
03068-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/03068-2014-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03068-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSE  
CORONADO  
MARTIN  
RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de enero de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez,  
Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto de los magistrados  
Miranda Canales y Blume Fortini y los votos singulares de los magistrados Ledesma  
Narvaez y Sardon de Taboada que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Roque David Calonge  
Rojas, abogado de don José Martin Rodriguez Coronado, contra la resolucion de fojas  
246, de fecha 24 de marzo de 2014, expedida por la Sala Especializada en Derecho  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de febrero de 2010, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el centro juvenil de diagnostico y rehabilitacion José Quinones Gonzales, en  
Chiclayo. Solicita que se deje sin efecto el despido incausado sufrido y que, por  
consiguiente, sea reincorporado en el cargo de agente de seguridad, se remitan copias de  
los actuados al Ministerio Publico para la denuncia penal correspondiente, y se ordene  
el pago de costos y costas procesales. El recurrente refiere que laboro desde el 31 de  
enero de 2002 hasta el 31 de enero de 2010, fecha en la cual fue despedido sin  
expresion de causa, a pesar de haber mantenido una relacion laboral de duracion  
indeterminada en los hechos, por haber desempeniado una labor de naturaleza  
permanente y subordinada. Manifiesta que los contratos de locacion de servicios  
con la demandada han encubierto una relacion de naturaleza laboral, lo cual ha  
sido verificado por la autoridad administrativa del trabajo tanto en el Acta de  
Requerimiento de fecha 13 de noviembre de 2007 como en el Informe Final de  
Actuaciones Inspectivas de fecha 30 de noviembre de 2007. Entonces, al haber sido  
despedido, se han vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo, a la adecuada  
wentenion  
proteccion contra el despido arbitrario y al debido proceso.  
la notificacion de la demanda a su procurador publico.  
Con fecha 12 de marzo de 2010, el Sexto Juzgado Civil de Chiclayo, frente a la  
solicitud del demandante, integra como parte demandada al Poder Judicial, disponiendo  
L 5 EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03068-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSE  
CORONADO  
MARTIN  
RODRIGUEZ  
El procurador publico del Poder Judicial contesta la demanda y sostiene que  
debe ser declarada improcedente, puesto que existe otra via procedimental igualmente  
satisfactoria en la que debe ventilarse la pretension del actor.  
El Sexto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 10 de setiembre de 2012, declaro  
fundada en parte la demanda en el extremo referido a la reposicion del recurrente, por  
estimar que este estaba subordinado a la entidad demandada y, por ende, sujeto a la  
voluntad del contratante, de quien dependia directamente. Asimismo, considera que  
mediante las visitas inspectivas de la autoridad del trabajo se pudo constatar la  
vulneracion de normas laborales, atendiendo a la realidad de la condicion laboral y no  
civil, con lo que era manifiesta la desnaturalizacion del contrato de trabajo.  
La Sala superior competente, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda por considerar que el demandante suscribio un contrato administrativo de  
servicios, cuya constitucionalidad ha sido declarada por el Tribunal Constitucional; por  
lo que la prestacion de servicios bajo contratos de naturaleza civil ha sido novada con la  
suscripcion del Contrato Administrativo de Servicios (CAS).  
En su recurso de agravio constitucional, el demandante reitera los argumentos  
presentados en su demanda; precisa que suscribio el referido CAS con fecha posterior al  
despido y con la finalidad de que se le paguen los meses de junio a diciembre de 2010.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita su reposicion en el cargo de agente de seguridad que venia  
ocupando por haber sido objeto de un despido incausado. Afirma que en los hechos  
se configuro una relacion laboral de naturaleza indeterminada, porque sus contratos  
de locacion de servicios se desnaturalizaron al haber realizado una labor de caracter  
permanente y bajo subordinacion para la entidad demandada. Por ello, a su entender,  
no podia ser despedido sino por una causa justa prevista en la ley.  
Prgcedencia de la demanda  
a En la sentencia emitida en el Expediente 06681-2013-PA/TC, publicada el 20 de  
julio de 2016 en el portal web institucional, este Tribunal preciso los alcances del  
precedente contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC, senalando que este  
solamente sera aplicable a los casos en los que la plaza en la que laboraba el  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03068-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSE  
CORONADO  
MARTIN  
RODRIGUEZ  
demandante antes de producirse el acto lesivo forme parte de la carrera  
administrativay y no a otras modalidades de funcion publica. Ello en mérito a que no  
tendria sentido exigir el empleo de criterios meritocraticos cuando no se requiere  
tomar en cuenta estas consideraciones frente a quienes no son parte de la carrera  
administrativa (cfr. fundamento 10 a 13 de la sentencia emitida en el Expediente  
3. Esto es especialmente relevante, pues implica tener en cuenta que hay distintos  
regimenes legales que si forman parte de la carrera administrativa (por ejemplo, y  
sin animo taxativo, los trabajadores sujetos al Decreto Legislativo 276, Ley de  
Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector Publico, y a la  
Ley 30057, Ley del Servicio Civil), y otros que claramente no forman parte de ella  
(como es el caso, también sin animo exhaustivo, de los obreros municipales sujetos  
a la actividad privada, los trabajadores del régimen de la Contratacion  
Administrativa de Servicios, los funcionarios de confianza 0 los trabajadores de las  
4. Por estos motivos, este Tribunal preciso que, para que sean aplicables las reglas del  
precedente contenido en el Expediente 05057-2013-PA/IC, es necesario que el caso  
a. El caso debe referirse a la desnaturalizacion de un contrato, que puede tratarse  
de uno temporal (a.1) 0 de naturaleza civil (a.2), a través del cual  
supuestamente se encubrio una relacion laboral de caracter permanente.  
b. Debe pedirse la reposicion en una plaza que forma parte de la carrera  
administrativa (b.1), por ende, aquella a la cual corresponde acceder a través de  
un concurso publico de méritos (b.2), y que ademas se encuentre vacante (b.3)  
En e1 presente caso, la parte demandante reclama la desnaturalizacion de un  
egla jurisprudencial expuesta. Sin embargo, el pedido de la parte demandante es  
1 que se ordene su reposicion en el puesto de agente de seguridad, esto es, en un  
cargo en el que claramente no hay progresion en la carrera (ascenso). Por tanto, no  
existe coincidencia entre lo solicitado y lo previsto en el presupuesto (b), esto es,  
que se pida la reposicion en una plaza que forme parte de la carrera administrativa.  
06681-2013-PA/IC,  
empresas del Estado).  
en cuestion presente las siguientes caracteristicas:  
y presupuestada (b.4).  
pontrato de naturaleza civil, cumpliéndose asi con el  
elemento  
H  
primer  
(a.2) de la  
-  
B  
A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03068-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSE  
CORONADO  
MARTIN  
RODRIGUEZ  
6. En consecuencia, y al no ser aplicable el precedente contenido en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, este Tribunal se avocara al conocimiento de otros aspectos de  
la presente controversia para evaluar si el recurrente fue objeto de un despido.  
Analisis del caso concreto  
Argumentos de la parte demandante  
7. El demandante afirma que ha sido victima de un despido sin expresion de causa,  
violatorio de sus derechos constitucionales al trabajo, a la adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario y al debido proceso. Expresa que en los hechos se  
configuro una relacion laboral de naturaleza indeterminada entre las partes, pese a lo  
cual fue despedido arbitrariamente. Senala que durante su relacion laboral celebro  
contratos de locacion de servicios, los que se desnaturalizaron por haber cumplido  
labores de naturaleza permanente y subordinada para la entidad demandada.  
Argumentos de la parte demandada  
8. La parte demandada argumenta que existe otra via procedimental igualmente  
satisfactoria en la que debe ventilarse la pretension del actor.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
9. El articulo 22 de la Constitucion establece: "El trabajo es un deber y un derecho. Es  
base del bienestar social y medio de realizacion de una persona"; y el articulo 27 de  
la Carta Magna senala: "La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el  
10. En elpresente caso se debe determinar si la prestacion de servicios del recurrente  
paede ser considerada un contrato de trabajo en aplicacion del principio de primacia  
de larealidad, porque, de ser asi, el demandante solo podia ser despedido por causa  
nsta prevista en la ley. Asi, en la sentencia emitida en el Expediente 1944-2002-  
ant AA/TC, se establecio que mediante el referido principio "L...] en caso de  
discordancia entre lo que ocurre en la practica y lo que fluye de los documentos,  
debe darse preferencia a lo primero; es decir, a lo que sucede en el terreno de los  
11. Pues bien, para determinar si existio una relacion de trabajo entre las partes  
encubierta mediante un contrato civil, este Tribunal debe evaluar si en los hechos se  
despido arbitrario".  
4  
hechos" (fundamento 3).  
J BLICA EL * A  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03068-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSE  
CORONADO  
MARTIN  
RODRIGUEZ  
presento, en forma alternativa y no concurrente, alguno de los siguientes rasgos de  
laboralidad: a) control sobre la prestacion 0 la forma en que ésta se ejecuta;  
b) integracion de la demandante en la estructura organizacional de la emplazada;  
c) prestacion ejecutada dentro de un horario determinado; d) prestacion de cierta  
duracion y continuidad; e) suministro de herramientas y materiales a la demandante  
para la prestacion del servicio; f) pago de remuneracion a la demandante; y,  
g) reconocimiento de derechos laborales, tales como las vacaciones anuales, las  
gratificaciones y los descuentos para los sistemas de pensiones y de salud.  
12. De conformidad con el articulo 16 de la Ley 28806, Ley General de Inspeccion del  
Trabajo:  
Los hechos constatados por los inspectores actuantes que se formalicen en las  
actas de infraccion observando los requisitos que se establezcan, se presumen  
ciertos sin perjuicio de las pruebas que en defensa de sus respectivos  
derechos e intereses puedan aportar los interesados. El mismo valor y fuerza  
probatoria tendran los hechos comprobados por la Inspeccion del Trabajo que  
se reflejen en los informes asi como en los documentos en que se formalicen  
las medidas inspectivas que se adopten.  
13. En el presente caso se observa que la parte demandante presto servicios del 31 de  
enero de 2002 hasta 31 de enero de 2010 como agente de seguridad del centro  
juvenil de diagnostico y rehabilitacion José Quinones Gonzales, Chiclayo  
14. De los hechos verificados por el inspector del trabajo y plasmados en el Informe  
Final de Actuaciones Inspectivas, corriente de folios 8 a 10, se determino que en la  
prestacion de servicios efectuada por el recurrente existieron de forma concurrente  
los elementos esenciales de un contrato de trabajo, configurandose una prestacion  
personal,) remunerada y subordinada. Asimismo, del Acta de Verificacion de  
Despido Arbitrario, de fecha 8 de marzo de 2010, corriente a folios 31, se ha  
vérificado que el actor ha realizado labores de agente de seguridad, percibiendo una  
temuneracion mensual y sujeto a un horario de trabajo de lunes a domingo con una  
15. Habiéndose determinado que la labor ejercida por la parte demandante tiene  
naturaleza laboral, debido a la existencia de prestacion personal de servicios  
remunerados y subordinados, se concluye que, en aplicacion del principio de  
primacia de la realidad, debe prevalecer una cabal realidad de los hechos sobre las  
formas y apariencias que se pretenden dar con las relaciones civiles. Por ende, la  
tr jornada de 12 horas de trabajo y 24 horas de descanso.  
BL L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03068-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSE  
CORONADO  
MARTIN  
RODRIGUEZ  
labor ejercida por la parte demandante tiene naturaleza laboral, debido a la  
16. En mérito a lo expuesto, queda establecido que entre las partes ha existido una  
relacion de naturaleza laboral y no civil, toda vez que la relacion contractual que  
mantuvieron la parte demandante y la emplazada se ha desnaturalizado. Por esta  
razon, para el cese del actor debio imputarse una causa relativa a su conducta 0  
capacidad laboral que lo justifique, otorgandole los plazos y derechos a fin de que  
existencia de los elementos de un contrato de trabajo.  
haga valer su defensa, lo que no ha ocurrido en el presente caso.  
Efectos de la sentencia  
17. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la entidad demandada ha  
vulnerado los derechos constitucionales al trabajo, a la proteccion adecuada contra  
el despido arbitrario y al debido proceso, corresponde ordenar la reposicion del  
demandante como trabajador a plazo indeterminado en el cargo que venia  
desempenando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas coercitivas  
previstas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional.  
18. De otro lado, y de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, la entidad emplazada debe asumir los costos del proceso, los cuales  
deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia. Asimismo,  
debe denegarse el pago de costas del proceso, pues el Estado esta exonerado del  
19. Teniendo presente que existen reiterados casos en los que se estima la demanda de  
amparo por haberse comprobado un despido arbitrario, este Tribunal considera  
pertinerte senalar que, cuando se interponga y admita una demanda de amparo  
oontra/una entidad del Estado que tenga por finalidad la reposicion del demandante,  
ellodebe registrarse como una posible contingencia economica que ha de preverse  
en el presupuesto de cada una de dichas entidades, con la finalidad de  
que ocupaba se mantenga presupuestada para, de ser el caso, poder actuar 0 ejecutar  
20. En estos casos, la Administracion Publica, para justificar el mantenimiento de la  
plaza presupuestada, tendra presente que el articulo 7 del Codigo Procesal  
Constitucional dispone que "El procurador publico, antes de que el proceso sea  
resuelto en primer grado, esta facultado para poner en conocimiento del titular de la  
pago de ellas.  
la  
que plaza  
F  
en forma inmediata la sentencia estimativa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03068-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSE  
CORONADO  
MARTIN  
RODRIGUEZ  
entidad su opinion profesional motivada cuando considere que se afecta el derecho  
21. Con la opinion del procurador publico pueden evitarse y preverse gastos fiscales, ya  
que la Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si es que la pretension  
buscada es estimable segun la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
constitucional invocado".  
Constitucional) 0 proseguir con el proceso.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos al trabajo, a la adecuada proteccion contra el despido arbitrario y al debido  
proceso. En consecuencia, se declara NULO el despido arbitrario del demandante.  
2. ORDENAR que se reponga a don José Martin Rodriguez Coronado como  
trabajador a plazo indeterminado en el cargo que venia desempenando 0 en otro de  
igual 0 similar categoria O nivel, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que  
el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas en los articulos 22 y  
59 del Codigo Procesal Constitucional, con el abono de los costos procesales.  
3. Declarar IMPROCEDENTE el pago de costas.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
w  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
D - à  
Coy  
laldor  
-  
spiny  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
Lyn  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03068-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSE MARTIN RODRIGUEZ CORONADO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Estando de acuerdo con el fallo adoptado por la mayoria de mis colegas, considero  
necesario efectuar las siguientes precisiones relativas al caso bajo analisis:  
Sobre la aplicacion del precedente Elgo Rios  
1. Respecto a la alegacion del procurador publico referida a que existiria una via  
procedimental igualmente satisfactoria para atender a la pretension de autos, en  
el precedente Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), el Tribunal Constitucional  
preciso los criterios de la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del  
Al respecto, senala que deben analizarse dos niveles para determinar si la  
materia controvertida puede revisarse 0 no en sede constitucional:  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la  
verificacion de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso,  
correspondiendo verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda  
proteger el derecho invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela  
que brinda el proceso, si es que dicho proceso puede satisfacer las  
pretensiones del demandante de la misma manera que el proceso de amparo  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del  
caso pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la  
magnitud del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no  
Codigo Procesal Constitucional.  
11  
(tutela idonea).  
requiere de una tutela urgente.  
3. En el caso de autos, cabe mencionar que: i) de acuerdo con la consulta efectuada  
el dia 10 de enero de 2017 a la pagina web del Equipo Técnico Institucional de  
Implementacion de la Nueva Ley Procesal del Trabajo del Poder Judicial:  
(htps./www.pi-gob.pe/wps/wem/comneCUETINLPTIS etii nlpt/as mapa/); y  
ii) en virtud a la Resolucion Administrativa 232-2010-CE-PJ del 1 de julio de  
2010, emitida por la Consejo Ejecutivo del Poder Judicial  
(http./historico.p)gob.pe/Cortesuprema/cepjdoccumentos/RA, N 232-  
2010 CE-PJ.pdf); se tiene que a la fecha de interposicion de la presente  
demanda (12 de febrero de 2010) aun no habia entrado en vigencia la Nueva Ley  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03068-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSE MARTIN RODRIGUEZ CORONADO  
Procesal del Trabajo en el Distrito Judicial de Lambayeque. Ello recién se  
4. En consecuencia, a la fecha de interposicion de la demanda en el referido distrito  
judigial no se contaba con una via igualmente satisfactoria, como lo es el  
proceso laboral abreviado previsto en la Ley 29497, al que se hace mencion en  
ey precedente establecido en la Sentencia 02383-2013-PA/TC. Por lo que,  
conforme a la linea jurisprudencial de este Tribunal, corresponde evaluar a  
través del proceso constitucional de amparo si el demandante ha sido objeto de  
Sobre la contratacion del recurrente bajo el régimen del Decreto Legislativo 1057  
5. Asimismo, en el caso de autos, la Sentencia 65 (Resolucion 31) de fecha 24 de  
marzo del 2014, expedida por la Sala Especializada en Derecho Constitucional  
de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, declaro improcedente la  
demanda al considerar que el recurrente ya habia suscrito un contrato  
administrativo de servicios con la entidad emplazada, de conformidad con el  
6. Al respecto, cabe precisar que en el presente proceso de amparo, el recurrente  
ante el organo jurisdiccional de primer grado solicito como medida cautelar que  
se lo reincorpore provisionalmente en la institucion demandada. Dicha peticion  
fue declarara fundada por el Segundo Juzgado Especializado Civil de Chiclayo  
mediante Resolucion 3 de fecha 29 de abril de 2010 (folio 93 del cuaderno  
7. Sin embargo, en atencion a la resolucion mencionada, la emplazada pretendio  
reponer provisionalmente al recurrente a través de un contrato administrativo de  
servicios, ante lo cual este se nego a suscribir dicho contrato por considerar que  
se le tenia que aplicar el régimen laboral previsto en el Decreto Legislativo 728  
(como consta a folios 127 y 142 del cuaderno cautelar). Finalmente, el  
recurrente mediante escrito de fecha 7 de febrero de 2011 (folio 183 del  
cuaderno cautelar) sostuvo que firmo el contrato administrativo de servicios ya  
que esa era la exigencia requerida para que le cancelen sus remuneraciones  
pendientes de los meses de junio a diciembre de 2010, de acuerdo al Oficio  
8. Al respecto, cabe precisar, en contraposicion a lo senalado por el organo  
jurisdiccional de segundo grado, que la suscripcion por parte del recurrente de  
produjo el 2 de noviembre de 2010.  
un despido arbitrario 0 no.  
Decreto Legislativo 1058.  
cautelar).  
1678-2010-GG/PJ.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03068-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSE MARTIN RODRIGUEZ CORONADO  
un contrato administrativo de servicios constituye un aspecto relacionado  
unicamente con el cumplimiento de la medida cautelar dictada por el Segundo  
Juzgado Especializado Civil de Chiclayo en el presente proceso de amparo. Lo  
que constituye un tema distinto a la dilucidacion de la pretension principal  
invocada en la presente demanda, referida mas bien a determinar: i) si se ha  
desnaturalizado la relacion contractual existente entre el recurrente y la entidad  
emplazada desde el 31 de enero de 2002 hasta el 31 de enero de 2010,  
generandose una relacion laboral a plazo indeterminado, y ii) en virtud a lo  
anterior, y en atencion a la jurisprudencia vigente del Tribunal Constitucional, si  
corresponde que el actor sea repuesto.  
S.  
MIRA *1 DA ANALES  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTIUCIONAL  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03068-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ  
CORONADO  
MARTIN  
RODRIGUEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda en los términos expuestos en la  
parte resolutiva, discrepo de los fundamentos 2, 4 y 6 de dicha resolucion, en cuanto  
cita la sentencia recaida en el expediente 05057-2013-PA/TC, por cuanto conforme a las  
consideraciones que desarrollé extensamente en el voto singular que emiti en dicha  
oportunidad y al que me remito en su integridad, el proceso de amparo es la via idonea  
para la tutela del derecho al trabajo frente al despido arbitrario de los trabajadores del  
sector publico aun cuando no hayan ingresado por concurso publico. Esto, en aplicacion  
del principio de primacia de la realidad.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
 a inobes  
Reâtegui Apaza  
fale  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03068-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ  
CORONADO  
MARTIN  
RODRIGUEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
La parte demandante solicita su reposicion en el puesto de trabajo, por considerar que  
fue despedida arbitrariamente. Empero, como he senalado repetidamente en mis votos  
emitidos como magistrado de este Tribunal Constitucional, considero que nuestra  
Constitucion no establece un régimen de estabilidad laboral absoluta. El articulo 27 de  
la Constitucion dice lo siguiente:  
La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
El Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, establece que corresponde indemnizar -no reponer- - al  
trabajador despedido arbitrariamente. No hay nada inconstitucional en ello, ya que el  
legislador esta facultado por la Constitucion para definir la adecuada proteccion contra  
Por demas, el articulo 7 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales  
Protocolo de San Salvador- suscrito por el Peru, establece que cada legislacion  
nacional puede determinar qué hacer frente al despido injustificado. No contradice sino  
Asi, la reposicion no tiene base en la Constitucion ni en las obligaciones internacionales  
del Peru. Deriva solo de un error -de alguna manera tenemos que llamarlo de este  
Tribunal Constitucional, cometido al resolver el caso Sindicato Telefonica el ano 2002y  
reiterado lamentablemente desde entonces. La persistencia en el error no lo convierte en  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
el despido arbitrario.  
corrobora la norma constitucional.  
acierto.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
N  
Lo que certifico:  
aPilal  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03068-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSE  
CORONADO  
MARTIN  
RODRIGUEZ  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mis colegas magistrados, en el presente caso  
considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion del  
precedente Huatuco, STC Expediente 05057-2013-PA/IC, el cual ha sido omitido en la  
sentencia de autos a pesar que es de cumplimiento obligatorio de conformidad con el  
Concuerdo con la sustentacion de mayoria en el sentido que la contratacion del actor se  
desnaturalizo en los hechos; no obstante, debe tenerse en cuenta lo expuesto en el  
precedente antes mencionado (que tiene como fundamento el articulo 5 de la Ley 28175,  
Ley Marco del Empleo Publico), que exige verificar, antes de ordenar la reposicion laboral,  
si el respectivo demandante ingreso O no mediante concurso publico de méritos para una  
plaza presupuestada y vacante de duracion indeterminada; y, en el caso de autos, conforme  
se desprende de la demanda y sus recaudos, el recurrente no ingreso mediante dicho tipo de  
Por ello, estimo que la pretension de la parte recurrente debe ser declarada improcedente en  
esta sede constitucional. De otro lado, y atendiendo a que la demanda de autos fue  
interpuesta con anterioridad a la publicacion del precedente Huatuco en el diario oficial El  
Peruano, el 5 de junio de 2015, corresponde remitir el expediente al juzgado de origen para  
que proceda a reconducir el proceso a la via ordinaria laboral, conforme se dispone en el  
fundamento 22 del precedente; y ordenar que se verifique lo pertinente con relacion a la  
identificacion de las responsabilidades funcionales mencionada en el fundamento 20 del  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional.  
concurso publico.  
precedente.  
En ese sentido, mi voto es por:  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda y  
2. Ordenar la remision del expediente al juzgado de origen, para que proceda conforme se  
dispone en los fundamentos 20 y 22 del precedente Huatuco, STC Expediente 05057-  
2013-PA/TC.  
LEDESMANARVAEZ  
Lo que certifico:  
CONRL  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL