
03079-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/03079-2014-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03079-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO LAMADRID UBILLUS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de octubre de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania Barrera  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero  
aprobado la sesion de Pleno del dia 5 de setiembre de 2017. Asimismo, se agregan Costa, el  
en  
fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldania Barrera y los votos singulares de  
los magistrados Blume Fortini, Sardon de Taboada y Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alejandro Lamadrid  
Ubilltiscontra la resolucion de fojas 841, de fecha 6 de marzo de 2014, expedida por la  
Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
aotapbayeque, que declaro improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de mayo de 2012, don Alejandro Lamadrid Ubillus interpone  
demanda de amparo contra la Empresa Editora El Gato SAC (semanario) y contra su  
director, don Rafael Fernando Orrego Alvarado. Solicita que se ordene a los  
emplazados cesar los actos violatorios a sus derechos al honor, a la buena reputacion y a  
la imagen que considera se ven afectados por ciertas publicaciones de la citada empresa  
"que se han venido repitiendo [...J, siendo la ultima de ellas efectuada el dia 14 de Abril  
(sic) del 2012" (fojas 65). Senala que la vulneracion de los derechos alegados por parte  
del semanario demandado se ha ido dando a través de la publicacion de sus ediciones 2,  
3,4,5 5, 6, 8, 9,1 lly 13.  
La Empresa Editora El Gato SAC, a través de su Gerente General don Yuri  
Brando Rios Diaz, contesta la demanda y senala que en realidad lo que pretende el  
demandante "es una censura previa a un medio de comunicacion". Senala que ello se  
aprecia del petitorio de la demanda cuando indica: "L...] se ordene a los emplazados que  
cesen esos actos vulneratorios que se han venido repitiendo publicacion tras  
del indicado semanario, siendo la ultima de ellas efectuada el 14 de abril publicacion de 2012"  
(fojas 106). Senala que el demandante dice haber solicitado la rectificacion respectiva  
pero que no indica que lo ha hecho fuera del plazo legalmente establecido (fojas 115).  
Refiere que en el presente caso la via igualmente satisfactoria es la demanda en la via  
civil, por estarse cuestionando derechos de naturaleza legal contemplados en el Codigo  
Civil (fojas 170).  
TRIBUNAY CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03079-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO LAMADRID UBILLUS  
Por su parte, don Rafael Fernando Orrego Alvarado, el otro emplazado,  
umbién contesta la demanda exponiendo fundamentos similares a los esgrimidos por el  
Gerente General de la Empresa Editora El Gato SAC (fojas 329 y siguientes).  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de la Corte Superior de Lambayeque,  
mediante Resolucion 7, de fecha 2 de noviembre de 2012, declara saneado el proceso  
por sentencia de fecha 22 de enero de 2013 (a fojas 512), declara infundada la demanda y,  
por considerar que el recurrente no habia acreditado la afectacion de los derechos  
invocados. El referido Juzgado advirtio que "el demandante senala en forma  
que las informaciones vertidas por el semanario son falsas y agraviantes, sin precisar genérica en  
cada caso si la notifica (sic) es falsa 0 si se ha expresado en términos humillantes contra  
su persona" (fojas 519).  
A su turno, la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte  
hrestintornte Lambayeque revoco la apelada y declaro improcedente la demanda, pues  
considero que incluso cuando se pueden advertir distintas afectaciones al derecho al  
honor, especialmente en las carâtulas ofrecidas como prueba, "no es adecuada la via del  
amparo para hacer estimable la pretension, pues para ello se encuentra expedida la via  
civil, mecanismo apropiado para valorar las distintas vulneraciones al honor que el actor  
solicita" (fojas 850).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. De lo presente en autos, este Tribunal advierte que la demanda de amparo tiene  
por objeto que se ordene a los emplazados cesar los actos violatorios de los  
derechos al honor, a la buena reputacion y a la imagen; los cuales, segun alega el  
demandante, se habrian visto afectados por una serie de publicaciones, la ultima  
de ellas de fecha 14 de abril de 2012 (fojas 65).  
Analisis de la controversia  
$1. Procedencia de la demanda  
2. El Tribunal considera que, con el proposito de resolver este caso corresponde  
analizar primero la procedencia de la demanda. En el caso de autos se advierte  
que el demandante cuestiona diversas publicaciones vertidas en distintas ediciones  
del semanario denominado "El Gato" que circulaba en la ciudad de Chiclayo. De  
lo aportado por el recurrente se puede apreciar que, de manera especifica, se  
cuestionan las siguientes publicaciones:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03079-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO LAMADRID UBILLUS  
a) Edicion 2: de la semana del 17 al 23 de noviembre de 2011.  
b) Edicion 3: de la semana del 24 de noviembre al 1 de diciembre de 2011.  
C) Edicion 4: de la semana del 1 al 7 de diciembre de 2011.  
d) Edicion 5: de la semana del 8 al 14 de diciembre de 2011.  
e Edicion 6: de la semana del 15 al 21 de diciembre de 2011.  
f) Edicion 8: de la semana del 5 al 12 de enero de 2012.  
g) Edicion 9: de la semana del 19 al 25 de enero de 2012.  
h) Edicion 11: de la semana del 16 al 22 de enero de 2012.  
i) Edicion 13: de la semana del 14 al 20 de abril de 2012.  
Ademas, tanto en el recurso de apelacion (fojas 535 a 546) como en el recurso de  
agravio constitucional (fojas 895 a 913), se ha podido apreciar que la parte  
demandante refiere que también son lesivas a los derechos que invoca las  
Aiguientes publicaciones del aludido semanario:  
d 1) Edicion 14: de la semana del 11 al 17 de junio de 2012.  
k) Edicion 18: de abril de 2014.  
Estas ediciones, por ser posteriores a la fecha de la interposicion de la presente  
demanda de amparo (28 de mayo de 2012), no seran tomadas en consideracion  
por este Tribunal para fines de evaluar la procedencia de la misma. No obstante, al  
constituir actos sobrevinientes a la interposicion de la demanda, que han sido de  
conocimiento por las partes demandadas ademas -y que el demandante acusa  
como lesivos- si seran tomados en cuenta en el analisis de fondo de la presente  
causa.  
4. Ahora bien, la parte demandada senala que el recurrente no ha agotado la via  
previa y que el plazo para la interposicion de la demanda de amparo ha prescrito.  
Arguye que, con escrito de fecha 20 de diciembre de 2011, el demandante ejercio  
su derecho de rectificacion mediante la presentacion de una solicitud en la que  
solamente pedia rectificar la informacion vertida en las publicaciones consignadas  
en los acapites a), b), c), d) y e) del fundamento 2supra.  
5. El seminario emplazado refiere que cumplio con publicar en su octava edicion la  
carta remitida por el demandante en la que solicitaba la rectificacion, pero  
solamente en los extremos que se encontraban dentro de los alcances de la Ley  
26775, modificada por la Ley 26847. Senala que, en aplicacion del articulo 2 de  
dicha norma, el pedido de rectificacion respecto de las publicaciones consignadas  
en los acapites a), b)y c) del fundamento 2 supra, fue realizado fuera del plazo de  
quince dias naturales que la ley prevé. Por lo tanto, tan solo cumplio con rectificar  
TRIBUNAL HONSTITUCIONAL  
EXP. N903079-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO LAMADRID UBILLUS  
la informacion publicada en los semanarios a los que se hace referencia los  
acapites d) y e) -que, a su juicio, si se encontraban dentro del plazo de los quince  
dias habiles que la norma prescribe-. Esta rectificacion, desde su punto de vista,  
se vio cumplida con la publicacion de la carta cursada por el recurrente en la  
octava edicion del semanario, debido a que éste no indico la forma en como  
deberia hacerse la misma.  
6. Asimismo, senala que, a pesar que la solicitud de rectificacion si se encuentra  
dentro del plazo legal respecto a las ediciones contempladas en los literales d) y  
e), la demanda de amparo ha sido de todas formas planteada fuera del plazo de  
sesenta dias que establece el articulo 44 del Codigo Procesal Constitucional,  
computados a partir de la fecha en que se publico la octava edicion del semanario  
que el demandante considera como insatisfactoria (fojas 113). Por ultimo,  
respectg de las ediciones referidas en los acapites f); g); h) e i) del fundamento 2  
supra,sostiene que no se ha presentado solicitud de rectificacion alguna por lo  
queladomanda debe ser declarada improcedente en todos sus extremos.  
Higohamiento de la via previa  
7. En el presente caso corresponde dilucidar, en primer término, si es que existen  
vias igualmente satisfactorias que el demandante debio agotar antes de la  
interposicion de la demanda de amparo y, en segundo lugar, en caso de existir las  
mismas, determinar si éstas fueron agotadas.  
8. Este Tribunal advierte que los alegatos vertidos por la parte demandada se  
circunscriben a atacar la improcedencia de la demanda por la inexistencia del  
pedido de rectificacion respecto de algunas publicaciones. Por otra parte, se puede  
advertir que la Sala revisora declaro improcedente la demanda de amparo por  
considerar que, incluso a pesar de advertirse distintas afectaciones al derecho al  
honor del demandante, no resultaba adecuada la via del amparo para resolver su  
pretension, pues, para ello, se encontraria expedita la via civil.  
9. Respecto al primer punto, referido al ejercicio del derecho a la rectificacion como  
presupuesto procesal para la interposicion de una demanda de amparo, resulta  
pertinente hacer una distincion entre el derecho al honor -que es uno de los  
aspectos que se pretende tutelar en la demanda presentada- y el derecho a la  
rectificacion.  
10. Al respecto, este Tribunal ya ha senalado que el derecho a la rectificacion es un  
derecho especifico y autonomo, y que si bien esta relacionado con la proteccion  
del honor, tiene un contenido propio. Desde dicha perspectiva, se ha sostenido  
TRIBUNAL GONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03079-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO LAMADRID UBILLUS  
también que si bien es cierto que una de las formas idoneas en que se puede  
tutelar el derecho al honor es solicitando una rectificacion al sujeto que emite el 0  
los mensajes supuestamente agraviantes, también resulta posible encontrar otras  
formas distintas de reposicion y efectiva vigencia del derecho al honor [Cfr.  
04611-2007-PA/TC, fundamento 10].  
11. En consecuencia, antes que ser un mecanismo especifico para tutelar un derecho  
fundamental, la rectificacion es en si misma un derecho de conformidad con el  
articulo 2, inciso 7 de la Constitucion y el articulo 37, inciso 8 del Codigo  
Procesal Constitucional. Por lo tanto, con relacion a la rectificacion, no es ni  
siquiera analizable la figura de la via igualmente satisfactoria, toda vez que el  
amparo sirve tanto para tutelar el derecho al honor como el derecho a la  
rectificacion [Cfr: 04611-2007-PA/TC, fundamento 19].  
12. Es en ese sentido que el Tribunal senalo en el fundamento 20 del Expediente  
3362-2004-PA/TC, con calidad de precedente, que la solicitud de rectificacion  
que se detalla en la Ley 26775, modificada por la Ley 26847, se constituye en la  
via previa para la presentacion de la demanda de amparo.  
Empero, como se observa del propio fundamento 20 del referido precedente,  
dicha solicitud se constituye como la via previa a agotar respecto de las demandas  
deampato dirigidas a buscar la tutela del derecho a la rectificacion, y no asi  
respecto de aquellas que buscan proteger el derecho al honor que si puede ser  
T melado mediante el amparo. En efecto, siguiendo acogiendo esta posicion, en el  
fundamento 2 de la sentencia recaida en el Expediente 00967-2012-PA/TC, este  
Colegiado sostuvo que:  
"La Ley N.° 26775, modificada por la Ley N.o 26847, contiene requisitos especiales  
de procedibilidad aplicables a las demandas de amparo interpuestas en defensa del  
derecho a la rectificacion previsto en el segundo parrafo del articulo 2, inciso 7, de  
la Constitucion"  
De ahi que en sucesivas oportunidades este Tribunal haya analizado el  
agotamiento de la via previa disenada por la Ley 26775, modificada por la Ley  
26847, desde la perspectiva de las demandas de amparo dirigidas a tutelar el  
derecho a la rectificacion [Véase, por ejemplo, los Expedientes 05927-2014-  
PA/TC 0 01624-2013-PA/TCI. En consecuencia, en tanto que de los hechos  
expuestos en la demanda se evidencia que el demandante busca la tutela efectiva  
de su derecho al honor -ademas de su imagen y buena reputacion (respecto de los  
cuales se haran precisiones posteriormente)-,y no de su derecho a la rectificacion  
en sentido estricto, este Tribunal entiende que el amparo se constituye en la via  
idonea en el caso de autos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03079-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO LAMADRID UBILLUS  
11 - Por otra parte, respecto al motivo expuesto por la Sala revisora en el sentido que  
la via civil se constituiria en la via idonea para el resguardo de los derechos  
alegados por el demandante, este Tribunal recuerda lo desarrollado en el  
Expediente 04611-2007-PA/TC:  
"16. Mediante los procesos civiles,y como parte de los derechos personales, tal como  
estan configurados en el Codigo Civil se propugna la tutela del honor [articulo 691,  
por lo que se "(...) confiere al agraviado 0 a sus herederos accion para exigir la  
cesacion de los actos lesivos", con el correspondiente pago indemnizatorio por una  
responsabilidad extracontractual. Como se puede observar, aparte de poner coto a la  
violacion del derecho, se pone énfasis en la existencia de una reparacion, pretension  
que no puede considerarse asimilable a la reposicion del estado anterior a la violacion  
que se esta intentando en el amparo.'  
Por lo tanto, dado que los fines que se persiguen en un proceso civil y en un  
proeeso constitucional como el amparo son distintos en relacion con la proteccion  
dey derecho al honor, este Tribunal concluye que tampoco resulta adecuado  
sostenerque la via civil sea la idonea en el presente caso.  
Plazo para la interposicion de la demanda  
15. De conformidad con lo establecido en el articulo 44 del Codigo Procesal  
Constitucional, el plazo para interponer la demanda de amparo prescribe a los  
sesenta dias habiles de producida la afectacion. Asimismo, el inciso 3 del mismo  
articulo establece que si los actos que se alegan que constituyen la afectacion son  
continuados, el plazo se computara desde la fecha en que haya cesado totalmente  
su ejecucion.  
16. Los actos continuados O de tracto sucesivo susceptibles de ser controlados  
mediante el proceso de amparo son aquellos actos cuya realizacion no posee  
unicidad temporal; es decir, que para el cumplimiento total de su objeto se  
requiere de una sucesion de hechos entre los cuales debe mediar un lapso  
determinado. Se distinguen de los actos instantâneos, que son aquellos que  
cumplen su objeto en un solo momento al dictarse 0 ejecutarse [Expediente 7572-  
2005-PA/TC, fundamento 5]. Estos ultimos, ademas, cumplen con su finalidad al  
momento de su emision. En otras palabras, son aquellos actos que se han  
realizado total 0 integramente.  
17. En el caso de autos se aprecia que el demandante reclama, esencialmente, que su  
honor e imagen se han visto mellados como producto de varias publicaciones  
realizadas por el mismo semanario en distintas fechas. En tal sentido, es claro que  
TRIBUNAL BONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03079-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO LAMADRID UBILLUS  
el actor se encontraba en una situacion de aparente lesion que se reproducia  
periodicamente durante cierto tiempo. Por lo tanto, no seria correcto afirmar que,  
con la publicacion de la décimo tercera edicion del semanario de fecha 12 de abril  
de 2012 (fojas 802), se ejecuto integramente el acto vulneratorio y que, por tanto,  
solo corresponde evaluar dicho acto en el presente amparo. Por el contrario, éste  
constituye la manifestacion de un acto continuado que se reputa como lesivo y  
que abarca a todas las publicaciones que se hicieron sobre el demandante. Incluso,  
prueba de estos actos continuados que se alegan como lesivos son las  
publicaciones que, con posterioridad a la interposicion de la demanda de amparo,  
aparecieron y que el demandante acusa también como vulneratorias (fundamento  
3. supra).  
18. En consecuencia, y estando a lo expuesto, en el caso de autos es de aplicacion lo  
establecido en el articulo 44, inciso 3, del Codigo Procesal Constitucional.  
82. Sobreia necesidad de emitir un pronunciamiento respecto al fondo del asunto  
vtor 1)  
En el caso de autos es oportuno tener presente que, segun el escrito presentado por  
la parte demandante el 31 de enero de 2017, a la fecha la publicacion demandada  
-semanario "El Gato"- ya no se encuentra en circulacion. Sin embargo, este  
Tribunal debe advertir que el acto lesivo que ha sido reclamado por la parte  
demandante radica en la publicacion y circulacion de una serie de ediciones de  
dicho semanario. De manera que, a pesar que en la actualidad éste ya no se  
distribuye, lo cierto es que dichas publicaciones ya han sido difundidas al publico  
y, en consecuencia, ello resulta suficiente para evaluar si existiria 0 no una posible  
afectacion de los derechos de don Alejandro Lamadrid Ubillus.  
20. Si este Tribunal resolviera en el sentido de que la demanda es improcedente por  
haberse dejado de publicar el semanario "El Gato", es decir, si se decidiera la  
sustraccion de la materia, de alguna forma se estaria convalidando que una  
eventual vulneracion del derecho al honor 0 a la imagen devenga en inocua si es  
que el medio 0 los medios mediante los cuales se produjo tal afectacion han  
dejado de existir 0 han salido de circulacion. El Tribunal ampararia, en dicha  
hipôtesis, una manera de violentar derechos fundamentales sin ninguna  
consecuencia ni posibilidad reparatoria.  
21. Es asi que, de existir razones para que este Tribunal desestime la demanda de  
amparo, ello deberia hacerse resolviendo en todo caso las cuestiones de fondo de  
la presente causa. En este punto es preciso remarcar que la inexistencia actual de  
la publicacion demandada no tornaria en irreparable la eventual vulneracion a los  
derechos invocados que este Tribunal pudiera concluir; ello, dado que, de ser el  
TRIBUNAL GONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03079-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO LAMADRID UBILLUS  
caso, el Tribunal podria ordenar que quienes se encargaron de dirigir la  
publicacion de las ediciones cuestionadas publiquen, en otro medio de similar  
circulacion y caracteristicas, los desagravios que fueran pertinentes y necesarios.  
22. Por lo tanto, este Colegiado concluye que, a pesar que el semanario "El Gato"  
medio en el que se hicieron las publicaciones que el demandante alega como  
vulneratorias de los derechos que alega-, ya no se encuentra en circulacion a la  
fecha, ello no es impedimento para que se emita un pronunciamiento sobre el  
fondo del asunto, dado ademas a naturaleza de los bienes constitucionales aqui  
implicados.  
FUNDAMENTOS  
S3 Analisis de la controversia  
$3.1.. Argumentos del demandante  
23. El demandante, don Alejandro Lamadrid Ubillus, sostiene que el semanario "El  
Gglot ha vulnerado sus derechos al honor, a la buena reputacion y a la imagen a  
/A través de la publicacion de las siguientes ediciones:  
#  
a) Edicion 2 (del 17 al 23 de noviembre de 2011): En esta edicion del semanario  
aparece una fotografia a colores del recurrente en su condicion de Presidente  
de la Junta de Fiscales Superiores del Distrito Judicial de Lambayeque y  
debajo de la misma se consigna la frase: "el colmo, presentan libro sobre  
medio ambiente, pero ensucian la ciudad y maltratan arboles". Asimismo, en  
las paginas 8 y 9 de esta edicion se publica, bajo el mismo texto, una serie de  
apreciaciones que el recurrente juzga inexactas y agraviantes sobre su  
persona, solamente por la presentacion de su libro "El derecho penal  
ambiental en el Perd".  
b) Edicion 3 (del 24 de noviembre al 1 de diciembre de 2011): En la portada de  
esta edicion se consigna: "Lo multaron". Lineas mas abajo aparece la frase:  
"Municipalidad de Chiclayo le atribuye haber empapelado la ciudad con  
propaganda de la publicacion de su libro". En las paginas 2 y 3 de esta  
publicacion se vuelven a publicar 2 imagenes mas acompaniadas con los  
mismos términos.  
c) Edicion 4 (del 1 al 7 de diciembre de 2011): En esta edicion se publica la foto  
del recurrente en la portada a colores, segun el autor, sin su autorizacion y  
con la frase: "Lealtad a la UDCH 0 compromiso con Ortiz Prieto". A criterio  
TRIBUNAL CONSh TITUCIONAL  
EXP. N.o 03079-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO LAMADRID UBILLUS  
del demandante, en las paginas 8 y 9 se formula un juicio de valor negativo  
sobre su persona, insinuando una supuesta lealtad de su parte a don Alberto  
Ortiz Prieto.  
4p Edicion 5 (del 8 al 14 de diciembre de 2011): En esta edicion se vuelve a  
publicar la fotografia del demandante en la portada y coloca el titulo: "Grave  
denuncia contra el Dr. Alejandro Lamadrid Ubillus" y como subtitulo se  
senala: "Rafael Orrego Alvarado vincula autoridades de UDCH, actualmente  
investigados por graves delitos, con Presidente de la Junta de Fiscales". En  
las paginas 8 y 9 de esta edicion se expresan, a decir del recurrente, una serie  
de infundios y falsedades respecto a su persona.  
Edicion 6 (del 15 al 21 de diciembre de 2011): En la portada de esta edicion  
se publica la imagen del demandante bajo el titulo "Peculado de Uso". En la  
pagina 15 se lee como titulo: "Fiscalia Suprema Investigara al Dr. Alejandro  
Lamadrid" y como subtitulo: "Director General del Consejo Nacional de la  
Magistratura deriva denuncia a Jefe de la Fiscalia Suprema de Control Interno  
detMiristerio Publico para que investigue al Dr. Alejandro Lamadrid".  
diae Eehcion 8 (del 5 al 12 de enero de 2012): En esta edicion se publica en la  
portada una fotografia de considerables dimensiones a colores con la frase  
"Mintio a la opinion publica" (que el demandante considera ofensiva).  
Asimismo, en las paginas 11, 12, 13, 14 y 15 se publican, segun dice el  
demandante, imputaciones tendenciosas que danan su honor y dignidad  
personal.  
g) Edicion 9 (del 19 al 25 de enero de 2012): En esta edicion se publica en la  
portada la siguiente frase: "Las mentiras y amenazas del Dr. Alejandro  
Lamadrid Ubillus" y en la pagina 4 se publica su imagen.  
h) Edicion 11 (del 16 al 22 de enero de 2012): En la portada de esta edicion se  
publica una foto del recurrente en cuya parte superior se indica: "A  
INFOCORP podrian ir de no cancelar multa impuesta por Municipalidad de  
Chiclayo". En las paginas 10y 14 publican dos imagenes mas algunas frases.  
1) Edicion 13 (del 14 al 20 de abril de 2012): En esta edicion se publica en la  
portada una fotografia editada en la cual el demandante aparece ahorcado con  
una soga en el cuello y al pie hay una nota que dice: "Lamadrid con la soga al  
cuello". Este montaje se repite en mayores dimensiones en las paginas  
12y  
13 de esta edicion del semanario.  
TRIBUNAL CON$T STITUCIONAL  
EXP. N903079-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO LAMADRID UBILLUS  
Edicion 14 (del 11 al 17 de junio de 2012): En esta edicion se publica una  
imagen del demandante y se coloca la frase: ;Este sujeto, este individuo,  
quiso ser fiscal supremo!  
k Edicion 18 (de abril de 2014): En la portada de esta edicion se publica una  
foto del demandante y al interior de la misma paginas 8 y 9- se da cuenta  
del fallo expedido por la Sala de Derecho Constitucional de Chiclayo que, en  
el caso de autos, desestimo la demanda en segunda instancia 0 grado.  
L. Argumentos de los demandados  
Ehsu escrito de contestacion, don Yuri Brando Rios Diaz en su calidad de gerente  
gêneral de la empresa Editora El Gato SAC, propone las excepciones de  
incompetencia por razon de la materia; de oscuridad 0 ambigiedad de la  
demandaz de falta de legitimidad para obrar del demandado y de falta de  
agotamento de la via previa. Senala al mismo tiempo que la demanda no esta  
eferida de forma directa al contenido constitucionalmente protegido por los  
derechos invocados y, que lo que en realidad pretende el demandante, es que se  
establezca una censura previa a un medio de comunicacion (fojas 106).  
25. Asimismo, los demandados senalan que, con fecha 20 de diciembre de 2011, el  
demandante ejercio su derecho de rectificacion mediante la presentacion de una  
carta. Anaden que el recurrente solo solicito la rectificacion de las publicaciones  
senaladas en los acapites a), b), c), d) y e) del fundamento 2 supra y que en la  
octava edicion del semanario se cumplio con publicar la carta remitida por el  
demandante. Sin embargo, refieren que, en aplicacion del articulo 2 de la Ley  
26775, el pedido de rectificacion, respecto de las publicaciones consignadas en los  
acapites a), b) y c) del fundamento 2supra, se realizo fuera del plazo de 15 dias  
naturales que la referida norma establece contados desde la publicacion que se  
propone rectificar. Por ello, arguyen que la aludida rectificacion solamente se hizo  
respecto de las publicaciones de las ediciones sefialadas en los acapites d) y e)  
supra. Concluye tan solo se publico la carta cursada por el demandante dado que  
él nunca les indico la forma en la que debia hacerse la rectificacion.  
26. Por su parte, don Rafael Fernando Orrego Alvarado advierte que no ha sido  
director del semanario demandado sino hasta la novena edicion (del 19 al 25 de  
enero de 2012).  
TRIBUNAR q gONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03079-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO LAMADRID UBILLUS  
) Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4.1 Materias constitucionales a dilucidar  
27. La demanda interpuesta gira en torno a dilucidar si, como producto de una serie  
de publicaciones del semanario "El Gato" (Cfr. supra fundamento 2 y 3), se han  
visto afectados el honor, la buena reputacion y la imagen del demandante, don  
Alejandro Lamadrid Ubillus. En buena cuenta, se busca poner a debate si es que  
en el ejercicio de las libertades comunicativas (de expresion e informacion) se han  
visto menoscabados los derechos alegados por el recurrente.  
18. En ese sentido, este Tribunal, con el proposito de precisar el contenido de diversas  
cuestiones de relevancia constitucional referidas a las libertades comunicativas y  
el dereetpo al honor y a la imagen de las personas en general -y de los  
fmcionarios, servidores publicos 0 personas con notoriedad publica en particular-  
donsidera necesario abordar los siguientes topicos:  
El derecho al honor, a la buena reputacion y a la imagen.  
Los derechos a la libertad de expresion e informacion como manifestaciones  
de las libertades comunicativas.  
El rol de los medios de comunicacion en una sociedad democrâtica.  
El derecho al honor y a la imagen de los funcionarios y servidores publicos,  
asi como de las personas con notoriedad publica.  
$4.2. Derecho al honor, a la buena reputacion y a la imagen  
29 El articulo 2, inciso 7, de la Constitucion reconoce el derecho de toda persona al  
honor y a la buena reputacion. Ahora, si bien parece ser que la Constitucion  
prefiere adscribirse a una postura fâctica del honor (reconocimiento de honor  
interno y de honor externo, entendido este ultimo como buena reputacion), lo que  
en el fondo esta admitiendo es la existencia de un derecho unico al honor, tal  
como lo ha hecho también el articulo 37, inciso 8, del Codigo Procesal  
Constitucional al dejar de hacer mencion expresa a la buena reputacion.  
30. En efecto, este Tribunal en su desarrollo jurisprudencial ha dejado de adscribirse a  
la postura factica recogida en la Constitucion y en jurisprudencia antigua. La  
consideracion de honor subjetivo O interno (honor propiamente dicho u honra) y  
de honor objetivo 0 externo (buena reputacion 0 buen nombre) ha sido superada  
en vista de las dificultades de coherencia con relacion al principio-derecho de  
igualdad [Cfr: Expedientes 4611-2007-PA/TC, fundamento 36; 05659-2007-  
PA/TC, fundamento 3, entre otros].  
TRIBUNAL EONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03079-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO LAMADRID UBILLUS  
3 En consecuencia, el honor es un derecho unico que engloba también a la buena  
reputacion, reconocida constitucionalmente [Cfr. Expedientes 04072-2009-  
PA/TC, fundamento 16; 00249-2010-PA/TC, fundamento 10, entre otros]. Desde  
dicha perspectiva, el honor se ha entendido como "la capacidad de aparecer ante  
los demas en condiciones de semejanza, lo que permite la participacion en los  
sistemas sociales y corresponde ser establecido por la persona en su libre  
determinacion" [Expediente 3362-2004-PA/TC, fundamento 14.b]. Este derecho  
protege a su titular contra el escarneamiento 0 la humillacion, ante si 0 ante los  
demas, incluso frente al ejercicio arbitrario de las libertades comunicativas, al  
significar un ataque injustificado a su contenido [Cfr. Expediente 0446-2002-  
AA/TC, fundamento 2].  
2 Sineurbargo, corresponde precisar que no se trata de estimular 0 propiciar un  
IN cencepto de honor que defienda un sentimiento de casta 0 de sangre, como  
pareciera ser el origen en la historia de tal derecho, ni tampoco de caer en la  
subjetividad de una concepcion del honor perceptible por uno mismo 0 por los  
demas integrantes de un grupo social. Si bien no puede negarse que el concepto 0  
las concepciones sobre el honor estân intimamente vinculadas a la cultura, las  
creencias y convicciones de un tiempo y un lugar determinados, también es  
verdad que el Estado Constitucional, al objetivar un modelo de organizacion  
social y politico, establece unos parâmetros minimos donde el operador juridico  
debe tratar de construir un concepto de honor que, partiendo de la dignidad  
humana, sea compatible también con los valores como la igualdad, la libertad y  
los demas valores sobre los que se asienta el modelo politico del Estado  
constitucional y democratico [Expediente 4099-2005-AA/TC, fundamento 4].  
33. Es por ello que desde dicha perspectiva, este Tribunal ha senalado que "la  
valoracion diferente del honor que alguien pretenda fundar en el linaje, la posicion  
social y economica 0 incluso en los méritos resulta irrelevante en el marco de la  
concepcion pluralista del Estado Social y Democrâtico de Derecho, y desde la  
funcion que cumplen los derechos fundamentales. Si bien es verdad que, desde  
una perspectiva de la responsabilidad civil, pueden identificarse particularidades  
para establecer los montos de reparacion en funcion de determinadas  
caracteristicas personales, profesionales 0 circunstancias inclusive, ello no debe  
llevarnos necesariamente a vislumbrar una distinta calificacion del honor de las  
personas individuales desde la perspectiva de sus derechos fundamentales"  
[Expedientes 4099-2005-PA/TC, fundamento 8 y 1970-2008-PA/TC, fundamento  
7].  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903079-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO LAMADRID UBILLUS  
De igual forma, en el ambito de la proteccion internacional de los Derechos  
Humanos, este derecho encuentra reconocimiento expreso tanto en la Declaracion  
Universal de Derechos Humanos (articulo 12) como en el Pacto Internacional de  
Derechos Civiles y Politicos (articulo 17). En nuestro sistema regional, por su  
parte, el articulo 11 de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos (en  
adelante, Convencion Americana, 0 CADH), entiende el derecho al honor como  
honra, estableciendo que toda persona tiene derecho al respeto de la misma, lo  
cual implica que existen limites a las injerencias de los particulares y del Estado  
mismo.  
35. En el caso de autos, este Tribunal advierte que el demandante alega la vulneracion  
tanto de su honor, como de su buena reputacion y su imagen. Al respecto, como se  
senalo-errjos fundamentos supra 31 y 32, el derecho al honor integra a la buena  
Keputacion, En cuanto al derecho a la imagen, si bien es cierto que es un concepto  
que seencuentra intimamente ligado con el derecho al honor, en el fundamento 9  
dla sentencia recaida en el Expediente 1970-2008-PA/TC se sostuvo que "el  
derecho a la imagen también es un derecho autonomo que dispone de un ambito  
especifico de proteccion frente a reproducciones de la imagen que no afecte la  
esfera personal de su titular, no lesionen su buen nombre ni den a conocer su vida  
intima, salvaguardandolo de un ambito propio y reservado, frente a la accion  
y  
conocimiento de los demas. >>  
36. Asi, se ha reconocido que el derecho a la imagen involucra basicamente la tutela  
de "(...) la imagen del ser humano derivada de la dignidad de la que se encuentra  
investido (..)", es decir, es el (...) ambito de libertad de una persona respecto de  
sus atributos mas caracteristicos, propios e inmediatos, como son la imagen fisica,  
la voZ 0 el nombre, cualidades definitorias, inherentes e irreductibles de toda  
persona" [Expediente 0446-2002-PA/TC, fundamento 3].  
37. En cuanto a sus contornos especificos, el derecho a la imagen tiene una dimension  
negativa y otra positiva. La primera, implica la posibilidad que tiene el sujeto,  
prima facie, de prohibir la captacion, reproduccion ylo publicacion de su imagen,  
cuando no medie su consentimiento". Por otro lado, la segunda dimension, se  
refiere mas bien a la facultad que tiene la persona de determinar el uso de su  
imagen, lo que la faculta a obtener su imagen, reproducirla 0 publicarla [Cfr.  
Expedientes 3459-2012-PA/TC, fundamento 7y 01970-2008-PA/TC, fundamento  
11]. Ambas dimensiones son expresiones del derecho a la imagen y, por lo  
mismo, encuentran sustento normativo en el inciso 7 del articulo 2 de nuestra  
Constitucion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03079-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO LAMADRID UBILLUS  
En mérito de lo expuesto, este Tribunal entiende que, en el presente caso, los  
argumentos de la parte demandante estan dirigidos a proteger sus derechos al  
honor y a la imagen, pues, como se advierte del tenor de la demanda y de los  
actuados que obran en el expediente, se alegan como vulneratorias diversas  
ediciones publicadas por el semanario "El Gato" en las que se consignaron frases  
que aludian directamente a don Alejandro Lamadrid Ubillus acompanadas,  
muchas veces, de su imagen.  
$4.3 Los derechos a la libertad de expresion y de comunicacion como  
marlifestaciones de las libertades comunicativas  
39. Para este Tribunal es una realidad evidente que con frecuencia el derecho al honor  
0 inclusoreTRlerecho a la imagen, se ven comprometidos en cierta medida por el  
Fejercicio de la libertad de expresion 0 de la libertad de informacion inclusive. Al  
resdectoraun cuando recurrentemente se suela confundir el ambito de proteccion  
ivertimmbas libertades comunicativas, es necesario senalar y delimitar las diferencias  
W entre una y otra a efectos de comprender cuales son los ambitos que  
constitucionalmente se amparan respecto de las mismas.  
40. Al respecto, este Tribunal ha senalado que las libertades de expresion y de  
informacion, constituyen una concrecion del principio de la dignidad del ser  
humano y un complemento indesligable del derecho al libre desenvolvimiento de  
la personalidad, reconocido en el articulo 2, inciso 1, de la Constitucion. [Cfr.  
Expediente 00015-2010-PITC, fundamento 16].  
41. Pues bien, sobre la libertad de informacion concretamente, se ha establecido, a  
partir de la jurisprudencia de este Tribunal, que, "como derecho fundamental esta  
referida a la recepcion y difusion de noticias, datos 0 cualquier otro tipo de  
mensaje tangible, sustentado en el principio de veracidad. Mientras que, por su  
parte, la libertad de expresion esta vinculada con la comunicacion de ideas,  
comentarios u opiniones que, sobre la base de congruencia, merece tutela  
constitucional" [Cfr. Expediente 4611-2007-PA/TC, fundamento 39]. No obstante  
-conviene precisar- el principio de veracidad, que se exige respecto de la libertad  
de informacion, no debe ser confundido con el requerimiento de una certeza  
absoluta por parte de quien informa, sino que se debe asumir como un criterio que  
exige cierto grado de verosimilitud comprobable de la informacion. De esa  
manera, se recordo en el fundamento 10 de la sentencia recaida en el Expediente  
0905-2001-AA/TC que:  
"(...) la veracidad de la informacion no es sinonimo de exactitud en la difusion del  
hecho noticioso. Exige solamente que los hechos difundidos por el comunicador se  
TRIBUNAL CDINSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03079-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO LAMADRID UBILLUS  
adecuen a la verdad en sus aspectos mas relevantes. La verdad, en cuanto lugar  
comun de la informacion, puede entenderse como la adecuacion aceptable entre el  
hecho y el mensaje difundido, la manifestacion de lo que las cosas son. Se trata, pues,  
de la misma sustancia de la noticia, de su constitutivo. Por ello es un deber  
profesional del informador el respetar y reflejar la verdad substancial de los hechos".  
2. Asi las cosas, resulta crucial tener presente el distinto programa normativo de la  
libertad de expresion y de la libertad de informacion, pues ello coadyuvara a  
determinar de manera correcta la legitimidad del ejercicio de dichas libertades.  
Esto es asi porque mientras que en el caso de la libertad de informacion, la  
veracidad del hecho noticioso esta sometida a prueba; la expresion de opiniones 0  
juicios de valor no se presta a ninguna demostracion de exactitud [Cfr. Expediente  
b976-2012-PA/TC, fundamento 7]. En efecto, "por su propia naturaleza, los  
ucios devalor, las opiniones 0 las ideas que cada persona pueda tener son de  
haturaleea estrictamente subjetivas y, en ese sentido, no pueden ser objetos de un  
vithspon  
veracidad; a diferencia de lo que sucede con los hechos noticiosos  
que, por  
propia  
naturaleza  
de  
objetivos y contrastables, si lo pueden ser"  
su  
datos  
A  
[Expediente 0905-2001-AA/TC, fundamento 9].  
43. No obstante la diferencia entre ambas libertades comunicativas, puede suceder en  
ciertas circunstancias que ambas confluyan en un mismo acto. En efecto, puede  
que al ejercerse la libertad de informacion se anadan ciertos juicios de valor u  
opiniones que, en sentido estricto, seran manifestacion de la libertad de expresion.  
Y en sentido inverso, puede que al ejercerse la libertad de expresion, se  
acompanen datos noticiosos de trascendencia que se acercan mas bien al ejercicio  
de la libertad de informacion. Ello se debe a que la expresion de un juicio de valor  
O una opinion no surge en abstracto, sino que mas bien son consecuencia de la  
descripcion de ciertos hechos 0 acontecimientos (informaciones). Esto reafirma, a  
juicio de este Colegiado, la necesidad de garantizar ambas libertades  
comunicativas a pesar de ser, en sustancia, libertades distintas en cuanto a su  
objeto.  
44. En este punto es necesario recalcar que el hecho de que la libertad de expresion no  
esté sometida al principio de veracidad -como si lo esta la libertad de  
informacion- no supone que su ejercicio pueda ser siempre considerado como  
legitimo e irrestricto y que no contenga limites de naturaleza alguna. De hecho, la  
libertad de expresion no es un derecho absoluto, tal y como la Corte  
Interamericana de Derechos Humanos (en adelante, Corte IDH) ha senalado al  
expresar que:  
"El ejercicio de cada derecho fundamental tiene que hacerse con respeto y  
salvaguarda de los demas derechos fundamentales. En ese proceso de armonizacion le  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03079-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO LAMADRID UBILLUS  
cabe un papel medular al Estado buscando establecer las responsabilidades y  
sanciones que fueren necesarias para obtener tal proposito. La necesidad de proteger  
los derechos a la honra y a la reputacion, asi como otros derechos que pudieran verse  
afectados por un ejercicio abusivo de la libertad de expresion, requiere la debida  
observancia de los limites fijados a este respecto por la propia Convencion." [Corte  
IDH, Caso Tristan Donoso Vs. Panama, parrafo 112].  
45. Por lo tanto, si bien el derecho a la libertad de expresion -que muchas veces se  
acompana del ejercicio de la libertad de informacion- es crucial para el  
desarrollo democratico de las sociedades, es importante advertir que no esta  
constitucionalmente protegido que bajo el ejercicio ilegitimo de dichas  
libertades comunicativas se afecte negativamente el honor 0 la imagen de las  
personas, Es en ese sentido que debe entenderse que la Constitucion solo  
ampara el ejercicio legitimo de la libertad de expresion y de la libertad de  
informpacion.  
1 ET Trol de los medios de comunicacion en una sociedad democrâtica  
6. Las libertades comunicativas no son derechos exclusivos de los medios de  
comunicacion debido a que tanto la libertad de expresion como la libertad de  
informacion pueden ser ejercidas por cualquier persona por tratarse de libertades  
constitucionalmente reconocidas bajo el amparo de la dignidad del ser humano y  
no sobre la base del ejercicio de una determinada profesion u oficio. Se tratan, en  
buena cuenta, de derechos reconocidos por la propia razon del ser y no por la  
calidad que éste ostenta en el ambito de la dinâmica social y sus aspiraciones  
profesionales.  
47. Sin embargo, ello no significa desconocer la importante labor que los medios de  
comunicacion cualquiera sea la plataforma en la que éstos se presenten- realizan  
en el marco del libre intercambio de ideas e informaciones en una sociedad  
democrâtica. Esta vital importancia ha sido puesta en evidencia por este Tribunal  
al senalar que "[rlesulta indudable el importante rol de los medios de  
comunicacion en la sociedad actual. Desde la clasica prensa escrita, pasando por  
la radio, la television y el internet, los medios de comunicacion han sido y son  
indispensables para el fortalecimiento de las democracias liberales. Pero asi como  
tienen un rol fundamental, pueden ser utilizados también para amenazar y  
vulnerar derechos fundamentales. Y es que en una sociedad masificada, la  
transmision de imagenes, noticias u opiniones que potencialmente vulneren el  
honor, la intimidad y el derecho a la imagen propia, pueden ser difundidas de  
manera inconmensurable." [Expediente 3459-2012-PA/TC, fundamento 13].  
TRIBUNAL COMBTITUCIONAL  
EXP. N.° 03079-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO LAMADRID UBILLUS  
48 De esa manera, en la sentencia recaida en el Expediente 0003-2006-PITC, este  
Tribunal sostuvo lo siguiente:  
"47. Los medios de comunicacion cumplen un rol de vital importancia en el Estado  
social y democrâtico de derecho. No solo permiten formar y canalizar la opinion  
publica indispensable para garantizar el pluralismo inherente a una sociedad  
democrâtica, sino que, a su vez, por su cada vez mayor alcance difusivo, se convierten  
en potencial instrumento de integracion social.  
(...)  
La confrontacion fluida de ideas disimiles es imprescindible en el Estado democratico,  
pues coadyuva al necesario equilibrio preliminar en la maduracion del pensamiento y  
la toma de decisiones, ademas de viabilizar la alternancia en el poder, y asegurar un  
gobierno de mayorias con absoluto respeto por los derechos fundamentales de las  
minertas. 3  
A9t Por lo tanto, es realmente importante que se busque neutralizar el ejercicio  
gabusivo de los derechos ejercidos a través de los medios de comunicacion de  
masas, toda vez que una institucion constitucional no puede verse trastocada, y,  
mas bien, corresponde a la Constitucion proponer la tutela necesaria de sus  
derechos fundamentales dotando a las personas comunes y corrientes de los  
recursos juridicos pertinentes para poder reponer las cosas al estado anterior a la  
violacion [Expediente 3362-2004-PA/TC, fundamento 12].  
50. En una sociedad plural los medios de comunicacion, con su constante emision de  
imagenes, informaciones y opiniones por medio de programas 0 de mensajes  
publicitarios, establecen determinados comportamientos y roles [Cfr. Expediente  
3459-2012-PA/TC, fundamento 14]. De ahi que deban conducir sus acciones con  
lel alto nivel de responsabilidad que su funcion social les exige. Esto adquiere  
medular importancia sobre todo porque una equivocada difusion de informaciones  
en los medios de comunicacion de masas tiene una gran posibilidad de generar  
danos en las personas [Cfr. Expediente 3362-2004-PA/TC, fundamento 10]. Sin  
embargo, debe también tenerse presente que, dada la importancia de las libertades  
comunicativas en una sociedad democrâtica y la responsabilidad que entrana para  
los medios de comunicacion social y para quienes ejercer profesionalmente estas  
labores, el Estado debe minimizar las restricciones a la informacion al mismo  
tiempo que equilibrar, en la mayor medida posible, la participacion de las distintas  
corrientes en el debate publico, impulsando el pluralismo informativo [Cfr. Corte  
IDH. Caso Perozo y otros Vs. Venezuela, Sentencia de 28 de enero de 2009,  
parrafo 117].  
51. Sobre este asunto en particular, este Tribunal advierte que la obligacion que tiene  
el Estado de minimizar las restricciones a la libre circulacion de la informacion -e  
TRIBUNAL CON STITUCIONAL  
EXP. N903079-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO LAMADRID UBILLUS  
incluso de las opiniones e ideas- es un aspecto que abarca a todo el proceso  
comunicativo. Es decir, no es una obligacion que se agote solamente con  
garantizar que la informacion u opinion sea transmitida, sino que se debe  
garantizar también la idoneidad del escenario previo que permita el ejercicio  
adecuado de las libertades comunicativas en un contexto verdaderamente  
democratico, asi como el escenario posterior inclusive.  
2 En consecuencia, se debe procurar la eliminacion de las restricciones durante todo  
el proceso comunicativo de informaciones y expresiones de la siguiente forma: (i)  
ex ante, desterrando en la mayor medida posible las prohibiciones legales 0 de  
cualquier otra indole que pudieran existir y que impidan difundir determinados  
tipos de informacion 0 de expresiones; (ii) durante el proceso comunicativo,  
garantizando que no exista interferencia ni coaccion de ninguna naturaleza contra  
quienes ejercen legitimamente las libertades comunicativas y, (iii) ex post,  
salvaguardando que quienes emiten determinada informacion O expresion no sean  
amedrentados 0 amenazados por ello 0, incluso, proteger que a los medios de  
commicacion no se les exija revelar sus fuentes informativas bajo ningun motivo,  
pyes ello colisionaria abiertamente con el respeto al ejercicio  
independiente de la  
RE  
profesion periodistica, lo cual deviene en esencial para que los medios de  
comunicacion puedan cumplir adecuadamente la funcion social que ostentan  
como pilares del desarrollo de la democracia.  
53. En efecto, bajo la perspectiva anteriormente descrita, este Tribunal ya ha senalado  
que el secreto profesional protege a los titulares de la libertad de comunicar  
informacion, es especial a los periodistas de cualquier medio de comunicacion  
social; por ello, no pueden ser obligados a relevar sus fuentes informativas [Cfr.  
Expediente 0134-2003-HD/TC, fundamento 2].  
54. Lo expuesto anteriormente se nutre, qué duda cabe, de la idea misma que senala  
que los medios de comunicacion representan una piedra angular para la  
construccion de una sociedad verdaderamente democrâtica. De ahi que se haya  
expuesto que la libertad de expresion y de informacion son, al tiempo que  
derechos subjetivos, garantias institucionales del sistema democrâtico  
constitucional [Cfr. Expediente 0905-2001-PA/TC, fundamento 13]. No obstante,  
como contrapartida de esta gran importancia que tienen en la dinamica social,  
deben actuar con suma cautela a fin de evitar que en el ejercicio de las libertades  
comunicativas se cometan violaciones a los derechos al honor 0 incluso a la  
imagen de terceros, independientemente de si se trata 0 no de un personaje 0  
figura publica.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03079-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO LAMADRID UBILLUS  
De esta manera, se ha reconocido "la importancia capital del rol del ejercicio  
profesional del periodismo y de los medios de comunicacion social para la  
consolidacion de las instituciones y del propio régimen democratico; claro esta  
cuando ellos se realizan con responsabilidad y dentro del respeto de la dignidad de  
la persona humana (articulo 10 de la Constitucion), de sus derechos  
fundamentales y de valores democraticos como la tolerancia y el pluralismo. Su  
papel es especialmente relevante porque su ejercicio democratico incide en la  
posibilidad de que los ciudadanos estén convenientemente informados sobre los  
temas que son de interés publico" [Expediente 0027-2005-PITC, fundamento 26].  
56. La contribucion al debate sobre cuestiones de interés publico que los medios de  
comunicacion vierten en la sociedad resulta ser crucial sobre todo en contextos de  
algidos debates en los que se discuten temas de relevancia para la colectividad. Es  
en esta clase de escenarios -en los que ademas se puede evidenciar algun grado de  
Rolarizacton- que se hace mas patente la especial responsabilidad que los medios  
de congmicacion tienen al ejercer las libertades comunicativas, a la vez que se  
E hace, también mas importante garantizar  
éstos cuenten con  
las garantias  
que  
pocesarias de que las ideas, opiniones 0 informaciones que expresen por sus  
1  
diversos medios, no seran objeto de estigmatizacion 0 represalias de ningun tipo,  
sea en el ambito judicial 0 en cualquier otro que amenacen su independencia.  
7. Desde la perspectiva del Derecho Internacional de los Derechos Humanos,  
también se ha venido manifestando que, si bien resulta fundamental que los  
periodistas gocen de la proteccion y de la independencia necesarias para realizar  
sus funciones a cabalidad, ya que son ellos los que mantienen informada a la  
sociedad -requisito indispensable para que ésta a su vez sea una verdadera  
sociedad libre- [Cfr. Corte IDH. Caso Ivcher Bronstein Vs. Peru, Sentencia de 6  
de febrero de 2001, parrafo 150], los medios de comunicacion, como instrumentos  
esenciales de la libertad de pensamiento y de expresion, deben ejercer con  
responsabilidad la funcion social que desarrollan, siendo necesario, ademas, que  
recojan las mas diversas informaciones y opiniones. [Cfr. Corte IDH. Caso  
Herrera Ulloa Vs. Costa Rica, Sentencia de 2 de julio de 2004, parrafo 117]. En  
sintesis, los medios de comunicacion gozan de una libertad que ha de ejercerse  
siempre con la responsabilidad que la naturaleza de su presencia en la sociedad les  
exige.  
58. Por ultimo, es relevante recalcar que la libertad de informacion -como bien  
indudablemente valioso- supone, junto con la libertad de expresion, un alto  
compromiso para con la sociedad en su conjunto. El poder de la informacion en  
las sociedades contemporaneas es superlativo y se acrecienta cada vez mas. Es asi  
como con el transcurso del tiempo se puede observar que a través de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03079-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO LAMADRID UBILLUS  
transmision de ideas e informaciones se generan cambios en las sociedades y  
hasta en el comportamiento de sus miembros; asi como también en la forma en la  
que se maneja la vida publica 0 privada de las personas 0, inclusive, de las propias  
instituciones publicas y servidores 0 funcionarios.  
59 Asi las cosas, la condicion que ostentan las libertades informativas que, aunque no  
exclusivamente, ejercen los medios de comunicacion, requiere que, cada vez que  
con su ejercicio se contribuya con el debate sobre las cosas que importan a la  
sociedad, cuenten con un margen de optimizacion mas intenso, aun cuando con  
ello pudiera interferirse -0 aparentemente interferirse- con otros derechos  
constitucionales. Lo anterior no implica, como ya se dejo también establecido, que  
las libertades comunicativas tengan que considerarse como absolutas, esto es, no  
sujetas a limites 0 que sus excesos no sean sancionables.  
S S4.5. El derecho al honor y a la imagen de los funcionarios y servidores publicos,  
1 a como de las personas con notoriedad publica  
00 Aun euando se ha senalado que la libertad de expresion y la libertad de  
Informacion no constituyen libertades absolutas, es necesario precisar que las  
expresiones concernientes a la idoneidad de una persona para el desempenio de un  
cargo publico 0 de los actos realizados por funcionarios publicos en el desempeno  
de sus labores, gozan de mayor proteccion porque propician el debate democratico  
[Cfr. Corte IDH, Caso Herrera Ulloa Vs. Costa Rica, parrafo 128 y Caso Ricardo  
Canese Vs. Paraguay, parrafo 98]. Es decir que, en una sociedad democrâtica los  
funcionarios y servidores publicos estan mas expuestos al escrutinio y a la critica  
que las demas personas. Este diferente umbral de proteccion se explica porque  
éstos se han expuesto voluntariamente a un escrutinio mas exigente y, en todo  
caso, ello no se asienta en la calidad del sujeto en si, sino en el interés publico de  
las actividades que realiza [Cfr: Corte IDH, Caso Kimel Vs. Argentina, parrafo  
86].  
61. De hecho, en el ambito de la discusion del derecho a la intimidad de las personas  
con proyeccion publica, altos cargos publicos 0 simplemente funcionarios  
publicos, este Tribunal ya ha referido que el umbral de proteccion se ve reducido  
debido a que dichas personas, desde el momento en que han decidido asumir  
cargos publicos, se exponen, de manera voluntaria, a un mayor escrutinio publico  
acerca del modo en que ejercen la funcion [Cfr. Expediente 03485-2012-PA/TC,  
fundamento 24 y Expediente 02976-2012-PA/TC, fundamento 16].  
62. Es asi como incluso es admisible -y hasta deseable- que a partir del ejercicio  
legitimo del derecho a la libertad de expresion, por ejemplo, pueda criticarse el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03079-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO LAMADRID UBILLUS  
desempenio de un funcionario 0 servidor publico. Esto responde a la necesidad  
misma que tiene la sociedad de informarse y de formarse un criterio sobre el  
manejo de la cosa publica. Sin embargo, lo que no encuentra justificacion de  
ninguna indole sera, mas bien, que mediante el ejercicio ilegitimo de las libertades  
comunicativas se ataque 0 denigre a la persona, profiriendo, por cualquier medio,  
ofensas que desborden el ambito de lo constitucionalmente protegido. En una  
sociedad plural el intercambio de ideas y la transmision de informaciones es  
ampare y necesario, siempre y cuando no se socave el honor 0 la imagen de las  
personas sobre las cuales se vierten opiniones, criticas 0, inclusive, se cuenta  
algun hecho noticioso que pudiera ser de interés de la colectividad.  
63 Por otra parte, en relacion con el derecho a la imagen, ya este Tribunal ha  
senalado que en el ejercicio de las libertades comunicativas 0 informativas no se  
requerira el consentimiento cuando la persona desempene un cargo publico y el  
uso de su imagen se relacione con el cargo que desempena, por hecho de interés  
publico 0 por motivos de indole cientifica, didactica 0 cultural. Asi, por ejemplo,  
imagenes de funcionarios 0 empleados publicos realizando actividades delictivas  
no pueden considerarse como un mal uso de la imagen de tal persona [Cfr.  
Expediente 3459-2012-PA/TC, fundamento 8].  
64. En virud de todo ello, es necesario comprender que la labor que un funcionario 0  
servidor publico realiza, siempre en el marco de sus funciones, resulta de interés  
de la colectividad. Incluso, en algunos casos, las actividades que no se encuentren  
1  
precisamente en el marco de las atribuciones funcionales pero que puedan tener  
cierto grado de importancia sobre el escrutinio de su desempenio e idoneidad como  
funcionario 0 servidor, también estaran cubiertas por el ejercicio de ambas  
libertades comunicativas -de expresion y de informacion-. Este analisis, ajuicio  
de este Tribunal, corresponde hacerse en cada caso concreto, no siendo adecuado  
tomar una decision al respecto de manera abstracta.  
65. Finalmente, a juicio de este Colegiado, el diferente umbral con que se mide el  
ejercicio legitimo de las libertades comunicativas respecto de los funcionarios 0  
servidores publicos, es predicable también respecto de cualquier persona que, sin  
ejercer un cargo 0 funcion publica, haya alcanzado cierto grado de notoriedad  
pubica, logrando reconocimiento por la sociedad como "personaje publico". Este  
parecer encuentra sustento en el hecho mismo de que la notoriedad publica de una  
persona, la expone también a que los medios de comunicacion 0 incluso los  
particulares, en ejercicio de su libertad de expresion 0 de informacion, busquen  
dar a conocer determinados aspectos sobre su vida publica, resultando una  
innegable realidad que, por su condicion en la palestra social, su ambito de  
privacidad se ve sensiblemente reducido. Al respecto, por ejemplo, ha senalado la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
A  
EXP. N.° 03079-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO LAMADRID UBILLUS  
Corte Constitucional de Colombia que los personajes publicos "se convierten en  
centros de atencion con notoriedad publica e inevitablemente han aceptado el  
riesgo de ser afectados por criticas, opiniones 0 revelaciones adversas, en razon a  
que buena parte del interés general ha dirigido la mirada a su conducta ética y  
moral" [Corte Constitucional de Colombia. Expediente T-546-16].  
S$. Analisis del caso concreto  
60 En el caso de autos tenemos que, en esencia, son once las publicaciones  
de las cuales el recurrente alega la violacion de sus derechos al honor respecto y a la  
imagen. Entonces, para dilucidar si en el presente caso ha ocurrido tal afectacion,  
corresponde evaluar el contenido de cada edicion denunciada como lesiva, las  
cuales han sido consignadas en el fundamento 2 supra en los acâpites a), b), c), d),  
e), f), g), h)ei i)y en el fundamento 3 supra en los acapites j) y k).  
67. Pues bien, en relacion con las publicaciones de las ediciones 2y 3 -acapites a) y  
b), este Tribunal advierte que aquellas se informa sobre el evento en el que el  
demandagte presentaria un libro de su autoria. En estas ediciones del semanario se  
Tofiere qhe el demandante empapelo la ciudad con propaganda de la presentacion  
de su Horo. Asimismo, se informa que el demandante fue multado por dicho acto.  
idicio del recurrente, en estas publicaciones se mencionan  
apreciaciones  
W inéxactas y agraviantes.  
08. Sobre el particular, se puede advertir que en ambas ediciones de la publicacion se  
informo que, presuntamente, como producto de la promocion de la  
del libro de su autoria, el recurrente habria ensuciado las vias publicas. presentacion Ajuicio de  
este Tribunal, dichas informaciones no vulneran el derecho al honor del  
demandante pues, mas alla de senalar de manera genérica que éstas serian  
apreciaciones inexactas, el demandante no ha indicado en qué radicarian dichas  
inexactitudes. De manera que, en este caso concreto, estamos ante un ejercicio  
legitimo del derecho a la libertad de informacion en tanto que la publicacion  
difundio hechos objetivos ciertamente contrastables con la realidad.  
69. En efecto, en la edicion 2. se puede advertir ademas que, junto con imagenes de las  
paredes empapeladas con los afiches del evento de la presentacion del libro  
cuya  
autoria recae sobre el recurrente, se publico, por ejemplo, lo siguiente:  
"Aunque usted no lo crea amigo, lector, las imagenes que presentamos  
al reprochable atentado contra el Ornato de nuestra querida ciudad corresponden de  
materializado con el empapelado que se ha hecho de las calles céntricas de Chiclayo,  
postes, arboles -nuestros pulmones de la ciudad- e incluso la casa donde nacio Chiclayo, José  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03079-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO LAMADRID UBILLUS  
Balta. Ademas, estos y otros lugares mas también han sido victimas de un atentado  
contra el ornato de nuestra ciudad.  
Lo grave del caso es, que no se trata de cualquier afiche, sino de uno dedicado a la  
presentacion de un libro, ironicamente, que trata sobre Derecho Ambiental, escrito,  
no por cualquier persona 0 por alguien que recién se inicia en actividades académicas,  
sino -como lo detalla el mismo afiche- por alguien que ya habia escrito mas de tres  
libros sobre el tema, desde hace mas de 16 afos, con estudios profesionales en  
Derecho, dos Maestrias, dos Doctorados y ademas, que ocupa el cargo de Presidente  
de la Junta de Fiscales del Distrito Judicial de Lambayeque, cuyo cargo lo presenta  
con énfasis, pues lo resalta con negrita, como usted podra verificar al observar la foto  
respectiva y los afiches que aun se mantienen danando el ornato de nuestra ciudad."  
(...)  
70. De igual forma, en la edicion 3 del semanario se da cuenta sobre la multa que la  
Municipalidad Provincial de Chiclayo habria impuesto al actor por haber pegado  
afiches con publicidad en la via publica sin la autorizacion municipal  
correspondiente. Se advierte, ademas, que en la pagina 3 de esta edicion se  
consigna una imagen de la papeleta de infraccion emitida contra el autor por haber  
infringido presuntamente la norma establecida en el Codigo de Infraccion LP27.  
A juicio del Tribunal, en este aspecto el ejercicio del derecho a la libertad de  
informacion cumplio con el estândar de veracidad exigido para el ejercicio  
adecuado de dicho derecho.  
kny efecto, el autor no ha demostrado que la informacion propagada en esta  
Medioron sea falsa 0 que haya sido adulterada de alguna manera. De hecho, el  
démandante solo refiere que lo publicado en esta edicion le resulta agraviante,  
pero no especifica de qué manera el ejercicio de la libertad de informacion en este  
caso concreto se ha llevado a cabo de manera ilegitima 0 irregular (Cfr. fojas 67).  
Asi las cosas, no se aprecia que la publicacion demandada haya emitido  
informacion inexacta ni tampoco puede afirmarse que ésta ha sido presentada de  
forma arbitraria 0 negligente. Mas aun, este Tribunal recuerda que anteriormente  
ha considerado que no resulta ilegitimo el ejercicio de la libertad de informacion  
si es que al ejercerse ésta se acompana informacion veraz que acredite  
minimamente lo que finalmente se asevera [Véase, por ejemplo, los Expedientes  
04034-2010-PA/TC, 04035-2010-PA/TC, entre otros].  
72. En relacion con las publicaciones de las ediciones 4 y 5 -acapites c) y d)- se  
puede advertir que, a través de imagenes y textos, se vincula a don Alejandro  
Lamadrid Ubillus, en su calidad de Presidente de la Junta de Fiscales de  
Lambayeque, con ciertas autoridades de la Universidad de Chiclayo, de quienes se  
dice a su vez que estarian siendo investigados por la comision de graves delitos.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03079-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO LAMADRID UBILLUS  
N3. Este Tribunal es consciente que conocer el ambito en el que se desenvuelven los  
funcionarios y servidores publicos no es una cuestion indiferente a la opinion  
publica ni a la sociedad en su conjunto; en este aspecto los medios de  
comunicacion, qué duda cabe, juegan un rol importantisimo y hasta determinante.  
Tan es asi que en este ambito incluso no solo se protege la emision de expresiones  
consideradas inofensivas 0 bien recibidas por la opinion publica, sino también la  
ade aquellas que chocan, resultan ingratas, irritan 0 inquietan a los funcionarios  
publicos 0 a un sector cualquiera de la poblacion [Cfr. Corte IDH, Caso Ivcher  
Bronstein Vs. Peru, parrafo 152 y Caso Ricardo Canese Vs. Paraguay, parrafo  
83].  
74 Sin embargo, conviene resaltar, la legitimidad del ejercicio de la libertad de  
informacion no se mide por el grado de incomodidad, molestia 0 disgusto que  
pueda ocasionar a los funcionarios, servidores publicos 0 sujetos con notoriedad  
publica, quienes, como ya se dijo, por la naturaleza de su desenvolvimiento en la  
dinamica social aceptan también ser sometidos a un escrutinio diario acerca del  
modo como se conducen en el ejercicio de sus funciones 0 de sus vidas; sino  
porque la propagacion del hecho noticioso que puede estar acompanado 0 no de  
un juicio de valor u opinion- no se realice empleando expresiones vejatorias,  
afrentosas-p injuriosas contra dichas autoridades. Incluso se ha dicho ya que, en  
eiertos casos, determinados ambitos de la vida privada de los funcionarios  
publicos pueden ser expuestos, siempre y cuando los mismos se encuentren  
divectamente relacionados a cuestiones de interés publico [Expediente 03485-  
ALATD-PAVTIC. fundamento 24], criterio que, como resulta logico también alcanza a  
los personajes publicos como categoria genérica de los sujetos con notoriedad  
publica.  
75. Asi las cosas, a juicio de este Tribunal no resulta vulneratorio del derecho al  
honor 0 a la imagen el hecho de que se publique informacion sobre las relaciones  
que, en el âmbito publico, un servidor publico -como el demandante- pueda  
entablar con otros personajes publicos. Mas aun, en el caso concreto, las  
publicaciones anteriormente senaladas no hacen referencia a que el actor se  
encuentre vinculado con las investigaciones que se estarian siguiendo contra  
ciertas autoridades de la Universidad de Chiclayo.  
76. Asimismo, si bien el demandante denuncia la utilizacion de su imagen sin  
autorizacion expresa (fojas 67), ello no comporta una vulneracion tampoco del  
derecho a la imagen, pues, como ya se dejo establecido, no se requiere el  
consentimiento, para el uso de imagenes, cuando la persona desempene un cargo  
publico, siempre que el uso de dichas imagenes se relacionen con el cargo que  
desempena. En efecto, resulta de interés colectivo, conocer como un funcionario 0  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03079-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO LAMADRID UBILLUS  
servidor publico (el demandante) se desenvuelve en la vida publica, en el ambito  
de sus relaciones interpersonales con otros personajes publicos (las autoridades  
universitarias investigadas).  
En relacion a la publicacion de la edicion 6 -acapite e)- este Tribunal advierte que  
en la portada de la misma se publica la foto del demandante con la siguiente frase:  
"Peculado de uso". Asimismo, se refiere en la pagina 15 de esta edicion que el  
demandante seria investigado por la Fiscalia Suprema de Control Interno del  
Ministerio Publico a solicitud del Director General del Consejo Nacional de la  
Magistratura.  
78. A juicio de este Tribunal, la informacion que, tanto en la portada como en el  
interior de esta edicion del semanario se vierten sobre el demandante  
acompanadas de su imagen, no resultan lesivas ni de su honor ni de su imagen  
puesto que solo se limita a informar sobre un hecho concreto, respecto del cual el  
recurrente no ha manifestado su falsedad, sino que, por el contrario, solo ha  
referido que le ocasiona un dano moral, académico, familiar y profesional, sin  
mayor sustento (Cfr. fojas 68).  
79. A proposito de ello, debe ademas recordarse que, desde una perspectiva  
constitugional, si bien es cierto que lo que protege la libertad de informacion es la  
infproracion veraz, dicha veracidad en la informacion no es sinonimo  
de exactitud  
en lardifusion del hecho noticioso, sino que, como ha senalado este Tribunal en el  
4  
fundamento 10 de la sentencia recaida en el Expediente 0905-2001-PA/TC, exige  
solamente que los hechos difundidos se adecuen a la verdad en sus aspectos mas  
relevantes.  
80. A mayor abundamiento, este Tribunal advierte que en el desarrollo de la noticia  
que se hace en la pagina 15 de esta edicion se utilizan términos en condicional  
para referirse a la vinculacion del recurrente con la posible comision del delito de  
peculado de uso. Ademas, se acompana la imagen del oficio remitido por la  
Direccion General del Consejo Nacional de la Magistratura al Presidente de la  
Junta de Fiscales de Lambayeque solicitando el inicio de las investigaciones, lo  
cual, ciertamente, otorga a la informacion propagada el umbral requerido de  
veracidad. Asi las cosas, puesto que una noticia solo se puede considerar como  
falsa 0 inexacta si es que no expresa la verdad 0 lo hace a medias [Cfr. 06136-  
2007-PA/TC, fundamento 20], este Colegiado no advierte que en el presente caso,  
estemos ante un ejercicio ilegitimo de la libertad de informacion.  
81. En relacion con las ediciones 8y 9 -acapites f) y g)- se puede apreciar que en las  
mismas se publican fotografias del demandante con las siguientes frases: "mintio  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03079-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO LAMADRID UBILLUS  
a la opinion publica" 0 "las mentiras y amenazas del Dr. Alejandro Lamadrid  
Ubillds". Desde la perspectiva del demandante, estas frases acompanadas de  
imagenes suyas resultan ofensivas y tenian como objetivo desprestigiarlo y  
ocasionarle el mayor dano posible (fojas 68).  
/ En el desarrollo de esta informacion, como se puede apreciar en las paginas 10,  
11, 12, 13, 14 y 15 de la octava edicion del semanario obrante en autos, se  
cuestiona una carta dirigida a la opinion publica de autoria del demandante que  
aparecio en la edicion del jueves 22 de diciembre de 2011 del diario "La  
Repiblica."  
$3. En estas paginas se indica, a grandes rasgos, que todo lo expresado por el  
demandante en dicha carta -en donde ademas se hace alusion directa al semanario  
"El Gato"- seria falso. Sobre el particular, este Tribunal advierte que el referido  
semanario contrasto las afirmaciones que el recurrente hizo en su carta con datos  
concretos que desvirtuarian sus afirmaciones, por lo que no se puede concluir que,  
por parte de los emplazados, se haya ejercido la libertad de expresion e  
informacion de manera arbitraria, pues no fueron constataciones antojadizas por  
parte del semanario.  
En relaeion a la edicion 11 -acapite h) este Tribunal advierte que se publico una  
Ihagen del recurrente indicando que éste no habria pagado una deuda a la  
Munigipalidad de Chiclayo y que, por lo tanto, seria incluido en Infocorp. A juicio  
este Tribunal, esto constituye un ejercicio legitimo de la libertad de  
A informacion; informacion que el recurrente no ha senalado que sea falsa 0  
inexacta y que ademas, se esgrimio como una posible consecuencia ante el  
presunto incumplimiento de una deuda por parte del demandante a un ente publico  
como lo es la Municipalidad de Chiclayo. En efecto, en la pagina 15 de esta  
edicion se senala al respecto:  
"En el caso que ahora informamos, el Dr. Lamadrid e INCEGA, pueden pasar a dicha  
central de riesgo, en caso -agotadas todas las vias- no cumplan con cancelar la  
obligacion respectiva."  
85. Ahora, en cuanto a la edicion 13 -acapite i)- se puede apreciar que aparece en la  
portada una imagen editada del demandante con una soga en el cuello,  
acompanada del texto: "Lamadrid con la soga al cuello". Este Tribunal considera  
que dicha imagen no se enmarca dentro del ejercicio del derecho a la libertad de  
informacion, sino en el de la libertad de expresion. Lo que corresponde, en este  
punto, entonces, es dilucidar si es que la propagacion de dicha imagen constituye  
0 no una afectacion del derecho al honor y a la imagen del recurrente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903079-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO LAMADRID UBILLUS  
6) Como se sefialo previamente, en el caso del uso de las imagenes de funcionarios 0  
servidores publicos, no sera necesario obtener el consentimiento por parte de  
éstos, siempre y cuando dichas imagenes guarden relacion con el cargo que  
desempenan.  
Esta posibilidad, sin embargo, no puede constituirse en una licencia para que, bajo  
el manto del ejercicio del derecho a la libertad de expresion, se pueda afectar el  
honor O la imagen de las personas en general y de los servidores, funcionarios  
publicos 0 personajes publicos en particular. Sobre esta cuestion ya la Corte  
Interamericana de Derechos Humanos ha referido que la garantia de este derecho  
"no significa que los periodistas estén exentos de responsabilidades en el ejercicio  
de su libertad de expresion. El ejercicio abusivo de la libertad de expresion, sea  
por una persona particular 0 un periodista, puede estar sujeto al establecimiento de  
responsabilidades ulteriores, conforme al articulo 13.2 de la Convencion" [Corte  
IDH. Caso Mémoli Vs. Argentina, parrafo 121].  
$8. En el caso particular de esta edicion se puede apreciar que se usa la imagen del  
recurrente a la que se le edita con el fin de reforzar la idea del texto que la  
acompana. Es decir, se ejerce la libertad de expresion por medio de una imagen  
editada que, segun senala el demandante, atenta contra su honor. A juicio de este  
Tribunatta imagen editada en la cual se puede apreciar al demandante con una  
sogh enel cuello que aparece tanto en la portada del semanario como en la pagina  
27 deeste, no lesiona su derecho al honor ni su derecho a la imagen. Y es que el  
dr eiercicio de la libertad de expresion cobija también la muestra de imagenes de  
funcionarios, servidores publicos 0 personajes publicos modificadas 0 editadas  
para reforzar un determinado mensaje, pues, como se dejo establecido supra, la  
proteccion de la libertad de expresion no solo se extiende respecto de la  
propagacion de ideas que se consideren favorables 0 inofensivas, sino también a  
aquellas que puedan resultar chocantes 0 perturbadoras para la persona de quien  
se trate 0 para la colectividad.  
89. Este diferente umbral con que se mide el ejercicio de las libertades comunicativas  
cuando se trata de funcionarios, servidores publicos 0 personajes publicos, puede  
suponer, sin embargo, un analisis distinto cuando se trate de casos que involucran  
a sujetos que carecen de aquella notoriedad publica a la que hizo referencia este  
Tribunal en el parrafo 65 supra. En efecto, en estos casos, si podra constituirse  
una vulneracion del derecho al honor 0 a la imagen, cuyo analisis, a juicio de este  
Tribunal, correspondera en todo caso hacerse de manera concreta atendiendo a las  
circunstancias particulares de la controversia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03079-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO LAMADRID UBILLUS  
90. Finalmente, respecto a las ediciones 14y 18 -acapites j) y k)- que el demandante  
alego como lesivas de su honor e imagen luego de presentarse la demanda- este  
Tribunal no considera que resulten publicaciones que vulneren los derechos por él  
alegados. Asi, en la primera de ellas solo se emite un juicio de valor -libertad de  
expresion- sobre la idoneidad del demandante para aspirar a un cargo publico y,  
como ya se ha referido en esta sentencia, la importante funcion social que deben  
cumplir los medios de comunicacion les permite -y hasta les exige- convertirse  
en escenarios donde se lleve a cabo el escrutinio de aquellos que se encuentran  
ejerciendo un cargo 0 funcion publica 0 que aspiran a ello.  
91. Por otro lado, en la segunda de estas ediciones, la publicacion unicamente se  
limita a dar cuenta de la sentencia emitida por la Sala Especializada en Derecho  
Constitucional de la Corte Superior de Lambayeque que declaro improcedente la  
demanda de autos, lo cual ciertamente constituye un ejercicio legitimo de la  
libertad de informacion.  
92. Por estas consideraciones, este Tribunal considera que en el presente caso, las  
publicaciones realizadas en las ediciones descritas en los parrafos 2 y 3 supra del  
semanario "El Gato " no resultaron ser lesivas ni del derecho al honor ni del  
derecho a la imagen del recurrente. Por lo tanto, corresponde desestimar la  
demanda de autos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse producido la vulneracion de los  
derechos alegados por el demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
M1  
Lo que certifico:  
iban "ees U  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03079-2014-AA/IC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO LAMADRID UBILLUS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas en la presente causa, creo necesario  
anadir las siguientes consideraciones:  
1. La presente controversia se refiere a un tipico caso donde se alega la existencia de  
un conflicto entre libertades informativas (esto es, las libertades de expresion e  
informacion) y otros derechos fundamentales, como los del honor 0 a la imagen,  
que han sido invocados por el recurrente.  
2. En primer lugar, y como ha sido tantas veces explicado, es necesario indicar que las  
libertades informativas constituyen derechos de la maxima importancia dentro de un  
Estado Constitucional, en la medida que ayudan a la configuracion de una opinion  
publica informada, libre y plural en una sociedad determinada.  
3. Ahora bien, de este especial valor de las libertades informativas no debe  
desprenderse, de inmediato, una especie de preponderancia prima facie 0, incluso,  
una suerte de jerarquizacion en abstracto de estos derechos fundamentales con  
respecto de otros derechos y bienes constitucionales. Conviene precisar, entonces, a  
qué se hace alusion con una expresion que podria prestarse a confusiones, como la  
de un supuesto "margen de optimizacion mas intenso" (f.j. 59), y que se entenderia  
como a favor de las "libertades comunicativas" (en alusion a las "libertades  
informativas", como veremos luego).  
4. En este marco, debo decir entonces que las libertades informativas, en la medida  
que se tratan de libertades que optimizan el funcionamiento de una dinamica  
democrâtica robusta, tienen a su favor, en el mejor de los casos, en el supuesto de  
alegarse un real 0 aparente conflicto con otros derechos, una menor carga de  
carâcter interpretativo 0 procesal para justificar el ejercicio regular de dichos  
derechos. Sin embargo, aquello no implica el reconocimiento de una mayor  
jerarquia 0 rango a favor de las libertades informativas. En este sentido, podemos  
hacer referencia tal vez a la necesidad de aplicar un "test judicial estricto", el cual  
implica, cuando menos, que exista una inversion de la carga de la prueba en caso se  
quiera restringir 0 cuestionar el ejercicio de una libertad informativa, asi como una  
presuncion de ilegitimidad 0 inconstitucionalidad de la medida limitativa 0  
restrictiva de este tipo de libertad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03079-2014-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO LAMADRID UBILLUS  
5. Asimismo, es claro también tener presente que, pese al especial rol e importancia de  
estas libertades en las sociedades contemporaneas, su mero ejercicio no implica, per  
se, que el derecho haya sido ejercido regularmente. En efecto, tenemos que el  
ejercicio de estas libertades puede colisionar 0 parecer colisionar con otros derechos  
fundamentales 0 bienes constitucionalmente protegidos. Tal seria el caso tipico,  
entre otros ejemplos conocidos, de la eventual lesion de distintos derechos  
constitucionales, como pueden ser el derecho al honor, a la buena reputacion, a la  
intimidad, a la imagen y voy propias, etc.  
6. Empero, y luego de recordar que las libertades informativas no son derechos  
irrestrictos, tampoco debe caerse en la simplicidad de excluir de tutela, ex ante,  
aquellos contenidos que nos parecen, sin un debido analisis "sustantivo" 0 "de  
fondo", como contrarios a algunos derechos constitucionales. Dicho de otro modo,  
es necesario advertir del peligro que podria ocurrir si se considera que unicamente  
queda amparado, sin mayor precision, "el ejercicio legitimo de dichas libertades  
comunicativas" (f. j. 45). Esto seria asi debido a que, en algun caso, podria  
considerarse excluido de la tutela que brinda el amparo (por ejemplo, a través de un  
rechazo liminar) un mensaje que al juzgador 0 juzgadora le pueda parecer indebido  
0 ilegitimo de manera previa al analisis de fondo que corresponde realizar sobre la  
constitucionalidad del discurso en un contexto especifico.  
7. Asimismo, deseo hacer una precision de carâcter conceptual (en especial,  
relacionado con los ff. jj. 39 y ss.). Como he senalado en otras ocasiones, y en el  
mismo tenor previsto en el texto constitucional peruano actualmente vigente, dentro  
de las libertades informativas puede distinguirse, por una parte, al derecho 0 libertad  
de informacion, y de otra a la libertad de expresion. La libertad de informacion  
permite el crear contenidos noticiosos, darlos a conocer, conocer dichos hechos y  
estar en capacidad de crear medios 0 instancias a través de los cuales puedan  
ejercerse los derechos antes mencionados (medios de comunicacion social). Este  
derecho, ademas, implica el respeto y cumplimiento de ciertos parâmetros, tales  
como la posibilidad de conocer, dar a conocer aspectos de interés publico (o por lo  
menos, de relevancia publica), y crear condiciones para que ello ocurra; y alude al  
respeto de pautas en el manejo de la informacion utilizada, en la medida que debe  
acreditarse veracidad, y no certeza sobre la informacion que se maneja (veracidad  
que se traduce en una diligencia razonable en el manejo de las fuentes).  
8. Y es que el ejercicio regular de libertad de informacion no implica que, luego del  
analisis de ciertos acontecimientos, se procede a efectuar conjeturas, suposiciones 0  
afirmaciones sin sustento, 0 insuficiente sustentadas. Es mas, el derecho a la libertad  
de informacion se encuentra en las antipodas de la formulacion de meras conjeturas,  
sospechas 0 suposiciones; y con mayor razon, alejada de afirmaciones sin sustento 0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03079-2014-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO LAMADRID UBILLUS  
inexactas. Se trata, en este sentido, de un derecho diferente a la libertad de  
expresion (que conjuntamente con la libertad de informacion constituyen las  
"libertades informativas"). La libertad de expresion mas bien se entiende como  
aquella facultad de dar a conocer, de manera general, nuestros puntos de vista 0  
incluso otro tipo de mensajes 0 comunicaciones que no tengan caracter informativo  
(Dicho con otras palabras, esto ultimo se refiere a que, en principio, se trate de  
hechos que incluso no tengan caracter noticiable 0 noticioso).  
9. Finalmente, deseo recordar que, frente a invocaciones en aparente ejercicio de la  
libertad de informacion carentes de sustento constitucional, e incluso muchas veces  
violatorias de derechos fundamentales (como el honor, la buena reputacion, la Voz e  
imagen propias 0 la intimidad), asi como generadoras de situaciones de abierta  
injusticia (consecuencia, por ejemplo, de ser victima de imputaciones falsas y, como  
consecuencia de ello, perder credibilidad ante los demas) se hace importante, entre  
otros aspectos, el reconocimiento y el ejercicio efectivo del derecho de rectificacion,  
el cual involucra la posibilidad que tiene todo aquel que ha sido perjudicado en el  
desarrollo de su personalidad como consecuencia de una noticia falsa, inexacta 0  
desnaturalizada, inserta en un medio de comunicacion, para difundir, por el mismo  
medio gratuitamente y en condiciones analogas, su version de los hechos que dieron  
origen a la situacion que precisamente le ha generado perjuicio.  
10. Ciertamente, como lo he senalado en anteriores ocasiones, el capricho, la  
investigacion poco sustentada, la intencion de dirigir las labores de una autoridad, 0  
el interés de perjudicar la credibilidad ciudadana de alguna persona no pueden ser la  
motivacion para presentar algo como hecho noticioso cuando en puridad no lo es, y  
menos aun el intento de justificacion de un incumplimiento del derecho de  
rectificacion. Y si asi sucediera, debe tenerse claro que no estamos ante el contenido  
y el ejercicio regular de derechos como la libertad de informacion 0 el derecho de  
rectificacion, y en estos casos resulta pertinente la tutela que brinda el proceso de  
amparo.  
lolait  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
foapibor  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03079-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO LAMADRID UBILLUZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
OPINANDO PORQUE DEBE DECLARSE FUNDADA LA DEMANDA AL  
HABERSE AFECTADO LA DIGNIDAD DE LA PERSONA HUMANA Y LOS  
DERECHOS AL HONOR, A LA BUENA REPUTACION Y A LA IMAGEN  
Con el debido respeto por mis ilustres colegas Magistrados, discrepo de la resolucion de  
mayoria que declara INFUNDADA la demanda, pues, a mi juicio, debe declararse  
FUNDADA la demanda por haberse vulnerado los derechos a la dignidad, al honor, a la  
buena reputacion y a la imagen del recurrente, mediante diversas publicaciones realizadas  
por el semanario de la emplazada (semanario "El Gato"), durante los meses comprendidos  
entre noviembre de 2011 y abril de 2012; particularmente:  
a. En la Edicion 3, correspondiente a la semana comprendida entre el 24 de noviembre  
de 2011 y el 1 de diciembre de 2011;  
b. En la Edicion 6, correspondiente a la semana comprendida entre el 15 y el 21 de  
diciembre de 2011;y  
C. En la Edicion 13, correspondiente a la semana comprendida entre el 14 y el 20 de  
abril de 2012.  
Fundamento el presente voto singular en las siguientes consideraciones:  
Antecedentes  
1. El dia 28 de mayo de 2012 don Alejandro Lamadrid Ubillus interpuso demanda de  
amparo contra la Empresa Editora El Gato SAC y contra su director, don Rafael  
Fernando Orrego Alvarado, solicitando que se ordene a los emplazados cesar los  
actos violatorios a sus derechos constitucionales al honor, a la buena reputacion y  
a la imagen que consideraba se habian visto afectados por ciertas publicaciones  
semanales de la citada empresa; especificamente sus Ediciones 2,3,4,5,6,8,9,11  
y 13.  
2. Sostiene que, de manera paulatina, el referido semanario emitio informaciones  
inexactas y agraviantes sobre su persona, entonces presidente de laJunta de Fiscales  
Superiores del Distrito Judicial de Lambayeque, que han afectado su honor y su  
dignidad personal y profesional, lo que, segun aduce, califica como una "campana  
sistematica" que tiene como finalidad usar su imagen con el innoble proposito de  
desprestigiarlo y ocasionarle el mayor dano posible. Afade que en anteriores  
oportunidades dirigio a los demandados una solicitud de rectificacion, pero eso mas  
bien ha servido para que : ...utilizando una serie de subterfugios, tergiversen y se  
mofen de dicha solicitud".  
Pagina 1 de 8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03079-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO LAMADRID UBILLUZ  
3. La emplazada, a través de su gerente general, contesto la demanda arguyendo que  
en realidad lo que pretendia el actor "es una censura previa a un medio de  
comunicacion". Senialo que ello se apreciaba del petitorio de la demanda, en el que  
expresamente peticiono que: "L...] se ordene a los emplazados que cesen esos actos  
vulneratorios que se han venido repitiendo publicacion tras publicacion del  
indicado semanario, siendo la ultima de ellas efectuada el 14 de abril de 2012".  
Agrego que el demandante afirmo haber solicitado la rectificacion respectiva, pero  
que no indico que lo habia hecho fuera del plazo legalmente establecido. Anadio  
que en el presente caso la via igualmente satisfactoria es la via civil, por estarse  
cuestionando derechos de naturaleza legal.  
4. Don Rafael Fernando Orrego Alvarado, el otro emplazado, también contesto la  
demanda y expuso fundamentos similares.  
5. Mediante sentencia de fecha 22 de enero de 2013, el Segundo Juzgado  
Especializado Civil de la Corte Superior de Lambayeque, declaro infundada la  
demanda por considerar que el recurrente no habia acreditado la afectacion de los  
derechos invocados. A juicio del referido juzgado "el demandante senala en forma  
genérica que las informaciones vertidas por el semanario son falsas y agraviantes,  
sin precisar en cada caso si la notifica (sic) es falsa 0 si se ha expresado en términos  
humillantes contra su persona".  
6. Con fecha 6 de marzo de 2014, la Sala Especializada en Derecho Constitucional de  
la Corte Superior de Lambayeque revoco la apelada y declaro improcedente la  
demanda, al considerar que incluso cuando se pueden advertir distintas afectaciones  
al derecho al honor, especialmente en las carâtulas ofrecidas como prueba, "no es  
adecuada la via del amparo para hacer estimable la pretension, pues para ello se  
encuentra expedita la via civil, mecanismo apropiado para valorar las distintas  
vulneraciones al honor que el actor solicita".  
Sobre el contexto y la coyuntura actual  
7. Como producto de una serie de situaciones relacionadas con graves casos de  
corrupcion, que ha vivido el pais en las ultimas décadas, se han generado tres  
fenomenos de manera simultânea:  
7.1 Una hipersensibilidad en la sociedad frente a toda denuncia publica, sin que,  
en muchos casos, existan suficientes elementos que demuestren su  
procedencia y veracidad, atizada muchas veces por una actitud ligera de  
algunos medios de comunicacion, impulsados por intereses de mercado;  
7.2 Una sobrerregulacion originada en la desconfianza como premisa general,  
tendiente a una suerte de reglamentacion y penalizacion de una serie de  
Pagina 2de 8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03079-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO LAMADRID UBILLUZ  
conductas que no necesariamente constituyen infracciones y, menos, de orden  
penal; y  
7.3 Una actitud draconiana, prejuiciosa y persecutoria, de muchos fiscales y  
jueces penales, que promueven prisiones preventivas, sin que existan  
realmente suficientes elementos que objetivamente constituyan pruebas que  
ofrezcan conviccion para hacerlo; a despecho de los derechos fundamentales  
de los procesados y de los principios que informan la funcion jurisdiccional,  
incurriendo asi en conductas arbitrarias y lesivas.  
8. Asi, existe una suerte de actitud de sospecha colectiva, que como sociedad se esta  
asumiendo, que tiene su origen en la desconfianza como patron y premisa  
regulatoria, que coloca a la persona en general y a quien ejerce funcion 0 cargo  
publico en particular como un sujeto considerado de suyo "proclive al delito". Es  
decir, se ha implantado una actitud totalmente inconstitucional, prejuiciosa y lesiva,  
que abdica de la logica del Legislador Constituyente peruano, que ha optado por un  
sistema que considera a la persona humana como fin supremo de la sociedad y del  
Estado, que es anterior y superior al Estado y titular de una serie de derechos que le  
son inherentes, denominados, mas alla de las digresiones académicas que la  
doctrina recoge, derechos humanos, derechos fundamentales, derechos de la  
persona 0 derechos constitucionales; entre los cuales estan el derecho al honor y a  
la buena reputacion, en derecho a la defensa y el respeto de su dignidad, y el derecho  
a la presuncion de inocencia mientras no se haya acreditado judicialmente su  
culpabilidad, mediante sentencia firme y definitiva.  
9. Esa actitud, desde mi punto de vista, contradice totalmente el claro mandato  
contenido en el articulo 1 de la Carta Fundamental de la Republica, que a la letra  
preceptua, refiriéndose a la defensa de la persona humana, que: "La defensa de la  
persona humana y eli respeto de su dignidad son el) fin supremo de la sociedadj y del  
Estado. ". Este precepto muestra la logica y filosofia del Legislador Constituyente,  
que en rescate del valor persona humana establece la obligacion constitucional para  
todos, la sociedad en su conjunto y cada uno de sus miembros, asi como el Estado  
mismo en cuanto ente nacional y conjunto de organos e instituciones que lo integran  
dentro de su estructura, de defender a la persona humana, y por cierto todos sus  
derechos, y de respetar su dignidad, en cuanto ser humano que es el centro de la  
organizacion politica, social y economica del pais. Contiene entonces un mandato  
ineludible y que, ademas, encierra el concepto de solidaridad, que es imprescindible  
en el Estado Constitucional; mandato del que, evidentemente, no estan excluidos  
los medios de comunicacion y que quienes ejercen el periodismo estan en el  
ineludible imperativo de respetar.  
Pagina 3 de 8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03079-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO LAMADRID UBILLUZ  
10. En la misma direccion, la Carta Fundamental de la Republica consagra en su  
articulo 2 un catalogo de derechos fundamentales de la persona y lo hace con  
caracter enunciativo, bajo la formula del numerus apertus, lo cual enfatiza en su  
articulo siguiente, en el numero 3, en el que afirma que "La enumeracion de los  
derechos establecidos en este capitulo no excluye los demas que la Constitucion  
garantiza, ni otros de naturaleza andloga 0 que se fundan en la dignidad del  
hombre, 0 en los principios de soberania del pueblo, del Estado democratico de  
derecho y de laj forma republicana de gobierno.  
11. Entre los derechos fundamentales que enumera aquel articulo 2, interesa destacar  
ahora, ademas del derecho a que se respete la dignidad humana, los derechos al  
honor, a la buena reputacion y a la imagen; previstos en el articulo 2, inciso 7, de la  
Constitucion Politica del Peru y cuyos correlatos estan reconocidos en los mas  
importantes instrumentos internacionales como la Declaracion Universal de los  
Derechos Humanos, que en su articulo 12 profesa: "Nadie serà objeto de  
injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio 0 su  
correspondencia, ni de ataques a su honra 0 a su reputacion. Toda persona tiene  
derecho a la proteccion de la ley contra tales injerencias 0 ataques. "; y la  
Convencion Americana sobre Derechos Humanos, que en su articulo 11, numeral  
1, senala "Toda persona tiene derecho al respeto de su honra y al reconocimiento  
de su dignidad".  
12. Y si bien estos derechos pueden colisionar con otros que el Estado Constitucional  
también protege, como la libertad de expresion y la de informacion, el ejercicio de  
estos ultimos no debe, por ningun motivo, devaluar a la persona humana ni afectar  
su dignidad. Tampoco la justicia puede hacer oidos sordos 0 ser complice de estas  
situaciones, pues en un Estado Constitucional no hay carta abierta para violar la  
dignidad, la honra, la buena reputacion y la imagen del ser humano. Es por eso que  
el numeral 2 del precitado articulo 11 de la Convencion Americana ordena: "Nadie  
puede ser objeto de injerencias arbitrarias 0 abusivas en su vida privada, en la de  
sufamilia, en su domicilio 0 su correspondencia, ni de ataques ilegales a su honra  
0 reputacion. l Y su numeral 3 anade: "Toda persona tiene derecho a la proteccion  
de la ley contra esas injerencias 0 esos ataques. 1  
13. Es mas, la dignidad de la persona humana es el punto de referencia de los derechos  
fundamentales. Su relacion con los derechos al honor, a la imagen y a la buena  
reputacion ha sido desarrollada por nuestra jurisprudencia constitucional. Al  
II La Corte IDH ha desarrollado los derechos al honor y a la buena reputacion, sosteniendo que, en términos  
generales, w...el derecho a la honra se relaciona con la estima y valia propia, mientras que la reputacion se  
refiere a la opinion que otros tienen de una persona" (Corte IDH. Caso Tristan Donoso VS. Panama, parrafo  
57.)  
Pagina 4 de 8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03079-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO LAMADRID UBILLUZ  
respecto, ha senalado el Tribunal Constitucional: "En ese sentido, el honor forma  
parte de la imagen del ser humano, insita en la dignidad de la que se encuentra  
investida, garantizando el ambito de Zibertad de una persona respecto de sus  
atributos mas caracteristicos, propios e inmediatos. Este derecho forma parte del  
elenco de derechos fundamentales protegidos por el inciso 7) del articulo 2° de la  
Constitucion Politica, y esta estrechamente vinculado con la dignidad de la  
persona, su objeto es proteger a su titular contra el escarnecimiento 0 la  
humillacion, ante si 0 ante los demas, incluso frente al ejercicio arbitrario de las  
libertades de expresion 0 informacion, puesto que la informacion que se  
comunique, en ningiin caso, puede resultar injuriosa 0 despectiva.  (el resaltado  
es mio) (STC 0249-2010-AA/TC).  
14. Ahora bien, como Jueces Constitucionales, y como lo he dejado expresado en varios  
de mis votos singulares, nuestro principal y definitivo eje de preocupacion en la  
resolucion de procesos de la libertad, como lo es el amparo, debe ser garantizar la  
vigencia efectiva del derecho fundamental que se invoca en la demanda como  
amenazado 0 violado y nuestro angulo de observacion debe ser a partir y desde la  
Constitucion y de los valores, principios, instituciones, derechos, normas y demas  
aspectos que ella encierra -es decir, de la voluntad y expresion normativa del Poder  
Constituyente-, lo cual significa que el Juez Constitucional, asido (léase cogido 0  
sostenido) de un enfoque constitucionalizado y recogiendo el telos constitucional  
la inspiracion, la filosofia, la logica y la racionalidad del Constituyente- debe  
realizar el analisis de la materia controvertida, en armonia con los fines esenciales  
de los procesos constitucionales -garantizar la primacia normativa de la  
Constitucion y la vigencia efectiva de los derechos constitucionales-, a través de un  
proceder consecuente con el caracter de supremo intérprete de la Constitucion y de  
toda la normativa conformante del sistema juridico nacional. Respecto a esto  
segundo, el angulo de observacion no debe darse basicamente a partir de la ley -es  
decir, de la voluntad y expresion normativa del Poder Constituido-.  
15. No deben pesar en el Juez Constitucional otro tipo de consideraciones, como por  
ejemplo si su decision tendra aceptacion en las diversas esferas sociales, 0 si caera  
bien 0 mal a los medios de comunicacion, 0 si afectara a tales 0 cuales intereses, ya  
que su compromiso es hacer justicia a través de la defensa de los derechos  
fundamentales y la garantia de la vigencia efectiva de la Carta Magna. Ahi esta su  
tarea fundamental y la cual ha jurado cumplir. Todos tenemos derechos  
fundamentales y si deben ser amparados, no importara de quien se trate ni las  
presiones ni las reacciones que puedan producirse. Solo asi, a mi juicio, la  
conciencia del Juez Constitucional quedara tranquila porque habra cumplido con su  
deber constitucional.  
Pagina 5 de 8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03079-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO LAMADRID UBILLUZ  
Sobre el caso concreto  
16. El caso de autos, es precisamente uno en el que la vulneracion de los derechos  
fundamentales a la dignidad de la persona humana, al honor, a la buena reputacion  
y a la imagen se ha hecho patente. Y es que, como se aprecia de autos, las  
publicaciones del semanario "El Gato" fomentaron de manera paulatina el  
desprestigio y el desprecio publico del recurrente, con el consiguiente dano de su  
imagen.  
17. Al respecto, un examen secuencial de las numerosas publicaciones aparecidas en  
las mas de nueve ediciones referidas en la demanda, demuestran con toda  
contundencia la existencia de una suerte de estrategia de demolicion de la imagen  
del accionante, quien desempenaba un importante cargo publico en su localidad,  
para en forma sistematica y continua ir mellando su imagen personal, profesional y  
publica, denigrandola y envileciéndola frente a los miembros de su comunidad a  
despecho de sus derechos fundamentales, violentando el principio de veracidad, que  
es soporte de toda libertad comunicativa.  
18. En la Edicion 3 del semanario en mencion, correspondiente a la semana  
comprendida entre el 24 de noviembre de 2011 y el 1 de diciembre de 2011, se  
coloca como titular una informacion falsa, al afirmar categoricamente "Lo  
multaron" (titulo que es repetido en la pagina 2 de la referida edicion) y como  
bajada 0 subtitulo la frase "Municipalidad de Chiclayo le atribuye haber  
empapelado la ciudad con propaganda de la publicacion de su libro". Tal falsedad  
queda acreditada con el propio desarrollo de la noticia, en la cual no se demuestra  
lo imputado, limitândose a consignar la imagen de una papeleta que solo  
demostraria el inicio de un procedimiento administrativo sancionador mas no la  
imposicion de una multa administrativa; menos aun que aquella tenga la calidad de  
cosa decidida.  
19. En tal sentido, dicha edicion falto a la veracidad por haberse emitido informacion  
inexacta en ese momento. La frase "Lo multaron" de ningun modo puede  
equipararse al inicio de un procedimiento administrativo, en el que, en ejercicio del  
derecho de defensa, el administrado puede ejercer sus descargos, impugnar las  
resoluciones que puedan afectarlo y, finalmente, salir indemne respecto de la  
infraccion que se le imputa.  
20. Algo parecido pero mucho mas gravoso sucedio con la Edicion 6 del semanario. En  
esta, se coloca en la portada una foto y el nombre del recurrente, bajo el rotulo  
"IPeculado de Uso!", sin mayor explicacion, lo que da a entender al lector que el  
actor ha cometido 0 ha sido condenado por el delito de peculado de uso; hecho que  
resulta por demas malicioso y a todas luces atentatorio de la presuncion de  
Pagina 6 de 8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03079-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO LAMADRID UBILLUZ  
inocencia prevista en el articulo 2, numeral 24, acapite e, de nuestra Constitucion,  
maxime si se tiene en cuenta que en el desarrollo de la noticia (pagina 15) no se  
aporta ninguna prueba relacionada con la presunta comision de este ilicito penal.  
21. En efecto, en la nota no se demuestra que se haya efectuado alguna denuncia, 0 se  
siga una investigacion 0 proceso y, menos, que se haya condenado al sefor  
Alejandro Lamadrid Ubilluz por el delito de peculado de uso. Solo se hace mencion,  
en su primera parte, al empapelado de las calles y la instalacion de una gigantografia  
en las instalaciones del Ministerio Publico con ocasion de la presentacion del libro  
del recurrente, para, a continuacion, emitir una opinion relativa a que "estaria  
incurriendo en el delito de peculado de uso... ". Vale decir, se publica en la portada  
una informacion que le imputa O lo hace responsable de un delito, colocando  
nombre y foto del actor, y luego se habla en condicional sobre el ilicito criminoso,  
todo lo cual que reposa solamente en una valoracion que de los hechos acontecidos  
se da al interior del semanario.  
22. Evidentemente, el titulo de la noticia afecto el derecho a la buena reputacion del  
accionante y no cumplio con los estandares de veracidad por carecer de una debida  
acreditacion de lo informado. Dano también su imagen, pues direcciono la  
percepcion que la opinion publica tenia de él, ya que lo hacia percibir como una  
persona que delinque. Asimismo, impuso un evidente juicio mediatico en el que  
mediante un medio de comunicacion se juzgo y se condeno prematuramente a una  
persona sin que medie siquiera una condena judicial, menos aun que tenga la calidad  
de cosa juzgada, y se le sometio a un escarnio publico que afecto su honra y su  
dignidad e incluso la de su familia.  
23. Finalmente, en la Edicion 13, de la semana el 14 al 20 de abril de 2012, se publico  
una foto manipulada del recurrente (pagina 12), en la que aparece con una soga en  
el cuello, bajo el titulo "Con la soga al cuello", informandose que "Asi estaria el  
Dr. Alejandro Lamadrid Ubillus, luego de que la Municipalidad Provincial de  
Chiclayo (...) declarara improcedente el recurso administrativo de apelacion  
interpuesto por el referido magistrado lambayecano, contra la Resolucion de  
Gerencia No 281-2012-GSs a la C, de fecha 31 de enero del 2012".  
24. Al respecto, si bien es coloquial senalar que alguien se encuentra con la "soga al  
cuello" para describir una situacion extrema y angustiosa, el colocar una foto  
modificada con el objeto de graficar la noticia, como en efecto se ha hecho en este  
caso, resulta en mi consideracion inoficioso, irrespetuoso y denigrante, lo que  
menoscaba la dignidad de las personas. Por ello, considero clara en este caso la  
afectacion del contenido protegido del derecho a la imagen del recurrente.  
Pagina 7 de 8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03079-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO LAMADRID UBILLUZ  
25. Por ultimo, nadie discute el importante rol de los medios de comunicacion, pero  
estos, bajo el argumento de que ejercen las libertades de expresion y de  
informacion, no pueden vulnerar derechos fundamentales de las personas. No  
podemos avalar hechos que avivan la sospecha colectiva, resultan denigrantes y no  
superan los parametros de veracidad, como ha ocurrido en este caso.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es porque, en aplicacion del articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional, se  
declare FUNDADA la demanda por haberse vulnerado los derechos a la dignidad  
humana, al honor, a la buena reputacion y a la imagen del recurrente; en consecuencia, se  
disponga que la emplazada no vuelva a cometer los mismos hechos que motivaron la  
interposicion de la demanda, dejando a salvo el derecho del actor para que promueva las  
acciones a que haya lugar para obtener un resarcimiento por el dano que le han causado.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certitico:  
Lemils  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTTUCIONAL  
Pagina 8 de 8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03079-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO LAMADRID UBILLUS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto por todos mis colegas, me adhiero al voto singular del magistrado  
Ferrero Costa. Por las consideraciones que alli se exponen, considero que la demanda  
debe declararse IMPROCEDENTE, por haberse producido la sustraccion de la  
materia.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
a A  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03079-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO LAMADRID UBILLUS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de nuestro colega magistrado, emitimos el  
presente voto singular, pues consideramos que la demanda de autos debe ser declarada  
improcedente por haber operado la sustraccion de materia.  
Analisis del caso  
1. Con fecha 28 de mayo de 2012, don Alejandro Lamadrid Ubillus interpone  
demanda de amparo contra la Empresa Editora El Gato SAC (semanario) y contra  
su director, don Rafael Fernando Orrego Alvarado. Solicita que se ordene a los  
emplazados cesar los actos violatorios a sus derechos al honor, a la buena  
reputacion y a la imagen que considera se ven afectados por ciertas publicaciones  
de la citada empresa "que se han venido repitiendo [...J, siendo la ultima de ellas  
efectuada el dia 14 de Abril (sic) del 2012" (fojas 65). Senala que la vulneracion de  
los derechos alegados por parte del semanario demandado se ha ido dando a través  
de la publicacion de sus ediciones 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 1ly 13.  
2. La Empresa Editora El Gato SAC, a través de su Gerente General don Yuri Brando  
Rios Diaz, contesta la demanda y senala que en realidad lo que pretende el  
demandante "es una censura previa a un medio de comunicacion". Senala que ello  
se aprecia del petitorio de la demanda cuando indica: "L...] se ordene a los  
emplazados que cesen esos actos vulneratorios que se han venido repitiendo  
publicacion tras publicacion del indicado semanario, siendo la ultima de ellas  
efectuada el 14 de abril de 2012" (fojas 115). Senala que el demandante dice haber  
solicitado la rectificacion respectiva pero que no indica que lo ha hecho fuera del  
plazo legalmente establecido (fojas 115). Refiere que en el presente caso la via  
igualmente satisfactoria es la demanda en la via civil, por estarse cuestionando  
derechos de naturaleza legal contemplados en el Codigo Civil (fojas 170).  
3. Por su parte, el codemandado don Rafael Fernando Orrego Alvarado también  
contesta la demanda exponiendo fundamentos similares a los esgrimidos por el  
Gerente General de la Empresa Editora El Gato SAC (fojas 329 y siguientes).  
4. El Segundo Juzgado Especializado Civil de la Corte Superior de Lambayeque,  
mediante Resolucion 7, de fecha 2 de noviembre de 2012, declara saneado el  
proceso y, por sentencia de fecha 22 de enero de 2013 (a fojas 512), declara  
infundada la demanda por considerar que el recurrente no habia acreditado la  
afectacion de los derechos invocados. A su turno, la Sala Especializada en Derecho  
Constitucional de la Corte Superior de Lambayeque revoco la apelada y declaro  
improcedente la demanda, pues considero que incluso cuando se pueden advertir  
distintas afectaciones al derecho al honor, especialmente en las carâtulas ofrecidas  
como prueba, "no es adecuada la via del amparo para hacer estimable la pretension,  
pues para ello se encuentra expedida la via civil, mecanismo apropiado para valorar  
las distintas vulneraciones al honor que el actor solicita" (fojas 850).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03079-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ALEJANDRO LAMADRID UBILLUS  
Delimitacion del petitorio  
5. De lo presente en autos, este Tribunal advierte que la demanda de amparo tiene por  
objeto que se ordene a los emplazados cesar los actos violatorios de los derechos al  
honor, a la buena reputacion y a la imagen; los cuales, segun alega el demandante,  
se habrian visto afectados por una serie de publicaciones, la ultima de ellas de fecha  
14 de abril de 2012 (fojas 65).  
Procedencia de la demanda  
6. De autos se observa que el demandante, el 28 de mayo de 2012, interpone demanda  
de amparo contra la empresa Semanario El Gato S.A.C., por actos lesivos  
acaecidos, conforme se lee de fojas 66 a 70, hasta el 14 de abril de 2012, lo que  
evidencia que el presunto agravio a los derechos invocados se ha tornado  
irreparable en un momento anterior a la postulacion de su demanda. Por ello,  
resulta aplicable la causal de improcedencia prevista en el articulo 5, inciso 5, del  
Codigo Procesal Constitucional (cfr. STC 08089-2013-PHC/IC).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, mi voto es porque se declare  
IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
S.  
FERRERO COSTA TOAM  
Lo que certifico:  
o - 7 V /  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL