
03117-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/03117-2015-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03117-2015-PA/TC  
JUNIN  
CHUQUIRACHI FLORES WILFREDO  
TEODORO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de julio de 2018, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ramos Nunez, Ledesma Narvaez y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Wilfredo Teodoro  
Chuquirachi Flores contra la resolucion expedida por la Primera Sala Mixta de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, de fojas 212, y fecha 17 de marzo de 2015, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra Mapfre Peru Vida Compania  
de Seguros y Reaseguros S.A., con el objeto de que se le otorgue una pension de renta  
vitalicia por enfermedad profesional bajo los alcances del Decreto Ley 18846 y su  
reglamento, 0 su sustitutoria, la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA.  
La entidad emplazada contesta la demanda deduciendo las excepciones de  
convenio arbitral e incompetencia. Asimismo, tacho el documento presentado para  
acreditar la enfermedad profesional, y solicita que sea declarada infundada, aduciendo  
que no existe relacion de causalidad entre la enfermedad que padece el demandante y  
las labores realizadas.  
El Segundo Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Junin, con fecha  
30 de octubre de 2014, declaro fundada la tacha e improcedente la demanda. Considera  
que existen certificados médicos contradictorios, por lo que deja expedita la via para  
que el recurrente acuda al proceso que corresponda para determinar fehacientemente el  
estado actual de salud del demandante.  
A su turno, la Primera Sala Mixta de Huancayo revoco el extremo que declara  
fundada la tacha; y, reformandola, la declaro infundada. Asimismo, confirmo la apelada  
en el extremo que declaro improcedente la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03117-2015-PA/TC  
JUNIN  
CHUQUIRACHI FLORES WILFREDO  
TEODORO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se le otorgue al recurrente pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional bajo los alcances del Decreto Ley 18846 y su  
reglamento, 0 su sustitutoria, la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los casos en que se deniegue una  
pension a pesar de cumplirse con las disposiciones legales que establecen los  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension de renta  
vitalicia por enfermedad profesional que solicita, pues de ser asi se estaria  
verificando la arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
Sobre la vulneracion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
requisitos para su obtencion.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El Decreto Ley 18846 dio término al aseguramiento voluntario previsto para  
establecer la obligatoriedad de los empleadores de asegurar al personal obrero por  
accidentes de trabajo y enfermedades profesionales a cargo de la Caja Nacional del  
5. Posteriormente, el "Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero", regulado por el Decreto Ley 18846, fue  
sustituido por el "Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo" (SCTR), creado  
por la Ley 26790, de fecha 17 de mayo de 1997, el cual dispuso en su Tercera  
Disposicion Complementaria que "Las reservas y obligaciones por prestaciones  
economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales  
regulado por el Decreto Ley No 18846 seran transferidos al Seguro complementario  
de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP, con arreglo a lo dispuesto por la  
Seguro Social Obrero.  
presente Ley'  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03117-2015-PA/TC  
JUNIN  
CHUQUIRACHI FLORES WILFREDO  
TEODORO  
6. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que "Aprueba  
las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo", establece  
las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular 0 beneficiarios a  
consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional. Asi, contempla  
que se otorguen pensiones de invalidez a partir de que, como consecuencia de un  
accidente de trabajo 0 una enfermedad profesional, el asegurado (obrero 0  
empleado) quedara disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente en  
7 Al respecto, en los articulos 18.2.1. y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA se  
senala que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al  
50% de la remuneracion mensual, al asegurado que, como consecuencia de un  
accidente de trabajo 0 enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad  
de trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0 superior al 50% pero  
inferior a los dos tercios (66.66 %); y una pension vitalicia mensual equivalente al  
70 % de su remuneracion mensual al asegurado que quedara disminuido en su  
capacidad para el trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0 superior a  
8. En la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, publicada el 7 de  
enero de 2009, este Tribunal establecio, con caracter de precedente, los criterios  
respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del Decreto Ley 18846  
"Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales del Personal  
Obrero" 0, su sustitutoria, la Ley N.o 26790, de fecha 17 de mayo de 1997, que crea  
9. Asi, en el fundamento 26 de la referida sentencia, se establecio que el nexo causal  
entre las condiciones de trabajo y la neumoconiosis es implicito para quienes han  
realizado actividades en minas subterraneas 0 de tajo abierto, debido a que es una  
enfermedad irreversible y degenerativa causada por la exposicion a polvos  
10. Segun el Certificado de Evaluacion Médica de Incapacidad, de fecha 17 de enero de  
2014 (f. 228), la Comision Médica Calificadora de la Incapacidad del Hospital  
Carlos Lanfranco La Hoz diagnostica que el actor padece de neumoconiosis II  
estadio, enfermedad pulmonar y enfermedad pulmonar intersticial difusa, con un  
una proporcion igual 0 superior al 50 %.  
los dos tercios (66.66 %).  
el "Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo" (SCTR).  
minerales esclerogenos.  
menoscabo de 61 %.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03117-2015-PA/TC  
JUNIN  
CHUQUIRACHI FLORES WILFREDO  
TEODORO  
11. En el presente caso, del certificado de trabajo de fecha 31 de mayo de 2014 (f. 229),  
emitido por DOE RUN PERU, se advierte que el actor laboro como operario desde  
el 22 de enero de 1987 hasta el 13 de agosto de 1989, y como oficial operador de  
cable carril desde el 14 de agosto de 1989 hasta el 12 de mayo de 2002. Asimismo,  
se observa que laboro como electricista III, operador mantto IV y operador mantto  
II del 13 de mayo de 2002 al 31 de mayo de 2014. De otro lado, la empresa DOE  
RUN PERU, mediante carta de fecha 15 de julio de 2014 (f. 109), remite los datos  
ocupacionales de diversos trabajadores, entre los cuales se encuentra el demandante,  
senalando que si estuvo expuesto a polvo de silice. Por consiguiente, con el  
certificado de trabajo, y la propia manifestacion del demandante en el recurso de  
agravio (f. 224), se verifica que laboro en la modalidad de centro de produccion  
minera metalurgico y siderurgico, quedando acreditado el nexo causal. Por ello,  
importa recordar que, respecto a la neumoconiosis, y en mérito a sus caracteristicas,  
este Tribunal ha considerado, invariablemente, que su origen es ocupacional cuando  
el asegurado ha estado expuesto a la inhalacion, retencion y reaccion pulmonar al  
polvo de diversas sustancias minerales, especialmente de silice cristalina, por  
12. Por su parte, en lo que se refiere a la procedencia de la pension de invalidez vitalicia  
por enfermedad profesional, este Tribunal, en el fundamento 16 de la sentencia  
1008-2004-PA/TC, interpreto que, en defecto de un pronunciamiento médico  
expreso, la neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de evolucion produce  
Invalidez Parcial Permanente, la cual equivale a no menos de 50 % de incapacidad  
13. En consecuencia, advirtiéndose de autos que el demandante durante su actividad  
laboral se encontro dentro del ambito de proteccion legal del Decreto Ley 18846,y  
que no pierde el derecho a una pension vitalicia por haber laborado como empleado,  
puesto que acredita que laboro antes como obrero en el mismo centro de trabajo  
durante la vigencia del Decreto Ley 18846, conforme a lo expuesto en el  
fundamento 11 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, le  
corresponde gozar de la prestacion estipulada por su norma sustitutoria, la Ley  
26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA, y percibir una pension de invalidez  
equivalente al 50% de su remuneracion mensual, en atencion al grado de su  
incapacidad organica funcional en una proporcion superior al 50% como  
consecuencia de las enfermedad profesional de neumoconiosis (silicosis)  
14. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento de la Comision  
periodos prolongados.  
laboral.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03117-2015-PA/TC  
JUNIN  
CHUQUIRACHI FLORES WILFREDO  
TEODORO  
Médica de la Incapacidad del Hospital Lanfranco La Hoz que acredita la existencia  
de la enfermedad profesional, es decir, desde el 17 de enero de 2014. Ello en  
funcion a que el beneficio deriva justamente del mal que aqueja el recurrente (y del  
grado de su incapacidad), y es a partir de dicha fecha que se debe abonar la pension  
vitalicia de invalidez -antes renta vitalicia- - en concordancia con lo dispuesto por  
15. En lo que se refiere el pago de los intereses legales, estos deberan ser liquidados  
conforme a lo dispuesto en el fundamento 20 del auto emitido en el Expediente  
02214-2014-PA/TC, publicado el 7 de julio de 2015 en el portal web institucional,  
16. A su vez, corresponde de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, ordenar que la entidad demandada asuma los costos procesales, los  
cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
el articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
que constituye doctrina jurisprudencial.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar que la demandada otorgue al actor pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional, con el pago de las pensiones devengadas, los intereses  
legales correspondientes y los costos procesales, conforme a lo expuesto en los  
fundamentos de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA  
SS.  
/  
dau  
NARVAEZ  
C  
  
1  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
- - -  
Co1  
Lo que certificer  
L I  
HELEN TAMARIZ REYES  
Secrutarla de la Sala Primera  
TRIBUNAL COMSTITUCIONAL  
A  
