
03136-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/03136-2014-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 03136-2014-PA/TC  
LA LIBERTAD  
CIPRIANO ALEJANDRO VILCA GHEZZI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera pronuncia la  
siguiente sentencia, sin la intervencion del magistrado Ramos Nunez, por encontrarse  
con licencia el dia de la audiencia publica y con el abocamiento del magistrado Ferrero  
Costa, aprobado en la sesion de Pleno del dia 5 de setiembre de 2017.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Cipriano Alejandro Vilca Ghezzi  
contra la resolucion de fojas 169, de 30 de octubre de 2013, expedida por la Segunda  
Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que declaro  
fundada la excepcion de incompetencia por razon de la materia, nulo todo lo actuado y  
concluido el proceso de amparo de autos.  
ANTÉCEDENTES  
la E11 de setiembre de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
a Administradora de Fondo de Pensiones Profuturo AFP, la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) y la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas  
de Fondo de Pensiones (SBSAFP), solicitando que previo reconocimiento de sus  
aportes se ordene el inicio del tramite de desafiliacion a fin de que se le otorgue una  
pension en el régimen del Decreto Ley 19990. Asimismo, solicita el pago de los costos  
Profuturo AFP contesta la demanda y alega que el demandante no acredita el minimo de  
veinte anos de aportes para acceder a una pension del Decreto Ley 19990; asimismo,  
que al encontrarse afiliado al Sistema Privado de Pensiones (SPP) debe sujetarse a las  
normas que rigen como lo es el articulo 8 de la Ley 27617, que determina la  
imposibilidad de desafiliacion del SPP cuando los afiliados pueden acceder a una  
La SBSAFP deduce la excepcion de incompetencia en razon de la materia y contesta la  
demanda manifestando que la pretension del actor no esta basada en una supuesta  
actuacion arbitraria por parte de esta entidad al momento de emitir la resolucion  
denegatoria, sino en la disconformidad con el resultado del procedimiento  
La ONP expresa que la Ley 28991, en su Segunda Disposicion Transitoria Final,  
determina que no estan comprendidos en el proceso de libre desafiliacion aquellos  
del proceso.  
pension minima.  
administrativo de desafiliacion.  
M  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03136-2014-PA/TC  
LA LIBERTAD  
CIPRIANO ALEJANDRO VILCA GHEZZI  
afiliados que se encuentran comprendidos en los supuestos de hecho contemplados en la  
El Séptimo Juzgado Civil de Trujillo, el 26 de julio de 2013, declara fundada las  
excepcion de incompetencia por razon de la materia, la nulidad de todo lo actuado y  
concluido el proceso por estimar que no se ha dado un impedimento de desafiliacion  
mediante una actuacion arbitraria por parte de la Administracion, en este caso de la SBS  
0 la AFP, sino que se le ha denegado su solicitud conforme a las normas vigentes, por  
lo que, conforme al articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, no procede  
el amparo cuando existen vias procedimentales especificas, igualmente satisfactorias  
para la proteccion del derecho constitucional amenazado 0 vulnerado. En el caso de  
autos, no se le ha privado al actor el ejercer su derecho a iniciar el proceso de libre  
desafiliacion y, por lo acotado, la pretension debe ser resuelta en la via contencioso-  
Ley 27617, como es el caso del articulo 8 de la citada norma.  
administrativa.  
LaSala supérior competente confirma la apelada por similar fundamento.  
FUXDAMENTOS  
A Cuestiones previas  
1. Antes de ingresar al fondo de la controversia, y teniendo en cuenta que en  
segunda instancia se ha declarado fundada la excepcion de incompetencia por  
razon de la materia sosteniendo que el recurrente debe tramitar su pretension en  
un proceso ordinario, debe senalarse que este Tribunal Constitucional en reiterada  
jurisprudencia ha determinado que en tanto lo que esta en juego es el derecho al  
libre acceso a un sistema previsional (conforme a lo establecido en las sentencias  
emitidas en los Expedientes 1776-2004-PA/TC y 7281-2006-PA/TC) el cual  
forma parte del contenido constitucionalmente protegido del derecho a la pension  
reconocido en el articulo 11 de la Constitucion, la via del amparo es procedente.  
Por tal razon, debe rechazarse la excepcion propuesta.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante solicita que, previo el reconocimiento de sus  
aportaciones, se ordene el inicio del tramite de desafiliacion y finalmente, se le  
3. Alega vulneracion del derecho al libre acceso a las prestaciones pensionarias, pues  
manifiesta que fue incorporado indebidamente al Sistema Privado de Pensiones  
(SPP) como consecuencia de no haber recibido una informacion u orientacion  
adecuada sobre las ventajas y desventajas que implicaria transitar del Sistema  
otorgue una pension del régimen del Decreto Ley 19990.  
m  
0 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03136-2014-PA/TC  
LA LIBERTAD  
CIPRIANO ALEJANDRO VILCA GHEZZI  
Nacional de Pensiones (SNP) al SPP.  
4. En la sentencia emitida en el Expediente 1776-2004-PA/TC, este Tribunal tuvo  
ocasion de establecer que la posibilidad del retorno del SPP al SNP pertenece al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho fundamental de libre acceso  
a los sistemas previsionales, reconocido por el articulo 11 de la Constitucion. No  
obstante, el Tribunal establecio también que, como todo derecho fundamental,  
dicha posibilidad de retorno no podia ser ejercida de un modo absoluto, siendo  
susceptible de ser restringida legalmente bajo cânones de razonabilidad y  
proporcionalidad, y en la medida en que sea respetado el contenido esencial del  
derecho al libre acceso pensionario. Por ello se desarrollaron los tres supuestos  
que justifican tal retorno parcial, entre ellos el de indebida, insuficiente 0  
5. Asimispho, en la sentencia emitida en el Expediente 7281-2006-PA/IC, este  
Tribupal emitio pronunciamiento respecto a las causales de solicitud de  
desafiliacion - incluida la referida a la falta de informacion y a la insuficiente 0  
le informacion (cfr. fundamento 27), y el segundo, sobre las pautas a seguir respecto  
del procedimiento de desafiliacion (cfr. fundamento 37), cuyo sustento  
constitucional directo es el articulo 65 de la Constitucion, el cual senala que el  
Estado garantiza el derecho de las personas a la informacion sobre los bienes y  
servicios que se encuentren a su disposicion en el mercado. En consecuencia, la  
pretension de la recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37) de la citada sentencia emitida en el Expediente 7281-2006-  
PA/TC, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
noportuna informacion.  
eptonea informacion- -  
establecio dos  
sobre  
la  
r  
y  
precedentes: el primero,  
controvertida.  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
6. En cuanto al reconocimiento de aportaciones adicionales en el régimen del  
Decreto Ley 19990 (ONP), cabe senalar que en el fundamento 26 de la sentencia  
emitida en el Expediente 4762-2007-PA/TC, este Tribunal ha sentado precedente  
sobre las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de amparo,  
7. A efectos de acreditar las aportaciones que no han sido reconocidas por la ONP,  
se reviso el Expediente Administrativo 11101515511, asi como los documentos  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
detallando los documentos idoneos para tal fin.  
que corren en autos, advirtiéndose:  
IY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03136-2014-PA/TC  
LA LIBERTAD  
CIPRIANO ALEJANDRO VILCA GHEZZI  
Copia legalizada del certificado de trabajo de la Compania Peruana de Gas  
S.A. (folio 22) y el certificado de trabajo expedido por la empresa Repsol  
YPF (folio 23) que consignan que el demandante laboro del 1 de abril de  
1961 hasta el 25 de octubre de 1965 como asistente de ventas, cuando esta  
ultima empresa era Compania Peruana de Gas, documentos corroborados con  
la copia legalizada notarialmente del documento del empleador, empresa  
Repsol YPF (folio 27), de 26 de setiembre de 2011, el cual, no obstante  
denominarse declaracion jurada del empleador, consigna de manera detallada  
dicho periodo laboral, con las remuneraciones asegurables de planillas  
durante cada mes del indicado lapso trabajado, con lo cual acredita 4 anos y 6  
Copia legalizada del certificado de trabajo de Quimica Suiza S.A. (folio 21)  
que consigna que laboro del 9 de octubre de 1959 hasta el 15 de diciembre de  
1960, sin documento adicional e idoneo que corrobore dicho periodo, por lo  
meses de aportaciones.  
cual no acredita aportes en la via del amparo.  
0. Ental sentido, el recurrente acredita 4 anos y 6 meses de aportes adicionales que  
P deben formar parte del bono de reconocimiento del SNP, los que agregados a los  
17 anos y 1 mes de aportes reconocidos por RESIT 172875 del 5 de julio de 2012  
(folio 15) suman 21 anos y 7 meses de aportes totales que acredita el actor.  
Respecto a la solicitud de desafiliacion por la causal de indebida informacion,  
debe precisarse que la Ley 28991, "Ley de libre desafiliacion informada,  
pensiones minimas y complementarias y régimen especial de jubilacion  
anticipada", 3 publicada en el diario oficial El Peruano, el 27 de marzo de 2007, fue  
dictada por el Congreso de la Republica, respondiendo, casi en su totalidad, a los  
supuestos que en materia de desafiliacion del Sistema Privado de Pensiones este  
Tribunal establecio en la sentencia emitida en el Expediente 1776-2004-AA/TC,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 20 de febrero de 2007.  
10. La mencionada ley no incluyo como causal de desafiliacion la falta de  
informacion mediante la citada sentencia emitida en el Expediente 7281-2006-  
PA/TC, publicada en el oficial El Peruano el 15 de mayo de 2007; por ello, este  
Tribunal Constitucional emitio pronunciamiento respecto a las causales de  
solicitud de desafiliacion, incluida la referida a la falta de informacion y a la  
insuficiente 0 erronea informacion, y establecio dos precedentes: el primero  
referido a la informacion (fundamento 27), y el segundo a las pautas a seguir  
respecto del procedimiento de desafiliacion (fundamento 37). Asimismo,  
mediante la Resolucion SBS 11718-2008, de diciembre de 2008, se aprobo el  
"Reglamento Operativo que dispone el procedimiento administrativo de  
desafiliacion del SPP por la causal de la falta de informacion, dispuesta por el  
Imy  
UB DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03136-2014-PA/TC  
LA LIBERTAD  
CIPRIANO ALEJANDRO VILCA GHEZZI  
Tribunal Constitucional, segun sentencias recaidas en los expedientes 1776-2004-  
v En ese entendido, este Tribunal ha declarado la constitucionalidad del articulo 4  
de la mencionada Ley 28991 en la sentencia emitida en el Expediente 0014-2007-  
PI/TC. Cabe recordar que en ella se menciona un procedimiento que debe ser  
seguido para viabilizar el retorno parcial del Sistema Privado de Pensiones al  
12. De otro lado, la jurisprudencia constitucional ha ampliado la validez del  
procedimiento a los casos de asimetria informativa (vid. fundamento 34 de la  
sentencia emitida en el Expediente 7281-2006-PA/TC). El respeto de un  
procedimiento digno y célere a ser seguido en sede administrativa ha sido una  
constante para el Tribunal Constitucional, siempre con el fin de tutelar los  
derechos fundamentales de las personas, en este caso, de los pensionistas.  
3. Ent tal sentido, unicamente sera viable el proceso de amparo para los casos de  
impechimento de desafiliacion mediante una actuacion arbitraria por parte de la  
Xdmnistracion, en este caso de la SBS 0 por parte de la AFP a la cual le  
corresponda iniciar el tramite. Es pertinente reiterar que la persona no esta  
facultada para acudir directamente a la via del amparo para lograr la  
desafiliacion, porque la jurisprudencia que este Tribunal ha emitido solo se cine a  
14 En el presente caso, obra la Resolucion SBS 6403-2012, de 22 de agosto de 2012  
(folio 18) de la Superintendencia Adjunta de Administradoras Privadas de Fondos  
de Pensiones, resolvio declarar infundado el recurso de apelacion presentado  
çontra la Resolucion SBS 332-2012, en mérito al Informe y Reporte de Situacion  
en el Sistema Nacional de Pensiones RESIT No 0000172875 por los que la ONP  
senala que el demandante, aun de cumplir con los anos de aportes exigibles en el  
Decreto Supremo 063-2007-EF, no se encuentra incurso dentro de los alcances de  
15. No obstante, se advierte de la solicitud de libre desafiliacion del SPP (folio 3) de  
12 de octubre de 2011, presentada ante Profuturo AFP, que el actor solicito a  
dicha AFP su desafiliacion por indebida, insuficiente e inoportuna informacion  
recibida de la AFP para incorporarse al SPP; sin embargo, la citada AFP le  
denego inicialmente su pedido de desatiliacion y la Superintendencia Adjunta  
Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones y Seguros declaro infundado el  
recurso de apelacion (folio 18) en aplicacion de la Ley 28991, el Decreto Supremo  
063-2007-EF y el Reglamento Operativo para la Libre Desafiliacion Informada de  
la Ley 28991 aprobado por la Resolucion SBS 1041-2007, cuando ya se  
AA/TC y 7281-2006-PA/TC".  
Sistema Publico de Pensiones.  
exigir el inicio del procedimiento, no a ordenar la desafiliacion.  
la libre desafiliacion informada.  
1l  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03136-2014-PA/TC  
LA LIBERTAD  
CIPRIANO ALEJANDRO VILCA GHEZZI  
encontraba en vigor la Resolucion SBS 11718-2008, reglamento operativo que  
dispone el procedimiento administrativo especifico de desafiliacion del SPP por la  
causal de falta de informacion, solicitado por el actor y que debio ser aplicado al  
6. Atendiendo a lo expuesto, se verifica claramente que en la solicitud del actor se  
siguio de manera irregular un procedimiento que no correspondia y por ende, se  
incumplio en brindarle toda la documentacion e informacion detallada que le  
permita realizar una correcta evaluacion respecto a la conveniencia 6 no de su  
desafiliacion, por haber identificado, de ser el caso, un perjuicio en su situacion  
17. Al respecto, cabe referir que este Tribunal, en la Sentencia emitida en el  
Expediente 07281-2006-PA/TC (Caso Santiago Terrones Cubas), ha establecido  
los precedentes senalados en el fundamento 10 supra, que determinan en el  
fuundamento 33 que el procedimiento a seguir en el supuesto de falta O deficiencia  
de informacion es el que debe establecerse en el reglamento de la Ley 28991, el  
cuatdebera ajustarse a lo senalado por el articulo 4 de dicha norma, en el sentido  
de que el procedimiento de desafiliacion no debe contemplar ninguna restriccion a  
la libertad del afiliado, debiendo, por ello, brindar toda informacion relevante para  
que tome libremente su decision considerando por lo menos, el monto de pension  
estimado en el SNP y en el SPP, el monto adeudado por el diferencial de aportes y  
las constancias de haber cumplido con los requisitos de anos de aporte para  
obtener una pension en el régimen pensionario respectivo, certificados por la SBS  
18. Con tal proposito, el 27 de julio de 2007, se expidio la citada Resolucion SBS  
11718-2008 que aprueba el Reglamento Operativo para desafiliacion informada  
del SPP, el que establece en su articulo 4 el procedimiento a seguir y toda la  
documentacion que se debe reunir a fin de otorgarle a la demandante los  
elementos de juicio suficientes para determinar la ventaja de un posible traslado  
19. Por ello, y apreciandose conforme a lo anotado en el fundamento 16 supra que, en  
el pedido de desafiliacion del demandante por la causal de indebida, insuficiente 0  
inoportuna informacion, no se observo el procedimiento regular prescrito en el  
mencionado reglamento operativo Resolucion SBS 11718-2008, se ha producido  
una actuacion arbitraria respecto al procedimiento a seguir para efectivizar el  
inicio del retorno parcial del Sistema Privado de Pensiones al Sistema Publico de  
20. Habiéndose acreditado la afectacion del derecho al debido proceso en el libre  
presente caso.  
previsional si permanece en el SPP.  
y ONP, entre otros.  
del SPP al SNP.  
Pensiones, que vulnera el debido proceso.  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03136-2014-PA/TC  
LA LIBERTAD  
CIPRIANO ALEJANDRO VILCA GHEZZI  
acceso a los sistemas previsionales, la demanda debe ser estimada, con costos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la excepcion de incompetencia por razon de la materia  
2. Declarar FUNDADA la demanda y, en consecuencia NULAS las Resoluciones  
3. Ordena a la ONP el reconocimiento de las aportaciones adicionales de 4 anos y 6  
meses precisadas en el fundamento 8, y que sean incluidas en el bono de  
reconocimiento respectivo, como parte de las aportaciones totales del  
4. Ordenar a la AFP Profuturo y a la Superintendencia de Banca, Seguros y  
Administradoras Privadas de Fondo de Pensiones el inicio del tramite de  
desafiliacion por la causal de indebida, insuficiente 0 inoportuna informacion con  
estricta observancia de la Resolucion SBS 11718-2008 que aprueba el  
Reglamento Operativo para desafiliacion del SPP, conforme a los fundamentos de  
SBS 6403-2012 y SBS 332-2012.  
demandante.  
la presente sentencia y el abono de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
aw  
ImtM  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALO CONSTITUCIONAL