
03180-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/03180-2015-AA.pdf)  
---  
EL 20  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03180-2015-PA/TC  
CINTHIA VILMA ARAUJO TOLEDO  
LIMA  
Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de diciembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos  
Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el abocamiento de la magistrada Ledesma Narvaez, aprobado en el Pleno  
del dia 4 de abril de 2017, y el abocamiento del magistrado Ferrero Costa aprobado en  
la sesion del Pleno de dia 5 de setiembre de 2017. Asimismo, se agregan el fundamento  
de voto del magistrado Sardon de Taboada y los votos singulares de los magistrados  
Blume Fortini, Ramos Nunezy Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Cinthia Vilma Araujo  
Toledo y otros contra la resolucion de fojas 810, de fecha 6 de octubre de 2014,  
expedidapor la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
amprocedente la demanda de autos.  
L AuPnr ATÉCEDENTES  
Con fecha 24 de noviembre de 2011, los recurrentes interponen demanda de  
amparo contra el Congreso de la Republica, a fin de que se declare la nulidad de las  
Cartas 80, 84, 87, 88, 94, 96, 100, 104, 107, 117, 120, 135 y 138-2011-DGA/CR, todas  
de fecha 31 de agosto de 2011;y que, en consecuencia, se disponga su reposicion en los  
cargos que venian desempenando 0 en otros de similar nivel 0 categoria. Los  
demandantes refieren haber trabajado para la entidad emplazada bajo el régimen laboral  
de la actividad privada del 1 de enero al 31 de agosto de 2011, en cargos que figuran en  
el Cuadro de Asignacion de Personal (CAP) y en el Cuadro Nominativo de Personal del  
Servicio Parlamentario (CNP), que fuera aprobado por el Acuerdo 112-2010-  
2011/MESA-CR, y ratificado por el Acuerdo 264-2010-2011MESA-CR, habiéndose  
excedido ampliamente el periodo de prueba en el ano 2011. Alegan que, al ser  
trabajadores a plazo indeterminado, fueron despedidos sin expresion de causa justa, por  
lo que se han vulnerado sus derechos al trabajo, y a la proteccion contra el despido  
arbitrario.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Legislativo  
contesta la demanda senalando que, si bien los demandantes laboraron bajo el régimen  
del Decreto Legislativo 728, no ingresaron mediante concurso publico,  
contraviniéndose asi las normas legales vigentes que regulan la contratacion de personal  
para el sector publico, motivo por el cual se decidio cesarlos, toda vez que aun no  
habian cumplido cinco (5) anos de servicios ininterrumpidos. Senala, ademas, que el  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03180-2015-PA/TC  
CINTHIA VILMA ARAUJO TOLEDO  
LIMA  
Y OTROS  
Acuerdo de Mesa 112-2010-2011MESA-CR que motivo la contratacion a plazo  
indeterminado de los demandantes es nulo de pleno derecho por contravenir las leyes de  
Rresupuesto, por lo que fue declarado sin efecto mediante el Acuerdo de Mesa 26-2011-  
2012/MESA-CR, que dispuso dar por concluidos los servicios del personal que figuraba  
en el CAP que no cumplia el plazo minimo de cinco anos de vinculo laboral continuo en  
el servicio parlamentario al 1 de setiembre de 2011. Agrega que los ceses de vinculo  
laboral de los demandantes fue consecuencia de un acto administrativo emitido con  
arreglo a ley, por lo tanto no existio un despido arbitrario.  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 18 de diciembre de  
2013, declaro improcedente la demanda por considerar que de la documentacion  
presentada no se advierte que los recurrentes hayan sido sometidos a concurso publico  
para ingresar a trabajar al servicio parlamentario del Estado, es decir, no se acredita que  
su ingreso haya observado las formalidades previstas por ley, concluyéndose que el  
Acuerdo 26-2011-2012MESA-CR no vulnero su derecho al trabajo.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por similares fundamentos al  
estimar que la contratacion de los recurrentes como trabajadores a plazo indeterminado  
debia realizarse conforme a las disposiciones legales pertinentes.  
FUNDAMENTOS  
A  
Wnelimitacion del petitorio  
1. Los demandantes solicitan que se declare la nulidad de las cartas que comunican su  
cese y se disponga su reposicion en los cargos que venian desempenando. Alegan la  
vulneracion de sus derechos constitucionales al trabajo y a la proteccion adecuada  
contra el despido arbitrario.  
Procedencia de la demanda  
2. Conforme a la informacion enviada por el Poder Judicial mediante Oficio 8784-  
2015-CE-PJ de fecha 3 de setiembre de 2015, corroborada con la consulta efectuada  
a la pagina web del Equipo Técnico Institucional de Implementacion de la Nueva  
Ley Procesal del Trabajo del Poder Judicial, al momento de interposicion de la  
demanda, no entraba en vigencia la Nueva Ley Procesal del Trabajo.  
3. Por lo que, en atencion a su reiterada jurisprudencia sobre la materia, este Tribunal  
considera que, en el presente caso, corresponde evaluar si los actores han sido  
objeto de un despido incausado conforme senalan en su demanda.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03180-2015-PA/TC  
CINTHIA VILMA ARAUJO TOLEDO  
LIMA  
Y OTROS  
Anglisis del caso en concreto  
4) En el presente caso, segun los informes técnicos administrativos correspondientes al  
récord laboral de los demandantes, se advierte que Cinthia Vilma Araujo Toledo  
(folio 285), Jazmin Baca Padilla (folio 292), Nelly Victoria_Cabrera Fernandez  
(folio 320), Christopher Rafael Chavez LaCunza (folio 327), Carlos Miguel Cortez  
Reyes (folio 299), Hugo Raul Ramirez Bracamonte (folio 306) y Julia Lucila Ruiz  
de Espinoza (folio 313) realizaron labores para la entidad emplazada en un periodo  
unico e ininterrumpido que va desde el 1 de enero hasta el 31 de agosto de 2011.  
Christian Briceno Torres (folio 278) y Gina Diaz Ortiz (folio 348), si bien laboraron  
un periodo previo en la entidad demandada, su ultimo periodo ininterrumpido fue  
5. Por otro lado, dos demandantes han laborado de manera ininterrumpida para la  
entidad emplazada en un periodo mayor, se trata del demandante Miguel Angel  
Chacon Salas(folio 362), quien laboro del 20 de noviembre de 2007 al 31 de agosto  
también desde el 1 de enero hasta el 31 de agosto de 2011.  
de 2011  
del demandante Carlos Alberto Lazo Jiménez (folio 341), quien laboro  
Wlnte de marzo de 2008 al 31 de agosto de 2011.  
6. Y dos demandantes prestaron servicios de forma interrumpida, por lo que este  
Colegiado solo procedera a evaluar el ultimo periodo en que realizaron labores  
continuas. Este es el caso de la recurrente Carla Yolanda Fernandez Huarcaya (folio  
355), para quien se evaluara el periodo del 1 de octubre de 2010 al 31 de agosto de  
2011; y, el caso del recurrente Omar Fernan La Cunza Tantarico (folio 334), para  
quien se evaluara el periodo del 25 de agosto de 2004 al 31 de agosto de 2011.  
7. Asimismo, antes de ingresar al analisis de la situacion de cada demandante, es  
preciso indicar que, si bien en los trece informes técnicos administrativos referidos  
a los recurrentes (folios 278, 285, 292, 299, 306, 313, 320, 327, 334, 341, 348, 355  
y 362) se reconoce que los demandantes tienen la condicion de trabajador a plazo  
indeterminado, el acto administrativo que lo sustentaba fue declarado nulo por el  
Acuerdo 026201-2012MESA-CR (folio 375), que dispuso dejar sin efecto actos  
administrativos sobre creacion, traslado 0 modificacion de plazas del servicio  
parlamentario, incremento del nivel remunerativo por recategorizacion, contrato 0  
designacion, cambio de modalidad a plazo indeterminado y nombramientos del  
personal, realizados sin debido sustento legal ni presupuestal, dispuestos en la Mesa  
Directiva 2010-2011, por lo que también seniala: "Dar por concluidos en forma  
inmediata los servicios en el Congreso de la Republica del personal que figura en el  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03180-2015-PA/TC  
CINTHIA VILMA ARAUJO TOLEDO  
LIMA  
Y OTROS  
CAP que no cumpla con el plazo de 5 anos de vinculo laboral continuo en el  
Respecto a las labores prestadas bajo el régimen del Decreto Legislativo 1057  
En las sentencias emitidas en los Expedientes 00002-2010-PITC y 03818-2009-  
PA/TC, asi como en el auto emitido en el Expediente 00002-2010-PIIC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo reparador contra  
el despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios guarda conformidad con el articulo 27 de la  
9.V La recurrente Carla Yolanda Fernandez Huarcaya, conforme se senalo en el  
fundamento 6, laboro desde el 1 de octubre de 2010 y lo hizo en virtud de un  
Contrato Administrativo de Servicios (CAS),'tal como se verifica del Informe  
Técnico Administrativo 1213-2012-GFRCP-AAP-DRH/CR (folio 355)/el cual en  
ningun momento ha sido cuestionado por la recurrente, por lo que dicha  
Ast, tenemos que la demandante suscribio su ultimo contrato bajo el régimen  
especial de contrato administrativo de servicios, regulado por el Decreto Legislativo  
per 1057, por el periodo del 1 de octubre al 31 de diciembre de 2010, con lo cual se  
acredita que mantuvo una relacion laboral a plazo determinado, que debio culminar  
al vencer el plazo del contrato, es decir, el 31 de diciembre de 2010.  
10. Sin embargo, de autos se advierte que ello no habria sucedido, por cuanto, conforme  
a lo alegado en el escrito de demanda, las boletas de pago (folios 77 a 84), y la carta  
notarial de fecha 31 de agosto de 2011 (folio 121), se desprende que la demandante  
Carla Yolanda Fernandez Huarcaya ceso en sus labores el 31 de agosto de 2011 en  
mérito al Acuerdo 026201-2012MESA-CR. Al respecto, cabe reconocer que, a la  
fecha de la interposicion de la demanda, las consecuencias de este hecho (trabajar  
después de la fecha de vencimiento del plazo del contrato administrativo de  
servicios) no se encontraban previstas en el Decreto Legislativo 1057, ni en el  
Decreto Supremo 075-2008-PCM; es decir, que se estaba ante una laguna  
normativa. No obstante, a la fecha de emision del presente pronunciamiento, dicho  
supuesto se encuentra regulado en el articulo 5.2 del Decreto Supremo 075-2008-  
PCM, que fue incorporado por Decreto Supremo 065-2011-PCM. -  
11. Destacada esta precision, este Tribunal considera que el contrato administrativo de  
servicios se prorroga en forma automatica si el trabajador continua laborando  
servicio parlamentario al 1 de setiembre de 2011".  
Constitucion.  
informacion debe tomarse como valida.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03180-2015-PA/TC  
CINTHIA VILMA ARAUJO TOLEDO  
LIMA  
Y OTROS  
después de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en su ultimo contrato  
administrativo. Este hecho no genera que el contrato administrativo de servicios se  
convierta en un contrato de duracion indeterminada, debido a que el articulo 5 del  
Decreto Supremo 075-2008-PCM, prescribe que la "duracion del contrato no puede  
ser mayor al periodo que corresponde al ano fiscal respectivo dentro del cual se  
12 Por lo expuesto, en el caso concreto, al continuar realizando labores después del  
vencimiento de su contrato administrativo de servicios, esto es, después del 31 de  
diciembre de 2010, dicho contrato administrativo de servicios se prorrogo de forma  
13. De otro lado, es pertinente precisar que en el supuesto de que termine la relacion  
laboral de forma unilateral y sin que medie incumplimiento del contrato, se genera  
el derecho a percibir la indemnizacion prevista en el Decreto Legislativo 1057 y sus  
4. oporturo destacar que el hecho de que un trabajador continue laborando después  
de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en el contrato administrativo de  
sel rvicros constituye una falta administrativa que debe ser objeto de un  
procedimiento disciplinario, a fin de que se determinen las responsabilidades  
previstas en el articulo 7 del Decreto Legislativo 1057, pues tal hecho contraviene el  
procedimiento de contratacion previsto en el articulo 3 del Decreto Supremo 075-  
15. Por consiguiente, este Tribunal estima que, no habiéndose acreditado la vulneracion  
de sus derechos al trabajo y a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario  
previstos en los articulos 22 y 27 de la Constitucion Politica del Peru, corresponde  
desestimar la demanda respecto de la recurrente Carla Yolanda Fernandez  
efectua la contratacion".  
automatica y no se desnaturalizo.  
normas reglamentarias.  
2008-PCM.  
Huarcaya.  
Respecto a las labores prestadas como trabajador de confianza  
16. El ultimo periodo ininterrumpido laborado por el recurrente Omar Fernan La  
Cunza Tantarico fue desde el 25 de agosto de 2004 al 31 de agosto de 2011, tal  
como se verifica del Informe Técnico Administrativo 1210-2012-GFRCP-AAP-  
DRH/CR (folio 334). En este informe se detalla que laboro asignado a despacho  
congresal, en comision y a una célula parlamentaria. Cabe senalar que el accionante  
en ningun momento ha cuestionado el contenido del referido documento, por lo que  
dicha informacion debe tomarse como valida.  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03180-2015-PA/TC  
CINTHIA VILMA ARAUJO TOLEDO  
LIMA  
Y OTROS  
Este Tribunal se ha pronunciado sobre los trabajadores de confianza en la sentencia  
emitida en el Expediente 03501-2006-PA/IC, en cuyo fundamento 11 se senalo que  
la pérdida de confianza invocada por el empleador extingue el contrato de trabajo  
sin que ello vulnere ningun derecho del trabajador, salvo que hubiera accedido al  
puesto de confianza mediante promocion, habiendo laborado anteriormente en un  
18. En el presente caso, si bien de lo mencionado, el accionante Omar Fernan La Cunza  
Tantarico laboro como trabajador de confianza; sin embargo, conforme a las boletas  
de fojas 85 a 92 (durante el periodo de enero a agosto de 2011), fue asignado al  
Museo del Congreso como técnico administrativo, labor que conforme a los medios  
probatorios de autos, no corresponden a un trabajador de confianza.  
19. Asimismo, tenemos que el articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR establece lo  
puesto que no fuera de confianza.  
siguiente:  
En toda prestacion personal de servicios remunerados y subordinados, se  
presume la existencia de un contrato de trabajo a plazo indeterminado. El  
çontrato individual de trabajo puede celebrarse libremente por tiempo  
indeterminado 0 sujeto a modalidad. El primero podra celebrarse en forma  
verbal 0 escrita y el segundo en los casos y con los requisitos que la  
presente Ley establece.  
20. En ese sentido, en los ultimos meses senalados, el recurrente habria mantenido un  
contrato a plazo indeterminado, de conformidad con el articulo 4 del Decreto  
Supremo 003-97-TR, puesto que presto labores bajo subordinacion, supero el  
periodo de prueba establecido en el articulo 10 del Decreto Supremo 003-97-TR y  
cobro sus beneficios sociales (segun el propio dicho de la demandada, obrante a  
fojas 454), por lo que, al haberse advertido alguna irregularidad en cuanto a su  
contratacion, solo correspondia iniciarles el procedimiento disciplinario  
correspondiente de conformidad con el Decreto Legislativo 728 y el Decreto  
Supremo 003-97-TR, a fin de poder obtener un descargo de parte del recurrente. Sin  
embargo, de lo actuado, no se aprecia documento alguno con el cual la emplazada  
haya imputado al mencionado recurrente la comision de falta grave, atendiendo a lo  
vertido en el Acuerdo 0262011-2012MESA-CR, lo cual evidencia la vulneracion a  
Respecto a las labores prestadas bajo un contrato de trabajo a plazo determinado  
21. Los recurrentes Carlos Alberto Lazo Jiménez y Miguel Angel Chacon Salas  
laboraron para la entidad demandada, primero en virtud de un contrato civil de  
sus derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03180-2015-PA/TC  
CINTHIA VILMA ARAUJO TOLEDO  
LIMA  
Y OTROS  
servicios no personales; luego sujetos al régimen del contrato administrativos de  
servicios (CAS), regulado por el Decreto Legislativo 1057; posteriormente,  
mediante un nuevo contrato civil de servicios no personales; y, finalmente, en  
virtud de contratos de trabajo a plazo fijo, tal como se verifica de los informes  
Vécnicos administrativos 1211-2012-GFRCP-AAP-DRH/CR (folio 341) y 1214-  
1012GFRCP-AAP-DRHCR (folio 362), respectivamente. Cabe senalar que los  
actores en ningun momento han cuestionado el contenido de los referidos  
documentos, por lo que dicha informacion debe tomarse como valida.  
En tal sentido, ambos demandantes suscribieron contratos de trabajo sujetos a  
modalidad, en el caso del senor Carlos Alberto Lazo Jiménez por el periodo del 1 de  
noviembre al 31 de diciembre de 2010, y el senor Miguel Angel Chacon Salas por  
periodo del 1 de setiembre al 31 de diciembre de 2010, con lo cual se demuestra  
que mantuvieron una relacion laboral a plazo determinado que debio culminar al  
22. Sin embargo, de autos se advierte que ello no habria sucedido, por cuanto, conforme  
a lo alegado en el escrito de demanda, las boletas de pago (folios 45 a 52 y 93 a 96),  
las eartashotariales, ambas de fecha 31 de agosto de 2011 (folios 117 y 123), se  
desprende que los demandantes Carlos Alberto Lazo Jiménez y Miguel Angel  
UNRHAOPTS Salas continuaron prestando servicios hasta el 31 de agosto de 2011 en  
23. En ese contexto, tenemos que el articulo 77 del Decreto Supremo 003-97-TR  
senala: "Los contratos de trabajo sujetos a modalidad se consideraran como de  
duracion indeterminada: a) Si el trabajador continua laborando después de la fecha  
de vencimiento del plazo estipulado, 0 después de las prorrogas pactadas, si estas  
24. En consecuencia, en armonia con el articulo 77, inciso "a", del Decreto Supremo  
003-97-TR, debe concluirse que los contratos de trabajo sujetos a modalidad en  
cuestion se han desnaturalizado en una de plazo indeterminado. Por lo que, al  
haberse advertido alguna irregularidad en cuanto a sus contrataciones, solo  
correspondia iniciarles el procedimiento disciplinario correspondiente de  
conformidad con el Decreto Legislativo 728 y el Decreto Supremo 003-97-TR, a fin  
de poder obtener un descargo de parte de los recurrentes. Sin embargo, de lo  
actuado, no se aprecia documento alguno con el cual la emplazada haya imputado a  
los mencionados recurrentes la comision de falta grave, atendiendo a lo vertido en  
el Acuerdo 0262011-2012MESA-CR. lo cual evidencia la vulneracion a sus  
vencer el plazo del contrato, es decir, el 31 de diciembre de 2010.  
merito al Acuerdo 026-2011-2012/MESA-CR.  
exceden del limite maximo permitido".  
derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03180-2015-PA/TC  
CINTHIA VILMA ARAUJO TOLEDO  
LIMA  
Y OTROS  
Respecto a las labores prestadas sin contrato de trabajo  
25. En lo concerniente a los recurrentes Cinthia Vilma Araujo Toledo, Jazmin Baca  
Padilla, Christian Briceno Torres, Nelly Victoria Cabrera Fernandez,  
Christopher Rafael Chavez La Cunza, Carlos Miguel Cortez Reyes, Gina Diaz  
Ortiz, Hugo Raul Ramirez Bracamonte y Julia Lucila Ruiz de Espinoza, segun  
los informes técnicos administrativos obrantes a folios 285, 292, 278, 320, 327, 299,  
348, 306 y 313, respectivamente, se analizara conforme a lo dicho en el fundamento  
4, el periodo del 1 de enero de 2011 hasta el 31 de agosto de 2011 (fecha en que  
fueron cesados, en mérito al Acuerdo 02620112012MESA-CR, conforme se  
aprecia del escrito de demanda, las boletas de pago (folios 16 a 44, 53 a 76, 97 a  
112), y las cartas notariales, todas de fecha 31 de agosto de 2011 (folios 113 a 116,  
26. De lo expuesto tenemos que los accionantes mencionados, han mantenido un  
contrato a plazo indeterminado con la entidad demandada, de conformidad con el  
articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR (fundamento juridico 16), puesto que  
preataron labores bajo subordinacion, superaron el periodo de prueba establecido en  
l articato 10 del Decreto Supremo 003-97-TR y cobraron beneficios sociales  
M (segun el propio dicho de la demandada, obrante a fojas 453), por lo que, al haberse  
IP advertido alguna irregularidad en cuanto a su contratacion, solo correspondia  
iniciarles el procedimiento disciplinario correspondiente de conformidad con el  
Decreto Legislativo 728 y el Decreto Supremo 003-97-TR, a fin de poder obtener  
un descargo de parte de los recurrentes. Sin embargo, de lo actuado, no se aprecia  
documento alguno con el cual la emplazada haya imputado a los mencionados  
recurrentes la comision de falta grave, atendiendo a lo vertido en el Acuerdo 026-  
2011-2012/MESA-CR, lo cual evidenciaria la vulneracion a sus derechos  
Reglas establecidas en el precedente del Expediente 05057-2013-PA/TC  
27. En la sentencia emitida en el Expediente 05057-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 5 de junio de 2015, este Tribunal establecio en los  
fundamentos 18, 20, 21, 22 y 23, con caracter de precedente, que, en los casos en  
que se verifique la desnaturalizacion del contrato temporal 0 civil, no podra  
ordenarse la reposicion a plazo indeterminado cuando se evidencie que la parte  
demandante no ingreso en la Administracion Publica mediante un concurso publico  
de méritos para una plaza presupuestada y vacante de duracion indeterminada. Los  
procesos de amparo en tramite, en el Poder Judicial y en el Tribunal Constitucional,  
118 a 120, 124 y 125).  
constitucionales al trabajo y al debido proceso de los actores.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03180-2015-PA/TC  
CINTHIA VILMA ARAUJO TOLEDO  
LIMA  
Y OTROS  
deberan ser declarados improcedentes, pues no procede la reposicion en el trabajo.  
En tal caso, el juez reconducira el proceso a la via ordinaria laboral para que el  
Finalmente, también con caracter de precedente, se establecio la obligacion de las  
entidades estatales de aplicar las correspondientes sanciones a los funcionarios 0  
servidores que incumplieron las formalidades en la contratacion de la parte  
29 Entonces, dado que se ha acreditado la vulneracion al derecho al trabajo y al debido  
proceso, respecto a los recurrentes senalados en los fundamentos 16, 21 y 25, debe  
tenerse en cuenta: i) lo expuesto en el aludido precedente del Expediente 05057-  
2013-PA/TC (que tiene como fundamento el articulo 5 de la Ley 28175, Ley Marco  
del Empleo Publico), que exige verificar, antes de ordenar la reposicion laboral, si  
el respectivo demandante ingreso 0 no mediante concurso publico de méritos para  
una plaza presupuestada y vacante de duracion indeterminada; y, ii) que, en el caso  
de autos, conforme se desprende de la demanda y sus recaudos, los recurrentes no  
0 Por ello, el Tribunal Constitucional estima que la pretension de los recurrentes  
mencionados-en los fundamentos 16, 21 y 25 debe ser declarada improcedente en  
esta sede constitucional. De otro lado, y. atendiendo a que la demanda de autos fue  
 rpuesta con anterioridad a la publicacion de la sentencia recaida en el  
Expediente 05057-2013-PA/TC en el diario oficial El Peruano, corresponde remitir  
el expediente al juzgado de origen para que proceda a reconducir el proceso a la via  
ordinaria laboral, conforme se dispone en el fundamento 22 de la precitada  
sentencia; y ordenar que se verifique lo pertinente con relacion a la identificacion de  
las responsabilidades funcionales mencionada en el fundamento 20 del precedente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
demandante solicite la indemnizacion que corresponda.  
demandante.  
ingresaron mediante dicho tipo de concurso publico.  
contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC.  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demandada respecto de la senora Carla Yolanda  
Fernandez Huarcaya, conforme a los fundamento 8 a 14 supra, porque no se ha  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda con relacion a los recurrentes Carlos  
Alberto Lazo Jiménez, Miguel Angel Chacon Salas, Cinthia Vilma Araujo Toledo,  
acreditado la vulneracion de sus derechos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03180-2015-PA/TC  
CINTHIA VILMA ARAUJO TOLEDO  
LIMA  
Y OTROS  
Jazmin Baca Padilla, Christian Briceno Torres, Nelly Victoria Cabrera Fernândez,  
Christopher Rafael Chavez La Cunza, Carlos Miguel Cortez Reyes, Gina Diaz  
Ortiz, Hugo Raul Ramirez Bracamonte, Julia Lucila Ruiz de Espinoza y Omar  
3. Ordenar la remision del expediente al juzgado de origen, para que proceda  
conforme se dispone en los fundamentos 20 y 22 del precedente contenido en el  
Expediente 05057-2013-PA/TC, solo respecto a los demandantes mencionados en  
Fernan La Cunza Tantarico.  
el fundamento 2 de la parte resolutiva.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
zino à  
-  
1  
Lo que certifico:  
Favio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03180-2015-PA/TC  
CINTHIA VILMA ARAUJO TOLEDO Y  
LIMA  
OTROS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien estoy de acuerdo con el fallo de la sentencia expedida en autos, discrepo de su  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a des-  
arrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley establece  
por razones de orden publico. Solo esta interpretacion es consistente con las libertades de  
contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 14y 15; la libertad de empresa  
establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico contenida en el  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", se refiere solo a obtener  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
fundamentacion.  
articulo 61° de la Constitucion.  
una indemnizacion determinada por la ley.  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion- pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", > lo  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la re-  
posicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregandoles a los  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
que es evidentemente inaceptable.  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Decreto Supremo 003-97-TR es inconstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903180-2015-PATC  
CINTHIA VILMA ARAUJO TOLEDO Y  
LIMA  
OTROS  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que CO-  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
rrespondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
si no convencia, al menos confundiria.  
laboral publico.  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certitico:  
Rils  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03180-2015-PA/TC  
CINTHIA VILMA ARAUJO TOLEDO Y  
LIMA  
OTROS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
OPINANDO PORQUE SE DECLARE FUNDADA LA DEMANDA POR HABERSE  
ACREDITADO EN AUTOS LA DESNATURALIZACION DEL CONTRATO DE  
TRABAJO Y, EN CONSECUENCIA, SE ORDENE LA REPOSICION DE LOS  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo en parte de la resolucion  
de mayoria, que declara improcedente la demanda y ordena la remision del expediente al  
juzgado de origen para que proceda conforme se dispone en los fundamentos 20 y 22 del  
precedente establecido en la Sentencia 05057-2013-PA/IC, conocido como Precedente  
A mi juicio, debe declararse fundada la demanda al haberse acreditado la desnaturalizacion  
de los contratos de trabajo y del CAS (en uno de los casos) y, en consecuencia, debe ordenarse  
la inmediata reposicion de los actores y no declararse infundada la demanda en cuanto a la  
actora Carla Yolanda Fernandez Huarcaya ni reconducirse respecto de los otros demandantes  
el expediente a la via ordinaria laboral, en aplicacion de las reglas contenidas en el Precedente  
Huatuco, que indebidamente ha eliminado la reposicion laboral para los trabajadores del  
Las razones de mi discrepancia en cuanto a la pertinencia, sentido, contenido, alcances y  
aplicacion del citado precedente aparecen extensamente expuestas en el voto singular que  
emiti en el Expediente 05057-2013-PA/TC, a cuyo texto me remito y el cual reproduzco en  
DEMANDANTES  
Huatuco.  
Estado que ingresaron sin concurso publico.  
parte en los términos siguientes:  
1. Resumen de las reglas del Precedente Huatuco.  
2. Principales razones de mi discrepancia.  
3. Concepto de precedente constitucional vinculante.  
4. Premisas para el dictado de un precedente vinculante.  
5. Linea jurisprudencial desarrollada por el Tribunal Constitucional.  
6. Falta de presupuestos y premisas para el dictado del Precedente Huatuco.  
7. La obligacion del Tribunal Constitucional de respetar su propia jurisprudencia: la  
8. Alcances de la proteccion adecuada al trabajador y el derecho a la reposicion.  
predictibilidad y la seguridad juridica.  
9. Aplicacion y efectos en el tiempo del Precedente Huatuco.  
10. Analisis del caso.  
11. El sentido de mi voto.  
Pagina 1 de 14  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03180-2015-PA/TC  
CINTHIA VILMA ARAUJO TOLEDO Y  
LIMA  
OTROS  
A continuacion desarrollo dicho esquema, siguiendo la misma numeracion tematica:  
1. Resumen de las reglas establecidas en el Precedente Huatuco  
De una lectura detallada de las reglas establecidas en los Fundamentos 18, 20, 21, 22 y 23  
del Precedente Huatuco, se aprecia que, en resumen, dicho precedente ha establecido que:  
1.1 En el sector publico no podra ordenarse la incorporacion 0 reposicion a tiempo  
indeterminado de los trabajadores despedidos en los casos que se acredite la  
desnaturalizacion del contrato temporal 0 del contrato civil, por cuanto la  
incorporacion 0 reposicion a la Administracion Publica solo procede cuando el ingreso  
del trabajador se haya realizado mediante concurso publico y abierto para una plaza  
presupuestada, vacante de duracion indeterminada. Esta regla es de aplicacion  
1.2 Las entidades estatales deben imponer las sanciones que correspondan a aquellos  
funcionarios ylo servidores que tuvieron responsabilidad en la elaboracion del contrato  
1.3 A fin de determinar la responsabilidad de tales funcionarios y/o servidores, las  
entidades estatales recurriran a sus propios documentos internos y de gestion,  
proporcionando posteriormente dicha informacion a la Oficina de Control Interno, a  
fin de que se efectuen las investigaciones del caso, se lleve a cabo el procedimiento  
administrativo disciplinario respectivo y se establezcan las sanciones pertinentes.  
1.4 Los servidores y funcionarios publicos incurren en responsabilidad administrativa  
funcional cuando contravienen el ordenamiento juridico administrativo y las normas  
internas de la entidad a la que pertenecen 0 cuando en el ejercicio de sus funciones  
hayan realizado una gestion deficiente. A su vez, incurren en responsabilidad civil  
cuando, por su accion u omision, hayan ocasionado un dano economico al Estado,  
siendo necesario que este sea ocasionado por incumplir sus funciones, por dolo 0 culpa,  
1.5 En el supuesto de que en un proceso de amparo el demandante no pueda ser  
reincorporado por no haber ingresado por concurso publico de méritos para una plaza  
presupuestada, vacante, de duracion indeterminada, el juez reconducira el proceso a la  
via ordinaria laboral para que la parte demandante solicite la indemnizacion que  
corresponda. Se otorgara al demandante un plazo razonable a efectos de que adecue su  
demanda conforme a las reglas previstas para la etapa postulatoria del proceso laboral.  
Transcurrido dicho plazo sin que el demandante realice la respectiva adecuacion,  
inmediata y no alcanza al sector privado.  
temporal que fue declarado desnaturalizado en un proceso judicial.  
sea esta inexcusable 0 leve.  
Pagina 2 de 14  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03180-2015-PA/TC  
CINTHIA VILMA ARAUJO TOLEDO Y  
LIMA  
OTROS  
procedera el archivo del proceso.  
1.6 Sus reglas son de aplicacion inmediata a partir del dia siguiente de su publicacion en el  
diario oficial "El Peruano", incluso a los procesos de amparo que se encuentren en  
1.7 Las demandas presentadas luego de su publicacion y que no acrediten el presupuesto  
de haber ingresado por concurso publico de méritos a la Administracion Publica para  
una plaza presupuestada y vacante a plazo indeterminado, deberan ser declaradas  
tramite ante el Poder Judicial 0 el Tribunal Constitucional.  
improcedentes, sin que opere la reconduccion del proceso.  
2. Principales razones de mi discrepancia  
Discrepo en cuanto a la pertinencia, sentido, contenido, alcances y aplicacion del precedente  
2.1 Contrariando la linea jurisprudencial uniforme desarrollada por el Tribunal  
Constitucional desde que inicio sus funciones (hace cerca de veinte anos), elimina el  
derecho a la reposicion 0 reincorporacion de los trabajadores del sector publico que  
ingresaron sin las formalidades de un concurso publico, sin importar el tiempo durante  
el cual hayan venido prestando sus servicios para el Estado y a pesar de que por  
aplicacion del principio de la primacia de la realidad se haya acreditado que realizan  
una labor permanente, afectando el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho al trabajo y del derecho a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario,  
consagrados en los articulos 22 y 27, respectivamente, de la Constitucion Politica del  
2.2 Convalida un eventual accionar abusivo, lesivo e irresponsable del Estado en la  
contratacion publica laboral, perjudicando injustamente al trabajador y desconociendo  
las garantias minimas previstas en el articulo 8 de la Convencion Americana de  
Derechos Humanos, sin tener en cuenta las graves consecuencias socioeconomicas para  
las personas despedidas y sus familiares y dependientes, tales como la pérdida de  
ingresos y la disminucion del patron de vida, contrariando laj jurisprudencia de la Corte  
Interamericana de Derechos Humanos sentada en el Caso Baena Ricardo y otros VS.  
Panama sobre los despidos efectuados sin respetar las garantias minimas, a pesar de  
que tal jurisprudencia ha sido invocada, recogida y asumida por el propio Tribunal  
Constitucional en numerosas sentencias, como es el caso de la STC 00606-2010-  
PA/TC, ejecutoria en la que el Tribunal Constitucional senalo que el despido sera  
legitimo solo cuando la decision del empleador se fundamente en la existencia de una  
causa justa contemplada en la ley y debidamente comprobada en el procedimiento de  
Huatuco, por cuanto:  
Perû.  
Pagina 3 de 14  
SP DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03180-2015-PA/TC  
CINTHIA VILMA ARAUJO TOLEDO Y  
LIMA  
OTROS  
despido, en el cual se deben respetar las garantias minimas que brinda el  
derecho fundamental al debido proceso, pues el resultado de una sancion en el  
procedimiento de despido no solo debe ser consecuencia de que se respeten las  
garantias formales propias de un procedimiento disciplinario, sino, ademas, de que sea  
acorde con los principios de razonabilidad y proporcionalidad que deben aplicarse  
teniendo presentes la gravedad de la falta cometida, la categoria, la antigiedad y los  
2.3 Tiene un sentido reglamentista, punitivo y draconiano que hace énfasis en la sancion y  
penalizacion de los funcionarios y trabajadores encargados de la contratacion publica,  
desconociendo que la contratacion publica nacional presenta, desde hace varias  
décadas, la caracteristica que de los mas de 1'400,000.00 trabajadores' que laboran en  
el sector publico, el mayor numero de ellos ha sido contratado sin concurso, obviando  
que las renovaciones constantes de sus contratos traducen también una evaluacion en  
los hechos, confirmada por su permanencia en el trabajo y por la primacia de la  
realidad; confundiendo, ademas, el ejercicio de la magistratura constitucional con el  
ejercicio de la labor legislativa y el ejercicio del control de la gestion gubernamental,  
que son propias del Poder Legislativo y de los entes facultados para emitir normas de  
derecho positivo, asi como de la Contraloria General de la Republica, como si el  
Tribunal Constitucional fuera un organo legislativo y parte dependiente del sistema  
2.4 Irradia inconstitucionales efectos retroactivos sobre situaciones anteriores a su  
aprobacion, frustrando las expectativas y violando el derecho de los trabajadores del  
sector publico que hayan celebrado contratos temporales 0 civiles del sector publico,  
que hayan obtenido sentencia que ordene su reposicion, que se encuentran tramitando  
su reposicion judicial 0 que se encuentren por iniciar un proceso con tal fin.  
2.5 Desnaturaliza el sentido de la figura del precedente constitucional vinculante, no  
responde minimamente al concepto de lo que debe entenderse por precedente  
constitucional vinculante ni respeta las premisas basicas que se exigen para su  
Precisadas las principales razones de mi discrepancia con la pertinencia, sentido, contenido,  
alcances y aplicacion del Precedente Huatuco, me referiré a continuacion al concepto de  
precedente constitucional vinculante y a las premisas que exige su aprobacion, que desde mi  
antecedentes disciplinarios del trabajador, entre otros aspectos.  
nacional de control.  
aprobacion.  
punto de vista han sido dejadas totalmente de lado.  
Dato contenido en el Informe de Implementacion de la Reforma del Servicio Civil. Avances y logros  
durante el ano 2014. Consultado en (htp/www.servirgobpe)  
Pagina 4 de 14  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03180-2015-PA/TC  
CINTHIA VILMA ARAUJO TOLEDO Y  
LIMA  
OTROS  
3. Concepto de precedente constitucional vinculante  
El precedente constitucional vinculante, creado por el articulo VII del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional (sin perjuicio de su timido antecedente que recogia la  
derogada Ley de Habeas Corpus y Amparo de 1982), es una regla expresamente establecida  
como tal por el Tribunal Constitucional, con efectos vinculantes, obligatorios y generales, en  
una sentencia que haya adquirido la calidad de cosa juzgada, dictada al resolver un proceso  
constitucional en el que ha emitido pronunciamiento sobre el fondo del asunto; regla que es  
consecuencia de una larga secuencia de sentencias en las que el Tribunal Constitucional ha  
ido perfilando determinado criterio que estima necesario consagrar como obligatorio y  
vinculante porque contribuye a una mejor y mayor cautela de los derechos constitucionales  
y fortalece su rol de maximo garante de la vigencia efectiva de los derechos fundamentales,  
guardian de la supremacia constitucional y supremo intérprete de la Constitucion.  
Al respecto, resulta ilustrativo citar los comentarios del maestro Domingo Garcia Belaunde,  
principal gestor y autor del Codigo Procesal Constitucional, quien al comentar sobre la figura  
del precedente constitucional vinculante afirma:  
"El precedente en el Peru tiene relativamente corta vida. Para efectos concretos  
la primera vez que esto se introduce entre nosotros a nivel legislativo, si bien  
timidamente, es en 1982, en la Ley de Habeas Corpus y Amparo de ese aho, fruto  
de una comision ad hoc nombrada por el entonces Ministro de Justicia, Enrique  
Elias Laroza y presidida por mi. Tal propuesta la planteé desde un inicio y tuvo  
acogida entre mis colegas miembros de la Comision. Y como tal fue sancionada  
por el Pleno del Congreso de la Republica y entro en vigencia en diciembre de ese  
Ahora bien, lo que tenia 0 teniamos en mente, era sobre todo la idea de ir  
construyendo una jurisprudencia orientadora que, por un lado, contribuyese a  
asentar la naciente experiencia de jurisdiccion constitucional que entonces recién  
empezaba, (de acuerdo al modelo adoptado en la Constitucion de 1979 y hasta  
que ahora se mantiene). Y por otro lado, crear, firmeza en los pronunciamientos  
que contribuyesen a afianzar nuestro Estado de Derecho. Pero como sucede  
siempre en estas ocasiones, el enunciado normativo sirvio de muy poco. Fue mas  
bien en el Codigo Procesal Constitucional de 2004 donde se le preciso en el  
articulo VII del Titulo Preliminar. Fue pensado para que fuera usado con calma  
y prudencia y solo en casos especiales. Para tal efecto, pensaba yo en la evolucion  
de los precedentes en el sistema juridico norteamericano, que dentro de sus  
ano.  
Pagina 5 de 14  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03180-2015-PA/TC  
CINTHIA VILMA ARAUJO TOLEDO Y  
LIMA  
OTROS  
limitaciones, ha contribuido enormemente a afianzar su sistema juridico.  
Lamentablemente, ayuno nuestro pais de tradiciones constitucionales firmes,  
desconocedor de doctrina y jurisprudencia extranjera y sin literatura  
especializada que la orientase, empezo a usar tal concepto en forma bastante  
alegre y despreocupada, llegandose al caso de sentar precedentes en situaciones  
muy inciertas y muy abiertas al debate y peor aun: cambiados con frecuencia. Asi,  
mientras en los Estados Unidos el precedente se fija y se vuelve obligatorio luego  
de una larga hilera de casos que van desbrozando el camino, aquisucedio al revés.  
Primero se sentaba el precedente, y luego se veia qué pasaba y que problemas  
nuevos asomaban. Esto condujo a resultados poco serios y encontrados.   
(Presentacion liminar consignada en: BARKER, Robert S. "El precedente  
vinculante y su significado en el Derecho Constitucional de los Estados Unidos".  
Serie Cuadernos Constitucionales. Editora Juridica Grijley. Lima. 2014, pp. 13 y  
14).  
Dicho esto, resulta desconcertante la asuncion del Precedente Huatuco por el Tribunal  
Constitucional, pues ha nacido contrariando su propia y uniforme jurisprudencia, sin que se  
haya perfilado una regla a través de una hilera de sentencias y afectando el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho al trabajo y del derecho a la proteccion contra el  
despido arbitrario, consagrados en los articulos 22 y 27, respectivamente, de la Constitucion  
Politica del Peru, al eliminar el derecho a la reposicion 0 reincorporacion de los trabajadores  
del sector publico que ingresaron sin las formalidades de un concurso publico; sin importar,  
repito, el tiempo durante el cual hayan venido prestando sus servicios para el Estado y a pesar  
de que por aplicacion del principio de la primacia de la realidad se haya acreditado que  
realizan una labor de naturaleza permanente.  
4. Premisas para el dictado de un precedente vinculante  
Son dos las principales premisas para el dictado de un precedente constitucional vinculante  
por parte del Tribunal Constitucional y que corresponden al rol que le compete como  
supremo intérprete de la Constitucion, garante de la vigencia efectiva de los derechos  
fundamentales y garante de la supremacia normativa de la Norma Suprema de la Republica,  
en armonia con los articulos 200, 201 y demas pertinentes de la Constitucion, y los articulos  
II, III, IV, V y VI del Titulo Preliminar, y demas pertinentes del Codigo Procesal  
Constitucional, y los articulos 1,2 y demas pertinentes de la Ley Organica del Tribunal  
Rol que es armonico con los fines esenciales de los procesos constitucionales, que establece  
elarticulo II del Titulo Preliminar del citado Codigo Procesal Constitucional, el cual a la letra  
Constitucional.  
preceptua:  
Pagina 6 de 14  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03180-2015-PA/TC  
CINTHIA VILMA ARAUJO TOLEDO Y  
LIMA  
OTROS  
"Son fines esenciales de los procesos constitucionales garantizar la primacia de la  
Constitucion y la vigencia efectiva de los derechos constitucionales."  
Las premisas para el dictado de un precedente constitucional vinculante se desprenden del  
concepto de dicho instituto procesal y de los fines de los procesos constitucionales.  
Especificamente, si el precedente se refiere al ejercicio, alcances O cobertura de un derecho  
fundamental, el precedente debe imperativamente ser armonico con el fin de garantizar su  
vigencia efectiva.  
Dicho esto, las premisas en mencion son las siguientes:  
a) Que el precedente sea la consecuencia de una praxis jurisdiccional continuada. De un  
camino ya recorrido por el Tribunal Constitucional a través de sus fallos, en el que haya  
ido perfilando una regla que considere necesario establecer como de obligatorio y  
Vale decir, el precedente vinculante nace a raiz de un camino recorrido por el Tribunal  
Constitucional en el ejercicio de la magistratura constitucional. No es producto de un  
acto ajeno a la praxis jurisprudencial, que nazca sin tal condicion, como si se tratara de  
una labor meramente legislativa, propia del Poder Legislativo, salvo que su objetivo  
sea fortalecer el marco de proteccion de los derechos fundamentales.  
b) Que el precedente vinculante tenga invivita una finalidad, acorde con la naturaleza  
tuitiva, finalista y garantista de los procesos constitucionales: ampliar y mejorar la  
cobertura de los derechos fundamentales y de su pleno y cabal ejercicio.  
Por ello, la inspiracion del precedente debe responder al rol tuitivo y reivindicativo del  
Tribunal Constitucional, tendiente a mejorar los mecanismos de proteccion y de  
Por tanto, el motor O la inspiracion del precedente no puede ni debe ser otro que brindar  
mayor y mejor proteccion aljusticiable que alega afectacion de sus derechos esenciales,  
El Precedente Huatuco, que se esta aplicando al presente caso, ha nacido contrariando la linea  
jurisprudencial del Tribunal Constitucional, abandonando por completo el rol tuitivo que le  
corresponde a favor de los derechos e inspirado, por el contrario, en la busqueda de una  
formula que proteja los intereses economicos del Estado, asumiendo un rol sancionatorio y  
punitivo contra los funcionarios y las autoridades publicas que contrataron sin concurso. Es  
decir, ayuno totalmente de las premisas que cimientan y sustentan su razon de ser.  
general cumplimiento en casos similares.  
garantia de la vigencia efectiva de los derechos humanos.  
sea por amenaza 0 por violacion.  
Pagina 7 de 14  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03180-2015-PA/TC  
CINTHIA VILMA ARAUJO TOLEDO Y  
LIMA  
OTROS  
5. Linea jurisprudencial desarrollada por el Tribunal Constitucional  
La linea jurisprudencial que ha venido construyendo el Tribunal Constitucional en materia  
de amparos laborales del régimen publico, a contramano de las reglas establecidas en el  
Precedente Huatuco, ha sido tuitiva, finalista y garantista, aplicando el principio de la  
primacia de la realidad y ordenando la reposicion de aquellos trabajadores del Sector Publico  
despedidos, que ingresaron por contratos temporales 0 civiles, que demostraron haber  
realizado una labor de naturaleza permanente, sujeta a subordinacion y dependencia.  
Esa linea se ve reflejada en numerosas sentencias dictadas por los sucesivos colegiados que  
han integrado el Tribunal Constitucional, de las cuales solo en forma ilustrativa, he referido  
algunas en el voto singular que emiti en el Precedente Huatuco; sentencias en las que, recalco,  
se ordeno la reposicion del trabajador en casos de servidores que no habian ingresado a la  
Administracion Publica por concurso, pero que habian continuado laborando a través de  
sucesivas renovaciones 0 prorrogas, desempenando labores de naturaleza permanente, bajo  
condiciones de horario, dependencia y subordinacion; casos en los cuales uniformemente se  
Tales sentencias son, entre otras, las siguientes: STC 01562-2002-PA/TC STC 2541-2003-  
PA/TC STC 2545-2003-PA/TC STC 01162-2005-PA/TC, STC 01840-2005-PA/IC STC  
4877-2005-PA/TC, STC 4194-2006-PA/TC, STC 01210-2006-PA/TC STC 09248-2006-  
PA/TC, STC 10315-2006-PA/TC, STC 04840-2007-PA/TC, STC 441-2011-PA/TC, STC  
3923-2011-PA/TC, STC 3146-2012-PA/TC, STC 3537-2012-PA/TC, STC 1587-2013-  
PA/TC, STC 968-2013-PA/TC, STC 3014-2013-PA/TC, STC91-2013-PA/TCY STC3371-  
6. Ausencia de presupuestos y premisas para el dictado del Precedente Huatuco  
Como se aprecia de lo explicitado e invocado hasta aqui, no existen los presupuestos y las  
premisas basicas que dan mérito a un precedente constitucional vinculante como el  
a) No es consecuencia de una praxis jurisdiccional continuada ni de un camino ya  
recorrido por el Tribunal Constitucional a través de sus fallos, en el que haya ido  
perfilando una regla que considere necesario establecer como de obligatorio y general  
b) Por el contrario, es producto de un acto ajeno a la praxis jurisprudencial del Tribunal  
Constitucional. Nace sin cumplir tal condicion. Como un acto meramente legislativo,  
aplico el principio de la primacia de la realidad.  
2013-PA/TC.  
denominado Precedente Huatuco, por cuanto:  
cumplimiento en casos similares.  
que es propio del Poder Legislativo.  
Pagina 8 de 14  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03180-2015-PA/IC  
CINTHIA VILMA ARAUJO TOLEDO Y  
LIMA  
OTROS  
c) No se condice con el rol tuitivo, reivindicativo y garante de la vigencia efectiva de los  
d) No mejora los mecanismos de proteccion y de garantia de la vigencia efectiva de los  
derechos humanos ni amplia su cobertura ni vela por su cabal ejercicio y respeto.  
e) Desprotege a los trabajadores del Sector Publico que no ingresaron por concurso para  
plaza vacante y presupuestada, despojandolos de sus derechos constitucionales al  
trabajo, a la reposicion y a la proteccion contra el despido arbitrario, desconociendo y  
contradiciendo la linea jurisprudencial desarrollada por el Tribunal Constitucional  
derechos humanos que tiene el Tribunal Constitucional.  
desde su creacion.  
Desconoce el principio de la primacia de la realidad.  
g) Otorga un trato desigual y discriminatorio a los trabajadores del Sector Publico frente  
a los trabajadores del Sector Privado respecto a sus derechos al trabajo y a la proteccion  
h) En suma, el Precedente Huatuco que se aplica en el auto de mayoria desnaturaliza  
totalmente el sentido y los alcances de lo que es un precedente constitucional  
vinculante, variando el eje de preocupacion y de atencion del Tribunal Constitucional  
en materia de derechos fundamentales, que no es otro que procurar su maxima  
proteccion, hacia un eje que le es ajeno: la proteccion de los intereses del Estado en la  
i) Finalmente, como se puede colegir, el Precedente Huatuco encierra un proposito  
adicional: la idea de la simple descarga procesal. Al respecto, como ya lo he  
manifestado en numerosos votos singulares, cualquier intento de descarga procesal no  
debe ser ajeno a la siguiente logica: descargar sin desamparar, descargar sin  
7. La obligacion del Tribunal Constitucional de respetar su propia jurisprudencia:  
El Tribunal Constitucional ha senalado en anterior jurisprudencia que: "La interpretacion  
constitucional debe encontrarse orientada a relevar y respetar la naturaleza de la  
Constitucion como norma juridica, vinculante in toto y no solo parcialmente. Esta  
vinculacion alcanza a todo poder piiblico (incluyendo, desde luego, a este Tribunal) y a la  
contra el despido arbitrario.  
contratacion de personal.  
desguarnecer y descargar sin abdicar.  
la predictibilidad y la seguridad juridica  
Pagina 9 de 14  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 03180-2015-PA/TC  
CINTHIA VILMA ARAUJO TOLEDO Y  
LIMA  
OTROS  
sociedad en su conjunto? ". En ese sentido, el Tribunal Constitucional no puede desvincularse  
tan facilmente de lo interpretado y resuelto por el mismo, porque sus propias decisiones lo  
vinculan. En efecto, el articulo VI del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
determina que doctrinaj jurisprudencial exige que: "Los Jueces interpretan y aplican las leyes  
0 toda norma con rango de ley y los reglamentos segun los preceptos y principios  
constitucionales, conforme a la interpretacion de los mismos que resulte de las resoluciones  
Podemos decir que: "El Tribunal Constitucional, como maximo intérprete de la Constitucion  
y organo supremo de control de la constitucionalidad, es titular de una autonomia procesal  
para desarrollar y complementar la regulacion procesal constitucional a través de la  
jurisprudencia, en el marco de los principios generales del Derecho Constitucional material  
y de los fines de los procesos constitucionales" 3 puesto que: "(..) las sentencias del  
Tribunal Constitucional, dado que constituyen la interpretacion de la Constitucion del  
maximo tribunal jurisdiccional del pais, se estatuyen como fuente de derecho y vinculan a  
Asimismo, el Tribunal Constitucional ha declarado que: "La Constitucion es la norma  
juridica suprema del Estado, tanto desde un punto de vista objetivo-estructural (articulo  
519, como desde el subjetivo-instifucional (articulos 38° y 459. Consecuentemente, es  
interpretable, pero no de cualquier modo, sino asegurando su proyeccion y concretizacion,  
de manera tal que los derechos fundamentales por ella reconocidos sean verdaderas  
manifestaciones del principio-derecho de dignidad humana (articulo 1o de la  
Constitucion)". Por tal motivo, el Tribunal Constitucional no puede modificar una linea  
jurisprudencial continua y coherente porque estariamos afectando la concretizacion de los  
contenidos de la Constitucion, porque no se mantendria una interpretacion perenne.  
La legitimidad de un Tribunal Constitucional se obtiene a través de sus decisiones  
jurisdiccionales, las mismas que deben ser coherentes y generar predictibilidad para los  
justiciables, y sobre todo mantener la seguridad juridica, principio que este mismo Colegiado  
ha declarado que: (...) forma parte consubstancial del Estado Constitucional de Derecho.  
La predictibilidad de las conductas (en especial, las de los poderes publicos) frente a los  
supuestos previamente determinados por el Derecho, es la garantia que informa a todo el  
ordenamiento, juridico y que consolida la interdiccion de la arbitrariedad"6  
dictadas por el Tribunal Constitucional".  
todos los poderes del Estado4".  
2  
3  
4  
5  
6  
STC No 5854-2005-PA/TC, Fundamento 12.  
STC No 0020-2005-PITC, Fundamento 2.  
STC No 1333-2006-PA/TC, Fundamento 11.  
STC No 0030-2005-Al/TC, Fundamento 40.  
STC. No 0016-2002-AI/TC, Fundamento 3.  
Pagina 10 de 14  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03180-2015-PA/TC  
CINTHIA VILMA ARAUJO TOLEDO Y  
LIMA  
OTROS  
Por otro lado, no se puede emplear la figura del precedente vinculante para modificar una  
linea jurisprudencial, pues el precedente esta pensado para unificar y ratificar lineas  
jurisprudenciales establecidas por el mismo Colegiado, ya que siguiendo lo expresado por  
Domingo Garcia Belaunde, respecto a la figura del presente en el ordenamiento juridico  
peruano senala que: "(....) éste no puede ser mecanico sino prudente, viendo la realidad a la  
cual se aplica, y sin desnaturalizar la institucion, mas aun cuando proviene de otro sistema  
8. Alcances de la proteccion adecuada al trabajador y el derecho a la reposicion  
Ha sido el Tribunal Constitucional, en su calidad de intérprete supremo de la Constitucion y,  
mas propiamente, de los contenidos normativos de las disposiciones constitucionales, el que  
ha efectuado toda una construccion jurisprudencial del amparo laboral, a partir de la  
consideracion de que el derecho al trabajo y el derecho a la proteccion contra el despido  
arbitrario, consagrados en los articulos 22y 27, respectivamente, son derechos fundamentales  
protegidos por el proceso de amparo, por lo que frente a su afectacion procede que la Justicia  
Constitucional retrotraiga las cosas al estado anterior a la agresion y restituya su pleno  
ejercicio, lo cual significa la reposicion del trabajador perjudicado si este opta por reclamar  
Tal construccion jurisprudencial tiene su origen por el ano 1997 (hace casi 20 anos) al poco  
tiempo que el Tribunal Constitucional iniciara sus funciones, como puede verificarse  
revisando, entre otras, la STC 111-1996-AA/TC (Caso Hugo Putman Rojas), del 13 de junio  
de 1997, y la STC 1112-1998-AA/TC (Caso César Antonio Cossio y otros), del 21 de enero  
de 1999, y se consolida en la STC 976-AA-2001-AA/TC, en la que establece claramente la  
posibilidad de recurrir via amparo en los casos de despido incausado, despido nulo y despido  
fraudulento, cuando resulte evidente la violacion del derecho constitucional y no sea  
igualmente satisfactoria la via paralela, por no constituir un remedio idoneo.  
Al respecto, resulta ilustrativa la afirmacion del maestro argentino Néstor Pedro Sagies es,  
juridico?".  
dicha opcion y la situacion responde a las causales correspondientes.  
quien sostiene:  
"No basta, pues, que haya una via procedimental (de cualquier indole), para  
desestimar un pedido de amparo: hay que considerar, inexcusablemente, si tal tramite  
es auténticamente operativo para enfrentar el acto lesivo. Resultaria harto facil (y a  
la vez farisaico), rechazar una demanda de amparo por la simple razon de existir  
acciones judiciales y administrativas que contemplaran el problema litigioso, ya que  
GARCIA BELAUNDE, Domingo. "El precedente vinculante y su revocatoria por parte del Tribunal  
Constitucional (a proposito del caso Provias Nacional)." Disponible en:  
hmp.hwemuamaduzgclwsReisatimwsastnsadatdkBZMIGARCIABILAUNDEMT  
7  
Pagina 11 de 14  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03180-2015-PA/TC  
CINTHIA VILMA ARAUJO TOLEDO Y  
LIMA  
OTROS  
con tal criterio, todo amparo resultaria practicamente desechable. Lo que debe  
determinarse, es si tales caminos son efectivamente utiles para lograr la proteccion  
del derecho 0 garantia constitucional de que se trate : (SAGUÉS, Néstor Pedro,  
"El Derecho Procesal Constitucional  Recurso Extraordinario". Editorial Astrea.  
Durante el largo recorrido efectuado por el Tribunal Constitucional desde aquellos anos hasta  
la fecha, como se comprueba de las sentencias referidas al mencionar su lineajurisprudencial,  
se ha consolidado el amparo laboral frente a casos de reclamos por despidos incausados,  
nulos 0 fraudulentos de trabajadores del Sector Publico que no ingresaron por concurso y  
demostraron haber efectuado labores de naturaleza permanente, bajo condiciones de  
subordinacion y dependencia, por aplicacion del principio de la primacia de la realidad.  
Buenos Aires. 1889, p. 169).  
9. Aplicacion y efectos en el tiempo del Precedente Huatuco  
El Precedente Huatuco elimina y proscribe la reposicion 0 reincorporacion de los servidores  
publicos despedidos que ingresaron al servicio del Estado sin concurso publico y con plaza  
presupuestada vacante, irradiando efectos inmediatos en el tiempo, a partir del dia siguiente  
de su publicacion en el diario oficial "El Peruano" a todos los procesos de amparo que se  
encuentren en trâmite, cualquiera que sea la etapa en que se hallen, y manda declarar  
Discrepo rotundamente de la aplicacion y efectos en el tiempo que dispone el Precedente  
Huatuco, pues la generacion de precedentes constitucionales vinculantes con incidencias  
retroactivas, aun cuando esta permitida, no habilita de ninguna manera un uso indeterminado  
0 arbitrario de dicha facultad, ya que en cualquier circunstancia ha de estarse al respeto de la  
propia Constitucion y de su catalogo de derechos y principios constitucionales.  
En efecto, si a los justiciables que iniciaron sus reclamos en una época en la que el amparo  
les permitia reclamar reposicion, como en el presente caso, se les aplica un precedente en el  
que se les dice que ya no hay reposicion, sino solo indemnizacion y que esta solo se obtiene  
unicamente a través del proceso ordinario, dicha alternativa contraviene expresamente el  
derecho fundamental al procedimiento preestablecido por la ley reconocido expresamente en  
el articulo 139, inciso 3), de nuestra Norma Fundamental. Contraviene incluso nuestra propia  
jurisprudencia que en forma constante, reiterada y uniforme, ha enfatizado que "el derecho  
al procedimiento preestablecido por la leyl...] garantizal...] que las normas con las que se  
inicio un determinado procedimiento, no sean alteradas 0 modificadas con posterioridad por  
otra. De esta manera, iniciado un procedimiento determinado, cualquier modificacion  
realizada a la norma que lo regulaba no debe ser la inmediatamente aplicable al caso[...]"  
(Cfr. Exps. 2928-2002-HC/TC, 1593-2003-HC/TC, 5307-2008-PA/TC, entre otros).  
improcedentes las nuevas demandas que se presenten.  
Pagina 12 de 14  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03180-2015-PA/TC  
CINTHIA VILMA ARAUJO TOLEDO Y  
LIMA  
OTROS  
Conviene recordar, por lo demas, que si nuestro propio legislador ordinario se encuentra  
expresamente prohibido de emitir normas con fuerza 0 efecto retroactivo, salvo que las  
mismas favorezcan (articulo 103 de la Constitucion Politica del Peru), no encuentro sustento  
alguno para que el Tribunal Constitucional haga exactamente lo contrario, tanto mas cuanto  
que el precedente en mencion, lejos de favorecer, termina perjudicando 0 restringiendo  
derechos para el amparista que antes podia lograr una reposicion, que la nueva regla,  
inusitadamente y de forma inmediata, elimina y proscribe.  
10. Analisis del caso  
De los medios de prueba existentes en autos, se aprecia que el Congreso de la Republica  
contrato los servicios de los siguientes actores:  
Omar Fernandez La Cunza Tantarico realizo labores como Técnico Administrativo  
del Museo del Congreso, suscribiendo para tal fin un contrato personal en donde se  
lo designo como un trabajador de confianza; sin embargo, de los medios probatorios  
se desprende que la labor realizada por el demandante no corresponde al de un  
Carlos Alberto Lazo Jiménez y Miguel Angel Chacon Salas suscribieron contratos  
modales desde el 1 de noviembre y 1 de setiembre de 2010 respectivamente, estos  
contratos debieron culminar el 31 de diciembre de 2010; sin embargo, de autos se  
sabe que los recurrentes continuaron sus labores hasta el 31 de agosto de 2011 (ff.  
117y 123), es decir que laboraron hasta después de la fecha del vencimiento del plazo  
Cinthia Vilma Araujo Toledo, Jazmin Baca Padilla, Christian Briceno Torres, Nelly  
Victoria Cabrera Fernandez, Christopher Rafael Chavez La Cunza, Carlos Miguel  
Cortéz Reyes, Gina Diaz Ortiz, Hugo Raul Ramirez Bracamonte y Julia Lucila Ruiz  
de Espinoza realizaron labores sin haber suscrito contrato de trabajo escrito, por lo  
que se entiende que las relaciones laborales entre el empleador en los demandantes  
son de naturaleza indeterminada. Ahora bien, de haberse advertido alguna  
irregularidad el término de estas relaciones laborales debio darse a través de un  
De los hechos mencionados se evidencia el uso fraudulento de los contratos y la  
desnaturalizacion de dichas relaciones laborales conforme a lo establecido por el  
articulo 77, inciso d) del Decreto Supremo 003-97-TR. En tal sentido, en aplicacion  
del principio de primacia de la realidad, corresponde tutelar derecho invocado por los  
trabajador de confianza.  
de sus contratos modales.  
procedimiento disciplinario.  
Pagina 13 de 14  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03180-2015-PA/TC  
CINTHIA VILMA ARAUJO TOLEDO Y  
LIMA  
OTROS  
recurrentes.  
En cuanto a la recurrente Carla Yolanda Huarcaya, contratada bajo la modalidad de  
CAS, se aprecia que esta tenia el cargo de especialista parlamentaria y realizaba  
labores de asesora técnica de comisiones, lo que a mi juicio son labores de naturaleza  
Al respecto, preciso que con anterioridad, he estado de acuerdo con la respuesta que  
se ha venido otorgando a los diversos casos en los que los trabajadores CAS  
solicitaban la reposicion laboral, invocando la desnaturalizacion de su relacion  
laboral en aquellos supuestos en los que el vinculo laboral iniciaba con una contrato  
de locacion de servicios y luego se transformaba en un contrato administrativo de  
servicio. Sin embargo, hoy, luego de la emision de la Sentencia 5057-2013-PA/TC,  
denominada precedente Huatuco; de una detenida reflexion sobre los reclamos  
vinculados a la reposicion laboral; y, del estudio pormenorizado de los alcances del  
régimen laboral CAS, he llegado a la conclusion que la regulacion del contrato  
administrativo de servicios es constitucional siempre que en los hechos la relacion  
laboral del trabajador unicamente se haya encontrado sujeto a este tipo de  
contratacion estatal y para el desarrollo de funciones de carâcter temporal; pues de  
existir desarrollo de actividades de naturaleza permanente se evidenciaria la  
desnaturalizacion de las labores para las cuales fue contratado el trabajador.  
permanente, por lo que el contrato se ha desnaturalizado.  
El sentido de mi voto  
Por las razones expuestas, mi voto es porque se declare fundada la demanda y, en  
consecuencia, se ordene la inmediata reposicion de los demandantes al haberse comprobado  
la desnaturalizacion de sus contratos de trabajo y del CAS y la vulneracion del derecho  
fundamental al trabajo.  
BLUME FORTINI  
S.  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pagina 14 de 14  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03180-2015-PA/TC  
CINTHIA VILMA ARAUJO TOLEDO Y  
LIMA  
OTROS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto porque si bien suscribo algunos de los fundamentos expuestos en  
la sentencia en mayoria, no coincido con todos los puntos establecidos en la parte  
En efecto estimo que en el caso de autos corresponde declarar INFUNDADA la  
demanda respecto a Carla Yolanda Fernandez Huarcaya al no haberse acreditado la  
vulneracion de sus derechos. Ello en aplicacion de criterio jurisprudencial establecido  
por el Tribunal Constitucional en los Expedientes 00002-2010-PITC y 03818-2009-  
PA/TC, asi como lo previsto en el articulo 5.2 del Decreto Supremo 075-2008-PCM  
incorporado mediante Decreto Supremo 065-2011-PCM, que establecen que el contrato  
administrativo de servicios se prorroga en forma automatica si el trabajador continua  
laborando luego de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en su ultimo contrato.  
De otro lado, al haberse verificado la desnaturalizacion de sus respectivos vinculos  
contractuales, considero que corresponde declarar FUNDADA la demanda respecto de  
los recurrentes Carlos Alberto Lazo Jiménez, Miguel Angel Chacon Salas, Cinthia  
Vilma Araujo Toledo, Jazmin Baca Padilla, Christian Briceno Torres, Nelly Victoria  
Cabrera Fernandez, Christopher Rafael Chavez La Cunza, Carlos Miguel Cortez Reyes,  
Gina Diaz Ortiz, Hugo Raul Ramirez Bracamonte, Julia Lucila Ruiz de Espinosa y  
Omar Fernan La Cunza Tantarico; y, en consecuencia ordenar su reposicion. Ello de  
conformidad con lo expresado en mi voto singular de la resolucion de aclaracion  
recaida en el Expediente 05057-2013-PA/TC, en el sentido que no corresponde la  
aplicacion inmediata de dicho precedente a las demandas interpuestas con anterioridad a  
resolutiva de la misma.  
la publicacion del mismo.  
S.  
RAMOS NUXEZ  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03180-2015-PA/TC  
LIMA  
CINTHIA VILMA ARAUJO TOLEDO Y OTROS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, encontrândome de  
acuerdo con el fallo en lo relativo al numeral 1) de la parte resolutiva que declara  
infundada la demanda respecto a la senora Carla Yolanda Fernandez Huarcaya, paso a  
exponer las razones que justifican mi posicion disidente solo respecto a lo resuelto en  
los numerales 2 y 3 del fallo que declara improcedente la demanda respecto a los otros  
demandantes y dispone la reconduccion del proceso a la via del proceso laboral.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
requiere de un desarrollo legislativo'.  
por causa justa?.  
derecho al trabajo es el siguiente:  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
- Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
my  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03180-2015-PA/TC  
LIMA  
CINTHIA VILMA ARAUJO TOLEDO Y OTROS  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Perû  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Perû, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
(articulo 23).  
para el trabajo (articulo 23).  
del empleo (articulo 58).  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[.] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
MM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03180-2015-PA/TC  
LIMA  
CINTHIA VILMA ARAUJO TOLEDO Y OTROS  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria O resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados O injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
0 su indemnizacion 3 :  
1993  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
estabilidad relativa.  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
reparacion por el dano sufrido. [...J.  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Peru (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
1  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. NP03180-2015-PA/TC  
LIMA  
CINTHIA VILMA ARAUJO TOLEDO Y OTROS  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratandose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda respecto a Carlos Alberto Lazo Jiménez, Miguel Angel Chacon Salas, Cinthia  
Vilma Araujo Toledo, Jazmin Baca Padilla, Christian Briceno Torres, Nelly Victoria  
Cabrera Fernandez, Christopher Rafael Chavez La Cunza, Carlos Miguel Cortez Reyes,  
Gina Diaz Ortiz, Hugo Raul Ramirez Bracamonte, Julia Lucila Ruiz de Espinoza y  
Omar Fernan La Cunza Tantarico, de conformidad con el articulo 5, inciso 1 del Codigo  
de un caso de tutela urgente :  
Procesal Constitucional.  
S.  
FERRERO COSTA  
/  
MMW  
Lo que certifico:  
.  
Bilul  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALO CONSTITUCIONAL  
4  
Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.