
03199-2015-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/03199-2015-HC.pdf)  
---  
34 ICA DEL X SP  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903199-2015-PHCTC  
AREQUIPA  
MICHAEL LAZO SALAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 27 dias del mes de enero de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Michael Lazo Salas  
contra la resolucion de fojas 194, de fecha 27 de marzo de 2015, expedida por la  
Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que  
declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de diciembre de 2014, don Michael Lazo Salas interpone demanda  
de habeas corpus contra los senores Fernan Fernândez Ceballos, Héctor Huanca Apaza  
y Cecilia Aquize Diaz, magistrados de la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Arequipa. Solicita que se declare nula la sentencia de vista de  
fecha 17 de octubre de 2012 y que, en consecuencia, se emita nueva sentencia. Alega la  
vulneracion de los derechos al debido proceso, a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, a la vulneracion del principio de congruencia y a la libertad  
personal.  
El recurrente manifiesta que siempre admitio los cargos que se le imputan; en  
este contexto, la sentencia de vista cuestionada de fecha 17 de octubre de 2012 revoca la  
sentencia de fecha 20 de marzo de 2012 emitida por el Juzgado Colegiado A del  
Modulo del Codigo Procesal Penal de Arequipa solo en el extremo de la pena (de cuatro  
anos de pena privativa de libertad suspendida por tres anos la reformo a cinco anos y  
cuatro meses de pena privativa de libertad efectiva). Afirma que la sala cuestionada se  
pronuncia por razones no postuladas por el fiscal en su escrito impugnatorio (confesion  
sincera, estudios superiores, no sufre de anomalia psiquica, ni alteracion en sus  
axticulaciones), violando asi el principio de congruencia, y que la debida motivacion  
El Primer Juzgado Penal Unipersonal de Arequipa, con fecha 19 de enero de  
72015, declaro improcedente liminarmente la demanda por considerar que en la  
resolucion cuestionada se observa logica y coherencia, y existe una debida  
correspondencia con los agravios formulados por el Ministerio Publico, por lo que no  
cumple con los requisitos del articulo 4 segundo parrafo del Codigo Procesal  
debe estar presente en toda resolucion que se emita en un proceso.  
s  
Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03199-2015-PHC/TC  
AREQUIPA  
MICHAEL LAZO SALAS  
La Sala Penal de Apelaciones de Vacaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, con fecha 9 de febrero de 2015, declaro nula la sentencia del 19 de enero de  
2015 por estimar que se pronuncia sobre asuntos que no han sido contradichos por el  
recurrente, con lo que vulnera el principio de congruencia, y porque funda su decision  
en nuevas razones, con lo que atenta contra el derecho de defensa al no permitirle tomar  
conocimiento de manera oportuna de los fundamentos de la pretension impugnatoria.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Arequipa, con fecha 12 de  
febrero de 2015, declaro improcedente la demanda por considerar que existe  
congruencia entre lo pedido y lo resuelto entre los pronunciamientos del fallo y las  
pretensiones formuladas por el Ministerio Publico- - - y expresa una suficiente  
justificacion de la decision adoptada.  
A fojas 183 de autos se apersona el procurador publico, quien afirma que los  
hechos en que se funda la sentencia coinciden con los de la acusacion fiscal, que se ha  
cumplido con motivar la pena interpuesta, que el procesado acepto los hechos  
imputados en la acusacion fiscal al acudir a la conclusion anticipada, y que la presente  
no es una supra instancia revisora de resoluciones por lo que la demanda debe ser  
desestimada.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa confirmo la apelada por estimar que la sentencia expedida por la sala  
demandada se encuentra debidamente motivada.  
En el recurso de agravio se reiteran los fundamentos de la demanda.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la sentencia de fecha 17 de octubre  
de 2012, que revoco la sentencia de fecha 20 de marzo de 2012 solo en el extremo  
de la pena y le impuso a don Michael Lazo Salas cinco anos y cuatro meses de pena  
privativa de libertad efectiva por el delito de trafico ilicito de drogas en la  
modalidad de siembra 0 cultivo (Expediente 015201-9-4801-JR-PE-0; y que,  
enconsecuencia, se emita nueva sentencia. Alega la vulneracion de los derechos al  
debido proceso, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, congruencia y  
a la libertad personal.  
Consideraciones previas  
2. El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Arequipa declaro improcedente  
liminarmente la demanda, pronunciamiento que fue confirmado por la Primera Sala  
Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Arequipa. Sin embargo, en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03199-2015-PHCTC  
AREQUIPA  
MICHAEL LAZO SALAS  
atencion a los principios de celeridad y economia procesal, se considera pertinente  
emitir pronunciamiento de fondo, toda vez que en autos aparecen los elementos  
necesarios para ello.  
Analisis del caso  
31 La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un principio que  
informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo, un derecho  
constitucional de los justiciables. Mediante ella, por un lado, se garantiza que la  
administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion y las  
leyes (articulos 45 y 138 de la Constitucion Politica del Perû) y, por otro, que los  
justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa. Justamente,  
con relacion al derecho a la debida motivacion de las resoluciones, este Tribunal ha  
precisado:  
[..] la Constitucion no garantiza una determinada extension de la motivacion,  
por lo que su contenido esencial se respeta siempre que exista fundamentacion  
juridica congruente entre lo pedido y lo resuelto, y que, por si misma, exprese  
una suficiente justificacion de la decision adoptada, aun si ésta es breve 0 concisa  
0 se presenta el supuesto de motivacion por remision [Sentencia 1291-2000-  
AA/TC, fundamento 2].  
4. Don Michael Lazo Salas fue sentenciado por el delito de trafico ilicito de drogas en  
la modalidad de siembra 0 cultivo por el Juzgado Colegiado A del Modulo del  
Codigo Procesal Penal de Arequipa el 20 de marzo del 2012, imponiéndosele cuatro  
anos de pena privativa de libertad suspendida por el periodo de tres anos. El fiscal  
del Tercer Despacho de Investigacion de la Primera Fiscalia Provincial Penal  
Corporativa de Arequipa apelo dicha sentencia y la Primera Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, mediante sentencia de  
fecha 17 de octubre de 2012, revoco la apelada en cuanto a la pena y le impuso  
cinco anos y cuatro meses de pena privativa de libertad efectiva. El procesado  
interpuso recurso de casacion, el cual fue declarado inadmisible por auto de fecha 7  
5, Respecto a la alegada incongruencia entre la apelacion del fiscal y la sentencia  
questionada, a fojas 30 de autos obra el escrito de apelacion del fiscal provincial en  
aque argumenta que, para determinar la pena impuesta al acusado, no se ha  
alorado la prueba de confesion sincera, que el recurrente ha cursado estudios  
superiores y que no sufre anomalia psiquica ni alteracion de sus articulaciones;  
afirma también que se causa agravio de derecho al haber impuesto una pena por  
debajo del minimo legal, por lo que no se han valorado adecuadamente los  
de junio de 2013 (Casacion 44-2013).  
presupuestos establecidos en el articulo 46 del Codigo Penal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03199-2015-PHCTC  
AREQUIPA  
MICHAEL LAZO SALAS  
6. Respecto a los considerando de la Sala, se advierte a fojas 33 de la sentencia  
cuestionada que para la determinacion de la pena se debe tener en cuenta la  
confesion sincera, que el recurrente ha cursado estudios superiores, que no sufre  
anomalia psiquica ni alteracion de sus articulaciones y que la pena establecida esta  
7. En consecuencia, este Colegiado, al verificar los argumentos de la sentencia  
cuestionada y los argumentos de la apelacion del fiscal, aprecia que no se vulnero la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales, pues se valoran temas que fueron  
materia de la impugnacion como la confesion sincera, los estudios superiores del  
procesado y la ausencia de anomalias psiquicas ni alteraciones de sus articulaciones.  
8. Finalmente, la pena que se le impuso se encuentra por debajo del limite minimo  
por debajo del minimo legal.  
establecido en el articulo 296-A del Codigo Penal.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMANARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
HA RESUELTA  
SS.  
A y  
aldar  
Lo que certifico:  
fa iig - des  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL