
03210-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/03210-2016-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03210-2016-PA/TC  
LIMA  
MARCOS SANTANDER  
CCAHUATA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de julio de 2018, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ramos Nunez, Ledesma Narvaez y  
Espinosa-Saldana Barrera pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marcos Santander  
Ccahuata contra la resolucion de fojas 218, de fecha 27 de abril de 2016, expedida por  
la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la  
Jdemanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la empresa aseguradora  
Pacifico Vida Compania de Seguros y Reaseguros S. A. y solicita el recâlculo de la  
indemnizacion que se le otorgo por padecer de invalidez parcial permanente con  
43.7% de menoscabo. Asimismo, solicita que se le abonen los intereses legales y los  
costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda y solicita que se la declare improcedente  
debido a que el proceso de amparo carece de etapa probatoria y lo que pretende el actor  
es que se le otorgue un reintegro por concepto de indemnizacion permanente parcial con  
base en un error en el calculo, lo que no se puede determinar a través de la via del  
amparo.  
El Décimo Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con  
fecha 23 de diciembre de 2015, declaro fundada la demanda, por considerar que el  
calculo de la indemnizacion ha sido efectuado de manera erronea, pues se ha incluido en  
este el elemento referido a la proporcion derivada de la invalidez.  
La Sala superior competente revoco la apelada y declaro infundada la demanda,  
por estimar que el câlculo de la indemnizacion otorgada se efectuo correctamente pues  
se considero de manera proporcional el porcentaje de incapacidad que padece el actor,  
segun lo prescrito por el articulo 18.2.4 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03210-2016-PA/TC  
LIMA  
MARCOS SANTANDER  
CCAHUATA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se realice un nuevo câlculo de la  
indemnizacion otorgada al actor por padecer de invalidez parcial permanente con  
43.7 % de menoscabo. Asimismo, solicita que se le abonen los intereses legales y  
los costos del proceso.  
Analisis de la controversia  
2. El actor cuestiona el monto de la indemnizacion que se le abono. A su entender,  
dicho monto no fue calculado segun lo prescrito por el articulo 18.2.4. del Decreto  
Supremo 003-98-SA, toda vez que por percibir una remuneracion mensual  
promedio de S/ 8 363.16 (f. 13) correspondia aplicar el 70 % y multiplicarlo por las  
24 mensualidades (24 * 0.70 * 8363.16), lo que arrojaba el monto de S/ 140 501.08.  
3. Como se aprecia a fojas 5, con base en el dictamen de evaluacion y calificacion  
de invalidez de fecha 13 de diciembre de 2010 (f. 62), emitido por el médico  
auditor de Pacifico Vida, con fecha 16 de diciembre de 2010, Pacifico Vida le  
abono al actor por concepto de indemnizacion por invalidez parcial permanente  
con 43.7% de menoscabo la cantidad de S/ 48 966.01, equivalente a 24  
mensualidades de pension calculadas en forma proporcional a la que corresponderia  
a una invalidez permanente total, aplicando el siguiente calculo: 24 * 0.437 * 0.70 *  
8,363.16.  
4. El articulo 18.2.4. del Decreto Supremo 003-98-SA establece que "En caso que las  
lesiones sufridas por el asegurado dieran lugar a una invalidez parcial permanente  
inferior al 50% pero igual 0 superior al 20 %, la aseguradora pagara por una unica  
vez al asegurado invalido el equivalente a 24 mensualidades de pension calculados  
en forma proporcional a la que corresponderia a una invalidez permanente total  
(...)". Por consiguiente, se infiere que la norma considera para la indemnizacion la  
aplicacion no solo del porcentaje del 70 % fijado para la pension de invalidez  
permanente total, sino que exige, ademas, que las mensualidades sean establecidas  
proporcionalmente, aludiendo al porcentaje de menoscabo que presente el  
asegurado invalido, sobre cuya base se debe determinar el monto indemnizable.  
Importa mencionar que en similar sentido se ha pronunciado la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica en la Casacion 17147-2013 (ff. 198 a 205).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03210-2016-PA/TC  
LIMA  
MARCOS SANTANDER  
CCAHUATA  
5. En consecuencia, no resulta errado el câlculo efectuado por la demandada, por lo  
que no existe, en la presente controversia, vulneracion del derecho fundamental a la  
pension.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, sin perjuicio de lo cual se deja a salvo su derecho  
para que lo haga valer en la forma legal pertinente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
/  
U  
- L  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
/  
Lo que certifico:  
Hode  
010M8  
HELEN TAMARIZE REYES  
u  
Secretaria de la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL