
03250-2015-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/03250-2015-HD.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03250-2015-PHD/TC  
AREQUIPA  
EULALIA NUNEZ BOLIVAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de agosto de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa  
aprobado en sesion de Pleno del dia 5 de setiembre de 2017.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Eulalia Nunez Bolivar contra la  
resolucion de fojas 115, de fecha 9 de abril de 2015, expedida por la Segunda Sala Civil de  
TaCorte' Superior de Justicia de Arequipa, que declaro improcedente la demanda.  
fplin  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 3 de diciembre de 2013, dona Eulalia Nunez Bolivar interpone demanda de  
habeas data contra la Gerencia de Salud del Gobierno Regional de Arequipa, a fin de que,  
en virtud de su derecho de acceso a la informacion publica, se le otorgue la siguiente  
informacion respecto de su esposo causante, quien pertenecia a la Direccion Regional de  
Salud de Arequipa, Hospital de Apoyo de Mollendo, y quien, de conformidad con la  
Resolucion Ministerial 0075-87-SA-P de fecha 7 de abril de 1987, fue transferido al  
Instituto Peruano de Seguridad Social 0 IPSS (actualmente EsSalud) con el cargo de  
a) De conformidad con el Cuadro General de la Estructura de Cargos Clasificados como  
Grupo Ocupacional técnico del Decreto Ley 18160, ja qué grupo ocupacional  
b) De pertenecer a la escala de técnicos, isu orden 0 equivalencia era ascendente 0  
c) LEl técnico 4 0 T4, dentro del Cuadro General de Estructura Organica de Cargos  
Clasificados del Decreto Ley 18160, es de mayor jerarquia en el grupo ocupacional  
artesano III nivel 11:  
pertenecia?  
mV  
superior a los demas técnicos?  
de técnicos, la que tiene su equivalencia a la vez con un P1?  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03250-2015-PHD/TC  
AREQUIPA  
EULALIA NUNEZ BOLIVAR  
d) EI nivel 11 esta considerado de mayor equivalencia dentro del grupo ocupacional de  
Manifiesta que, mediante documentos de fecha 14 de octubre de 2013 y 4 de noviembre  
de 2013, solicito la informacion requerida; sin embargo, mediante Oficio 3884-2013-  
GRA/GRSGR-OERRHH de fecha 12 de noviembre de 2013, se le denego su pedido  
arguyendo que los servidores del Hospital de Mollendo fueron transferidos al Instituto  
Peruano de Seguridad Social y que, en consecuencia, dicha institucion recibio los legajos  
técnicos?  
personales de cada servidor.  
Contestacion de la demanda  
Con Récha 17 de febrero de 2014, el Gobierno Regional de Arequipa contesta la  
r demanda solicitando que sea declarada improcedente, ya que no puede atender el pedido de  
Reg aaccionante en la medida en que no cuenta con la informacion solicitada.  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
El Cuarto Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, mediante  
resolucion 5 de fecha 22 de septiembre de 2014, declaro infundada la excepcion de falta de  
legitimidad para obrar de la demandada, pues se ha verificado la existencia de una relacion  
juridica procesal valida conforme a lo establecido en el inciso 1 del articulo 465 del Codigo  
Procesal Civil. Mediante resolucion de fecha 31 de octubre de 2014, declaro infundada la  
demanda, por cuanto la demandada ha acreditado la imposibilidad de otorgar lo solicitado  
pues el Ministerio de Salud dispuso la transferencia de las plazas del Hospital de Apoyo de  
Mollendo de la Unidad Departamental de Salud de Arequipa al Instituto Peruano de  
Seguridad Social, estando incluido en la relacion del personal transferido el esposo de la  
recurrente.  
Resolucion  
ToM  
de segunda instancia 0 grado  
La Sala superior revoco la apelada y declaro improcedente la demanda, en atencion al  
hecho de que la pretension esta relacionada a la generacion de informes por parte de la  
entidad demandada, lo cual no guarda relacion con el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho de acceso a la informacion publica.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03250-2015-PHD/TC  
AREQUIPA  
EULALIA NUNEZ BOLIVAR  
FUNDAMENTOS  
Guestion procesal previa  
De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, para la procedencia  
del habeas data se requerira que la demandante haya reclamado previamente,  
mediante documento de fecha cierta, el respeto de su derecho, y que el demandado se  
haya ratificado en su incumplimiento 0 no haya contestado dentro del plazo  
establecido, al respecto se advierte que ha sido cumplido por el accionante conforme  
se aprecia de autos (folios 3 y 4).  
Delimitacion del petitorio  
fictA  
través del presente proceso, el demandante solicita que, en virtud de su derecho de  
acceso a la informacion publica, se le otorgue la siguiente informacion respecto de su  
esposo causante, quien pertenecia a la Direccion Regional de Salud de Arequipa,  
Hospital de Apoyo de Mollendo, y quien, de conformidad con la Resolucion  
Ministerial 0075-87-SA-P de fecha 7 de abril de 1987, fue transferido al Instituto  
Peruano de Seguridad Social - IPSS (actualmente EsSalud) con el cargo de artesano  
a) De conformidad con el Cuadro General de la Estructura de Cargos Clasificados  
como Grupo Ocupacional técnico del Decreto Ley 18160, ja qué grupo  
b) De pertenecer a la escala de técnicos, isu orden 0 equivalencia era ascendente 0  
c) EI técnico 4 0 T4, dentro del Cuadro General de Estructura Orgânica de Cargos  
Clasificados del Decreto Ley 18160, es de mayor jerarquia en el grupo  
ocupacional de técnicos, la que tiene su equivalencia a la vez con un P1?  
d) LEI nivel 11 esta considerado de mayor equivalencia dentro del grupo  
Si bien la demandante considera que la denegacion de la informacion solicitada  
vulnera su derecho de acceso a la informacion publica, este Tribunal Constitucional  
estima, en aplicacion del principio iura novit curia, que su pretension también se  
encuentra referida al derecho a la autodeterminacion informativa, en los términos  
establecidos en el inciso 6 del articulo 2 de la Constitucion y el inciso 2 del articulo  
61 del Codigo Procesal Constitucional, en la medida en que la informacion solicitada  
puede ser utilizada por la recurrente, eventualmente, para requerir pension de viudez  
en la via correspondiente. Siendo asi, cabe concluir que le concierne directamente.  
III nivel 11:  
ocupacional pertenecia?  
superior a los demas técnicos?  
/  
IW  
ocupacional de técnicos?  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03250-2015-PHD/TC  
AREQUIPA  
EULALIA NUNEZ BOLIVAR  
Analisis del caso concreto  
El habeas data es un proceso constitucional que tiene por objeto la proteccion de los  
derechos reconocidos en los incisos 5 y 6 del articulo 2 de la Constitucion Politica del  
Perû, segun los cuales :  
Toda persona tiene derecho:  
[.]  
5.Asplicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla de  
cuakquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el pedido.  
exceptuan las informaciones que afectan la intimidad personal y las que  
expresamente se excluyan por ley 0 por razones de seguridad nacional.  
1U  
[...]  
6. A que los servicios informaticos, computarizados 0 no, publicos 0 privados, no  
suministren informaciones que afecten la intimidad personal y familiar.  
4. En el presente caso, la recurrente pretende que se le entregue informacion referida a  
su finado esposo causante que, segun senala, se encuentra en posesion de la  
demandada. Sin embargo, del analisis del presente caso, fluye que mediante  
Resolucion Ministerial 0075-87-SA-P de fecha 7 de abril de 1987 (folio 55), se  
autorizo la transferencia de las plazas de los servidores del Hospital de Apoyo de  
Mollendo de la Unidad Departamental de Salud de Arequipa al Instituto Peruano de  
por lo que la informacion solicitada se encuentra, desde la fecha de la emision de la  
citada resolucion, en posesion del Instituto Peruano de Seguridad Social (actualmente  
5. Siendo asi, la recurrente peticiona, en el fondo, que la demandada otorgue  
informacion que no posee. Tal pedido no puede ser atendido ni en virtud de su acceso  
a la informacion publica ni por el derecho a la autodeterminacion informativa. Por lo  
Seguridad Social (IPSS),  
entre  
otros,  
al causante  
demandante;  
10  
correspondiente,  
de la  
EsSalud).  
tanto, la presente demanda debe ser desestimada.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03250-2015-PHDITC  
AREQUIPA  
EULALIA NUNEZ BOLIVAR  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
BLUME FCORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
SS.  
n U  
alol Y L a  
- /  
Cay Epin  
Mhm  
/  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secrotario Rolator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL