
03297-2017-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/03297-2017-AC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03297-2017-PC/TC  
UCAYALI  
CLARA YRENE TORRES MALDONADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de enero de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Espinosa-Saldana  
Barrera, Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y  
Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Clara Yrene Torres  
Maldonado contra la resolucion de fojas 92, de fecha 13 de junio de 2017, expedida por  
la Sala Especializada en lo Civil y Afines de la Corte Superior de Justicia de Ucayali,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de junio de 2016, la recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra la Direccion Regional de Educacion de Ucayali, para que la  
emplazada, en cumplimiento de la Resolucion Directoral Regional 000234-2016-DREU,  
de fecha 1 de abril de 2016, le abone la cantidad de S/.26,950.00 por concepto de  
asignacion unica por refrigerio y movilidad, e incluya en la planilla de pago la cantidad  
de S/. 100.00 por el mismo concepto. Asimismo solicita el abono de los intereses  
legales, las costas y los costos procesales.  
La Procuradora Publica del Gobierno Regional de Ucayali contesta la demanda.  
La Procuradora manifiesta que la Resolucion Directoral Regional 000234-2016-DREU  
no dispone que se ejecute el pago a través de la Oficina de Administracion y Tesoreria.y  
gue las obligaciones de anos fiscales anteriores deberian ser consideradas como crédito  
glevengado, conforme lo exige la Ley de Presupuesto. Agrega que el pago se efectuaria  
1  
urA segun la disponibilidad presupuestaria de la institucion.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Coronel Portillo, con fecha 21  
de setiembre de 2016, declaro fundada la demanda, por estimar que la resolucion  
materia de cumplimiento tiene caracter firme y cumple los requisitos exigidos por ley.  
La Sala revisora reformo la apelada y declaro improcedente la demanda, por  
considerar que el articulo 1 de la Resolucion Directoral Regional 000234-2016-DREU  
reconoce el derecho de la demandante de percibir un monto via crédito devengado; por  
consiguiente, este se encuentra sujeto a la existencia de disponibilidad presupuestaria y  
hay un tramite previamente establecido por efectuar dicho pago. Agrega que el proceso  
constitucional no es idoneo para resolver la controversia.  
S DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03297-2017-PC/TC  
UCAYALI  
CLARA YRENE TORRES MALDONADO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion de petitorio  
El objeto de la demanda es que se ordene a la emplazada abonar a la recurrente la  
cantidad de S/.26,950.00 por concepto de asignacion unica por refrigerio y movilidad,  
asi como incluir en la planilla de pago la cantidad de S/. 100.00 por el mismo concepto,  
como lo dispone la Resolucion Directoral Regional 000234-2016-DREU, de fecha 1 de  
abril de 2016, con el pago de los intereses legales, las costas y los costos procesales.  
Procedencia de la demanda  
1. De conformidad con el articulo 69 del Codigo Procesal Constitucional, mediante  
documento de fecha cierta 16 de mayo de 2016 que obra a fojas 3, el actor ha  
acreditado haber requerido el cumplimiento de la Resolucion Directoral Regional  
000234-2016-DREU; en consecuencia, corresponde analizar si el mandato contnido  
en dicha norma satisface los requisitos minimos que debe contener un acto  
administrativo para que sea exigible mediante el proceso de cumplimiento.  
Analisis de la Controversia  
2. Este Tribunal en la sentencia emitida en el Expediente 00168-2005-PC/TC,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 7 de octubre de 2005, en el marco de su  
funcion ordenadora, que le es inherente, y en la busqueda del perfeccionamiento del  
proceso de cumplimiento, ha precisado, con caracter vinculante, los requisitos  
minimos que debe reunir el mandato contenido en una norma legal 0 en un acto  
administrativo para que sea exigible a través del proceso de cumplimiento.  
En los fundamentos 14 al 16 de la sentencia precitada, que constituyen precedente  
vinculante, conforme a lo previsto por el articulo VII del Titulo Preliminar del  
un proceso de la naturaleza que ahora toca resolver, se pueda expedir una sentencia  
estimatoria, es preciso que, ademas de la renuencia del funcionario 0 autoridad  
publica, el mandato previsto en la ley 0 en el acto administrativo reuna  
determinados requisitos, a saber: a) ser un mandato vigente; b) ser un mandato  
cierto y claro, es decir, debe inferirse indubitablemente de la norma legal; c) no  
estar sujeto a controversia compleja ni a interpretaciones dispares; d) ser de  
ineludible y obligatorio cumplimiento; y e) ser incondicional. Excepcionalmente,  
podra tratarse de un mandato condicional, siempre y cuando su satisfaccion no sea  
compleja y no requiera de actuacion probatoria. Adicionalmente, se establecio que  
para el caso del cumplimiento de los actos administrativos, ademas de los requisitos  
minimos comunes mencionados, se debera: f) reconocer un derecho incuestionable  
ur Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal  
W  
ha senalado que para que mediante  
del reclamante; y g) permitir individualizar al beneficiario.  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03297-2017-PC/TC  
UCAYALI  
CLARA YRENE TORRES MALDONADO  
4. A fojas 2 de autos corre la Resolucion Directoral Regional 000234-2016-DREU, la  
cual dispone:  
ARTICULO 1: Reconocer Crédito Devengado, a favor de dona Clara Yrene  
Torres Maldonado, la suma de 26,950.00 nuevos soles, por el pago de la  
Asignacion Unica por Refrigerio y Movilidad, con deduccion de lo ya percibido,  
conforme a lo dispuesto por el Decreto Supremo 025-85-PCM, mas los  
incrementos posteriores; la misma que debera ser otorgada en forma diaria, por  
los dias efectivamente laborados, por vacaciones, por licencia 0 permiso que  
conlleve al pago de remuneraciones con inclusion en su planilla de pago, desde  
el mes de setiembre de 1990 hasta noviembre de 2012, en cumplimiento a la  
Resolucion Ejecutiva Regional 0476-2013-GRU-P de fecha 7 de mayo de 2013.  
ARTICULO 2: Incluir en la Planilla de Pago, de dona Clara Yrene Torres  
Maldonado, pensionista de la jurisdiccion de la unidad ejecutoria 303 de Coronel  
Portillo, la suma de S/. 100, el pago por concepto de la Asignacion Unica por  
Refrigerio y Movilidad, con deduccion de lo ya percibido, conforme lo dispuesto  
por el Decreto Supremo 025-85-PCM, en cumplimiento a la Resolucion  
Ejecutiva Regional 476-2013-GRU-P de fecha 7 de mayo de 2013.  
5. Del precedente precitado se advierte que el mandato contenido en la Resolucion  
Directoral Regional 000234-2016-DREU es un mandato vigente, cierto y claro.  
Dicho mandato ordena dar una suma de dinero por concepto de asignacion unica  
por refrigerio y movilidad, ascendente a la cantidad liquida de SI. 26,950.00; asi  
como la inclusion del monto de S/. 100.00 en la planilla de pago. Por otro lado, no  
esta sujeto a controversia compleja; es de ineludible cumplimiento y,  
adicionalmente, la demandante se encuentra claramente individualizada como  
6. En cuanto a la condicionalidad del mandato, la Procuraduria Publica Regional del  
Gobierho Regional de Ucayali arguye que la cancelacion de la deuda esta  
supeditada a la disponibilidad presupuestaria de la institucion; sin embargo, es de  
WR acotar que desde la expedicion de la resolucion administrativa hasta la fecha de esta  
sentencia han transcurrido mas de dos anos, vale decir, dos ejercicios  
presupuestarios, sin que se le abone el derecho reconocido, de manera que pretender  
justificar el incumplimiento, unicamente, en la disponibilidad presupuestaria no  
resulta un argumento valido. En consecuencia, debe estimarse la demanda.  
beneficiaria del mandato.  
1  
Efectos de la presente sentencia  
7. En la medida en que se ha verificado que la Resolucion Directoral Regional  
000234-2016-DREU reune los requisitos minimos establecidos en el precedente  
emitido en el Expediente 00168-2005-PC/TC y habiéndose acreditado la renuencia  
injustificada de la emplazada, corresponde ordenar su cumplimiento en el plazo de  
diez dias.  
MM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03297-2017-PC/TC  
UCAYALI  
CLARA YRENE TORRES MALDONADO  
8. Finalmente, la emplazada, al no haber cumplido con pagar la asignacion unica por  
refrigerio y movilidad en forma oportuna, conforme era su obligacion, ha causado  
un grave perjuicio economico a la demandante, toda vez que se ha visto obligada a  
interponer una demanda, ocasionandole, de ese modo, gastos innecesarios que han  
incrementado su inicial afectacion. Por tanto, y sin perjuicio de las demas  
responsabilidades a que hubiere lugar, este Tribunal estima que solo corresponde  
ordenar que la emplazada asuma el pago de costos procesales conforme al articulo  
56 del Codigo Procesal Constitucional, el cual debera hacerse efectivo en la etapa  
de ejecucion de sentencia, donde, ademas, de acuerdo con los articulos 1236, 1244  
y 1249 del Codigo Civil, deberan abonarse los intereses legales a partir de la fecha  
en que se determino el pago de los derechos a la recurrente hasta la fecha en que se  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
hagan efectivos.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda porque se ha acreditado la renuencia de la  
entidad demandada al cumplimiento de la Resolucion Directoral Regional 000234-  
2. Ordenar que la emplazada cumpla, en el plazo de diez dias, el mandato dispuesto en  
la Resolucion Directoral Regional 000234-2016-DREU, de fecha 1 de abril de 2016,  
bajo apercibimiento de aplicarsele los articulos 22 y 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, con el abono de los intereses legales y los costos procesales segun lo  
2016-DREU.  
previsto en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
3. IMPROCEDENTE respecto a las costas procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
aL  
1  
mFYMM  
2a