
03302-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/03302-2015-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03302-2015-PA/TC  
ALDO ROBERT CAMASCCA VALENCIAS  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de julio de 2018, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales, Ramos Nunez,  
Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa, aprobado en la  
sesion de Pleno del dia 31 de octubre de 2017. Asimismo, se agregan el fundamento de  
voto del magistrado Espinosa-Saldania Barrera y el voto singular del magistrado Ramos  
Nunez  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Aldo Robert Camascca Valencias  
contra la resolucion de fojas 111, de 17 de octubre de 2014, expedida por la Sala Mixta  
de Pisco (Corte Superior de Justicia de Ica), que declaro infundada su demanda de  
amparo.  
ANTECEDENTES  
Jinog de setiembre de 2013, el recurrente interpone demanda de amparo contra el juez a  
ial cargo del Juzgado Especializado de Familia de Pisco, y los jueces integrantes de la Sala  
Mixta Descentralizada de Pisco, solicitando se declare la nulidad de las resoluciones 6 y  
2, de 19 de abril y 25 de junio de 2013, respectivamente, que declararon infundado su  
pedido de nulidad de actuados en el proceso judicial sobre tenencia de menor (Exp.  
1122-2012), toda vez que vulneran sus derechos al debido proceso, a la pluralidad de  
Sostiene el recurrente que, luego de que la madre de su menor hijo le comunicara  
verbalmente que le habia interpuesto demanda de tenencia de menor, pudo tomar  
conocimiento del proceso y darse cuenta que la demanda no le habia sido notificada por  
tener un domicilio distinto al que aparece en el Reniec, y que en la referida notificacion  
solo se habia adjuntado 1 folio y no todos los que comprendian la demanda y sus  
Agrega que, dado que no existe una norma que establezca que toda demanda deba  
notificarse en la direccion consignada en el Reniec y que, ademas, obligue a las personas  
a mantener los datos actualizados, solicito la nulidad de los actuados, acreditando  
ademas que su domicilio era distinto al que aparece en el Reniec; sin embargo, ello no  
El procurador publico encargado de los asuntos del Poder Judicial contesta la demanda  
argumentando que el recurrente pretende desnaturalizar el objeto de los procesos  
instancias y a la defensa.  
anexos.  
fue aceptado por los magistrados emplazados.  
MV  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03302-2015-PA/TC  
ALDO ROBERT CAMASCCA VALENCIAS  
ICA  
constitucionales, utilizando el amparo como una via adicional para ventilar una  
pretension que ya merecio pronunciamiento de fondo en el proceso ordinario.  
El Juzgado Civil de Pisco, con resolucion de 23 de junio de 2014, declaro infundada la  
demanda al considerar que en el fundamento 5 de la resolucion 2 de 25 de junio de 2013  
se expresaron las consideraciones y fundamentos legales de la decision. Agrega que,  
.conforme al articulo 40 del Codigo Civil, que dispone que la comunicacion del cambio  
de domicilio debe ser indubitable, el recurrente debio cursar una carta notarial a la  
madre de su hijo comunicandole el cambio de su domicilio; sin embargo, al no haberse  
realizado dicha comunicacion, solo quedaba emplazarlo en el domicilio consignado en  
La Sala Mixta de Pisco, con resolucion de 17 de octubre de 2014, confirmo la apelada al  
considerar que de lo actuado no se evidencia intencion fraudulenta alguna para evitar  
poner en conocimiento del recurrente la demanda de tenencia, pues la madre del menor  
nunca tuvo conocimiento de su nuevo domicilio. Agrega que el recurrente fue notificado  
en casa de sus padres y que no demostro que su notificacion contenga solo 1 folio.  
el Reniec.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
fn el presente caso, el recurrente solicita la nulidad de las resoluciones 6 y 2, de 19  
ll wledt de abril y 25 de junio de 2013, respectivamente, que declararon infundado su  
pedido de nulidad de actuados en el proceso judicial sobre tenencia de menor (Exp.  
1122-2012), porque vulneran sus derechos al debido proceso, a la pluralidad de  
2. Expuestas asi la pretensiones, este Tribunal considera necesario determinar, a la luz  
de los hechos expuestos en la demanda y de los recaudos que obran en ella, si se  
han vulnerado los derechos al debido proceso, a la pluralidad de instancias y a la  
defensa del recurrente, traducidos en el derecho a la debida motivacion de las reso-  
luciones judiciales, por haberse declarado infundado su pedido de nulidad de ac-  
instancias y a la defensa.  
tuados en el proceso judicial sobre tenencia de menor.  
Analisis de la controversia  
3. Este Tribunal Constitucional ha senalado que el derecho a la debida motivacion de  
las resoluciones judiciales es una garantia del justiciable frente a la arbitrariedad  
judicial y garantiza que las resoluciones judiciales no se encuentren justificadas en  
el mero capricho de los magistrados, sino en datos objetivos que proporciona el  
mp  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03302-2015-PA/TC  
ALDO ROBERT CAMASCCA VALENCIAS  
ICA  
ordenamiento juridico 0 los que se deriven del caso (Cfr. STC No 03943-2006-  
Asimismo, tiene reiterado que la motivacion debida de las decisiones de las  
entidades publicas -sean 0 no de caracter jurisdiccional- comporta que el organo  
decisor, y en su caso, los jueces, al resolver las causas, expresen las razones 0  
justificaciones objetivas que los llevan a tomar una determinada decision; implica  
también que exista congruencia entre lo pedido y lo resuelto y, que por si misma,  
exprese una suficiente justificacion de la decision adoptada, aun cuando esta sea  
breve 0 concisa. Esas razones, por lo demas, deben provenir no solo del  
ordenamiento juridico vigente y aplicable al caso, sino y sobre todo de los propios  
hechos debidamente acreditados en el tramite del proceso del que se deriva la  
resolucion cuestionada. Asi pues, toda decision que carezca de una motivacion  
adecuada, suficiente y congruente, constituira una decision arbitraria y, en  
En elpresente caso, mediante las resoluciones 6 y 2, de 19 de abril y 25 de junio de  
2013, respectivamente (fojas 13 y 21), se declaro infundado el pedido de nulidad  
de agtuados promovido por el recurrente en el proceso sobre tenencia de menor  
Exp. 1122-2012), las cuales se sustentaron en que del parte de notificacion se  
werifico que el auto admisorio contenido en la resolucion 1, conjuntamente con la  
demanda, anexos y la resolucion 2, le fue debidamente notificado al recurrente en el  
domicilio que aparece en el Reniec, el mismo que coincide con la de sus padres y  
que no es un lugar extrano para él. Ademas, se sustento en que, aun cuando el  
recurrente argumento que domiciliaba en un lugar distinto, no cumplio con anexar  
la certificacion domiciliaria que otorgaria crédito a dicha afirmacion, siendo que de  
la constancia de notificacion se concluyo que ésta se efectuo cumpliendo con las  
formalidades dispuestas en el articulo 158, inciso 6, del Codigo Procesal Civil.  
Asi las cosas, al verificarse que las resoluciones judiciales cuestionadas se  
encuentran suficientemente motivadas, corresponde desestimar la presente demanda  
al no advertirse vulneracion de derecho constitucional alguno; maxime si el reporte  
de notificacion obrante a fojas 11, con el cual el recurrente pretende acreditar que  
solo se le notifico 1 folio de la demanda y sus anexos, no apoya su afirmacion, toda  
vez que es una copia simple de la notificacion de la resolucion 2, y no de la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
PA/TC, Fundamento 4).  
consecuencia, inconstitucional.  
resolucion 1.  
Constitucion Politica del Peru,  
my  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03302-2015-PA/TC  
ALDO ROBERT CAMASCCA VALENCIAS  
ICA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo, por no haberse acreditado la  
vulneracion de derecho constitucional alguno.  
Publiquese y notifiquese.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
SS.  
2  
0as  
MMMMG  
JA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
mflan  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03302-2015-PA/TC  
ALDO ROBERT CAMASCCA VALENCIAS  
ICA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Coincido en con lo resuelto por mis colegas, pero, al respecto, debo senalar lo siguiente:  
1. Aqui cabe efectuar un control constitucional de resoluciones de la judicatura  
ordinaria, y uno de los elementos a controlar es el de la motivacion de las mismas.  
Ahora bien, y en la misma linea, de reciente jurisprudencia de nuestro Tribunal,  
2. Al respecto, conforme a la jurisprudencia del Tribunal Constitucional, si bien es  
cierto que "la resolucion de controversias surgidas de la interpretacion y aplicacion  
de la ley es de competencia del Poder Judicial", también lo es que la judicatura  
constitucional excepcionalmente puede controlar "que esa interpretacion y  
aplicacion de la ley se realice conforme a la Constitucion y no vulnere  
manifiestamente el contenido constitucionalmente protegido de un derecho  
3. Dicho control constitucional debe contar con algunas pautas que hagan racional y  
previsible el analisis. En torno a ello, tal y como lo hemos precisado en otras  
oportunidades, de la jurisprudencia del Tribunal Constitucional puede extraerse un  
test 0 analisis de procedencia, conforme al cual la judicatura constitucional solo  
puede pronunciarse frente a trasgresiones de los diversos derechos fundamentales en  
los procesos judiciales ordinarios si se han producido (1) vicios de proceso 0 de  
procedimiento; (2) vicios de motivacion 0 razonamiento, 0 (3) errores de  
4. Con respecto a los (1) vicios de proceso y procedimiento, el amparo contra procesos  
judiciales puede proceder frente a supuestos de (1.1) afectacion de derechos que  
conforman la tutela procesal efectiva (derechos constitucionales procesales tales  
como plazo razonable, presuncion de inocencia, acceso a la justicia y a los recursos  
impugnatorios, ejecucion de resoluciones, etc.); asi como por (1.2) defectos de  
trâmite que inciden en los derechos del debido proceso (v. gr: problemas de  
notificacion que inciden en el derecho de defensa 0 incumplimiento de requisitos  
formales para que exista sentencia). Se trata de supuestos en los que la afectacion se  
produce con ocasion de una accion 0 una omision proveniente de un organo  
jurisdiccional, y que no necesariamente esta contenida en una resolucion judicial.  
5. En relacion con los (2) vicios de motivacion 0 razonamiento (cfr. STC Exp. No  
00728-2008-HC, f.j. 7, RTC Exp. No 03943-2006-AA, f.j. 4; STC Exp. No 6712-  
BARRERA  
dicha labor contralora no puede ejercerse de cualquier manera.  
fundamental" (STC 3179-2004-AA, f.j.21).  
interpretacion iusfundamental.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03302-2015-PA/TC  
ALDO ROBERT CAMASCCA VALENCIAS  
ICA  
2005-HC/TC, f.j. 10, entre otras), procede el amparo contra resoluciones judiciales  
por (2.1) deficiencias en la motivacion, que a su vez pueden referirse a problemas  
en la (2.1.1) motivacion interna (cuando la solucion del caso no se deduce 0 infiere  
de las premisas normativas 0 facticas aludidas en la resolucion) 0 en la (2.1.2.)  
motivacion externa (cuando la resolucion carece de las premisas normativas 0  
fâcticas necesarias para sustentar la decision) de una resolucion judicial. Asimismo,  
frente a casos de (2.2) motivacion inexistente, aparente, insuficiente 0 fraudulenta,  
es decir, cuando una resolucion judicial carece de fundamentacion; cuando ella,  
pese a exhibir una justificacion que tiene apariencia de correcta 0 suficiente, incurre  
en algun vicio de razonamiento; cuando ella carece de una argumentacion minima  
razonable 0 suficientemente cualificada; 0 cuando incurre en graves irregularidades  
6. Y ademas, tenemos los (3) errores de interpretacion iusfundamental (o motivacion  
constitucionalmente deficitaria) (cfr. RTC Exp. N.° 00649-2013-AA, RTC N.o  
02126-2013-AA, entre otras). que son una modalidad especial de vicio de  
motivacion. Al respecto, procedera el amparo contra resoluciones judiciales para  
revertir trasgresiones al orden juridico-constitucional contenidas en una sentencia 0  
auto emitido por la jurisdiccion ordinaria; y, mas especificamente, para solicitar la  
tutela de cualquiera de los derechos fundamentales protegidos por el amparo, ante  
supuestos de: (1) errores de exclusion de derecho fundamental (no se tuvo en cuenta  
un derecho que debio considerarse), (2) errores en la delimitacion del derecho  
fundamental (al derecho se le atribuyo un contenido mayor 0 menor al que  
constitucionalmente le correspondia) y (3) errores en la aplicacion del principio de  
proporcionalidad (si la judicatura ordinaria realizo una mala ponderacion al evaluar  
contrarias al Derecho.  
la intervencion en un derecho fundamental).  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Capugy -  
/  
Lo que certitico:  
2 V  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTTUCIONAL  
LIC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03302-2015-PA/TC  
ICA  
ALDO  
VALENCIAS  
ROBERT  
CAMASCCA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
No concuerdo con el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
El demandante solicita que se declaren nulas las resoluciones 6y 2, de 19 de abril y 25  
de junio de 2013, respectivamente, que declararon infundado su pedido de nulidad de  
actuados en el proceso judicial sobre tenencia de menor, en el que era demandado.  
Alega que se vulneraron sus derechos al debido proceso y defensa porque no fue  
validamente emplazado en el proceso sobre tenencia de menor, dado que se notifico la  
demanda, anexos y auto admisorio en una direccion en la que no residia y porque no se  
Con relacion a la notificacion en un domicilio distinto al que residia, se observa que las  
resoluciones 6 y 2, de 19 de abril y 25 de junio de 2013, respectivamente, declararon  
infundado el pedido de nulidad de los actuados promovido por el demandado (ahora  
demandante) por considerar que se le notifico en el domicilio que aparece consignado  
en su documento oficial (DNI), el mismo que no le resulta extrano al ser de sus padres,  
y el contrato de arrendamiento presentado no es prueba suficiente si no se anexa otro  
medio que lo corrobore. En tal sentido, se verifica que las resoluciones judiciales se  
encuentran debidamente fundamentadas, y lo que en realidad pretende el actor es una  
revision de lo resuelto por la judicatura ordinaria, lo cual no es posible.  
Respecto a la falta de remision de todos los folios de la demanda y sus anexos, se  
advierte que en la misma resolucion de vista, del 25 de junio de 2013, se reconocio que  
la demanda, anexos y auto admisorio fueron remitidos conjuntamente con la resolucion  
2,y del reporte de notificacion dirigido al actor que obra a fojas 11, se observa que la  
resolucion 2 se encontraba acompanada de un solo folio, con lo que se puede concluir  
que no se le notifico al recurrente con todos los folios de la demanda y sus anexos.  
Ademas, también se aprecia en autos que el actor no convalido dicho vicio.  
En tal sentido, considero que, al no habérsele emplazado al demandante con todos los  
folios de la demanda y sus anexos, se ha vulnerado sus derechos al debido proceso y  
defensa; razon por la cual la demanda debe ser declarada FUNDADA en parte.  
acompanaron todos los folios de la demanda y sus anexos.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
Flavio Keâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL