
03326-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/03326-2015-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03326-2015-PA/TC  
CALLAO  
ELIO MODESTO CHAVARRY  
ESPINAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de mayo de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Blume Fortini, Miranda Canales, Ramos  
Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldania Barrera y Ferrero  
Costa, pronuncia la siguiente sentencia, con los fundamentos de voto de los  
Miranda Canales y Espinosa-Saldania Barrera y los votos singulares de los magistrados  
Sardon de Taboada, Ledesma Narvaezy Ferrero Costa que se agregan.  
magistrados  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Elio Modesto Chavarry  
Espinal contra la sentencia de fojas 158, de fecha 14 de octubre de 2014,  
la Sala Civil permanente de la Corte Superior de Justicia del Callao, expedida declaro por  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
que  
wer  
Con fecha 9 de agosto de 2012, el recurrente interpone demanda de  
consecuencia, se le reincorpore en el cargo de chofer, mas el pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir, asi como las costas y costos del proceso. Manifiesta  
demanda judicial para ser repuesto. Senala que inicio una demanda de nulidad de acto  
administrativo, a fin de que se deje sin efecto la Resolucion Ejecutiva Regional 109-  
2006, ante el Segundo Juzgado Civil del Callao (Expediente 2007-0088-0-0701JR-CL  
2), dictandose en el cuaderno cautelar del referido proceso judicial la Resolucion  
de fecha 10 de mayo de 2007, mediante la cual se ordeno  
provisional, que se hiciera efectiva el 5 de noviembre de 2007. Anade su reincorporacion el mandato  
cautelar quedo sin efecto en virtud de lo resuelto por la Sala de Derecho que Constitucional  
y Social Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica (Casacion 8220-  
contra el Gobierno Regional del Callao, solicitando  
se  
sin  
amparo  
despido y,  
despedido por  
que deje efecto su  
en  
emplazada,  
que laboro desde el ano 1998 hasta que el 6 de enero de 2007 fue  
la  
conjuntamente con otros obreros, lo que motivo que interpusiera una  
2-MC,  
2009-CALLAO), la cual, por resolucion de fecha 11 de octubre de  
de mayo de 2012, fecha en la que fue despedido de manera unilateral.  
despido se realizo sin tomarse en cuenta que, al no existir medida cautelar Aduce que su  
justificar su continuidad laboral desde inicios del 2012, se  
declaro  
2011,  
nulo  
el 31  
que pudiera  
todo lo actuado e improcedente la demanda;  
notificada  
y que, pese a que la demandada fue  
con dicha resolucion en el mes de enero de 2012, siguio laborando hasta  
laboral a plazo indeterminado.  
genero una nueva relacion  
El procurador publico regional del gobierno regional demandado propone la  
excepcion de cosa juzgada y contesta la demanda manifestando que la entidad  
JCI DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03326-2015-PA/TC  
CALLAO  
ELIO MODESTO CHAVARRY  
ESPINAL  
emplazada repuso provisionalmente a la accionante en cumplimiento de una medida  
cautelar, la cual con posterioridad quedo sin efecto, lo que motivo que concluyera el  
vinculo contractual originado por mandato judicial. Sostiene también que el ingreso del  
personal necesariamente debe realizarse conforme a lo previsto en la Ley 28175, Ley de  
Presupuesto del Sector Publico, lo cual no ha ocurrido en el presente caso.  
El Cuarto Juzgado Civil del Callao, con fecha 23 de mayo de 2013, declaro  
infundada la excepcion propuesta y, con fecha 9 de diciembre de 2013, declaro  
improcedente la demanda por estimar que el cese del vinculo contractual del accionante  
obedecio al cabal cumplimiento del mandato judicial emanado de manera definitiva del  
proceso comtencioso-administrativo llevado en el Expediente 2007-00888-0-0701-JR-  
CI-2, luego de que el recurrente agoto todas las instancias judiciales; y porque el actor  
no ha demostrado que se hayan configurado los elementos de un contrato de trabajo  
durante el tiempo que presto servicios en virtud de la medida cautelar.  
La Sala superior confirmo la apelada por argumentos similares a los expuestos  
En su recurso de agravio constitucional, el accionante se ratifica en los términos  
de su demanda y reitera que, al haber transcurrido 5 meses desde que la emplazada tuvo  
conocimiento de que quedo sin efecto la medida cautelar, solamente podia ser  
enprimera instancia judicial.  
LOEN  
despedido por una causa justa prevista en la ley.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante  
en el cargo que venia desempeniando como chofer, porque habria sido objeto de un  
despido incausado. Alega la violacion de su derecho constitucional al trabajo.  
Analisis del caso concreto  
Argumentos de las partes  
2. El demandante refiere que continuo laborando para la emplazada, luego de que esta  
ultima tomara conocimiento de que habia quedado sin efecto la medida cautelar en  
virtud de la cual venia prestando sus servicios de manera provisional; por tanto, al  
consentir la continuidad de sus labores, se configuro una relacion laboral de  
naturaleza indeterminada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03326-2015-PA/TC  
CALLAO  
ELIO MODESTO CHAVARRY  
ESPINAL  
3. La parte emplazada senala que el actor estuvo prestando sus servicios en forma  
provisional, debido a que, en un proceso judicial iniciado por el demandante se  
habia dictado una medida cautelar en el que se ordeno su reincorporacion de modo  
temporal, por tal motivo, al haber concluido dicho proceso declarandose  
improcedente, se procedio a dejar sin efecto el contrato del recurrente.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece lo siguiente: "El trabajo  
es un deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de la  
persona" > El articulo 27 senala: "La ley otorga al trabajador adecuada proteccion  
5. El actor afirma que, luego de su despido efectuado en enero de 2007, volvio a  
laborar para la entidad emplazada como chofer, en el régimen laboral de la  
actividad privada, desde el 5 de noviembre de 2007 hasta el 31de mayo de 2012,  
fecha en que fue despedido, periodo en el que se le hizo suscribir un contrato de  
locacion de servicios para encubrir una relacion laboral, dado que se habia  
Ordenado una medida cautelar a su favor (Expediente 2007-088-4-0701-JR-CH-  
2). Por consiguiente, solo sera materia de pronunciamiento el referido periodo.  
6. En el presente caso, se debe determinar si la prestacion de servicios del recurrente,  
en aplicacion del principio de primacia de la realidad, puede ser considerada un  
contrato de trabajo, porque, de ser asi, el demandante solo podia ser despedido por  
causa justa prevista en la ley. Asi, en la sentencia emitida en el Expediente 1944-  
2002-AA/TC, se establecio que mediante el referido principio "L.] en caso de  
discordancia entre lo que ocurre en la practica y lo que fluye de los documentos,  
debe darse preferencia a lo primero; es decir, a lo que sucede en el terreno de los  
7. En la clausula segunda del contrato de locacion de servicios, obrante a fojas 64,  
contra el despido arbitrario".  
  
hechos" (fundamento 3).  
vigente desde el 5 de noviembre de 2007, se consigna:  
Que, por disposicion del 20 JUZGADO ESPECIALIZADO EN LO CIVIL  
DEL CALLAO (...) - Resolucion N.o DOS-MC de fecha 10 de mayo de  
2007 y Resolucion N.o SEIS-MC de fecha 21 de agosto de 2007 se dispuso en  
su parte resolutiva ADMITIR LA MEDIDA CAUTELAR interpuesta por  
EL LOCADOR, en consecuencia ORDENO que EL GOBIERNO  
REGIONAL DEL CALLAO proceda a su reincorporacion, en forma  
provisional e inmediata en el puesto que tenia antes de ser cesado u otro  
similar mientras se resuelva el proceso principal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03326-2015-PA/TC  
CALLAO  
ELIO MODESTO CHAVARRY  
ESPINAL  
Tratândose de una disposicion judicial de cumplimiento obligatorio conforme  
a todos sus extremos, EL GOBIENRO REGIONAL DEL CALLAO  
procede a reponer a EL LOCADOR, y siendo que a la fecha, su plaza se  
encuentra ocupada se procede por el momento y en forma provisional a su  
contratacion bajo la modalidad de Locacion de Servicios.  
EL LOCADOR prestara sus servicios a la suscripcion del presente contrato  
en EL GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO, siendo puesto a  
disposicion de la OFICINA DE RECURSOS HUMANOS quien  
determinara la funcion especifica; (...).  
8. De la referida clausula se puede deducir que la contratacion del actor a partir del 5  
de noviembre de 2007 obedecio a un mandato judicial vinculado con la medida  
cautelar de reincorporacion provisional de la demandante dispuesta por el Segundo  
Juzgado Especializado en lo Civil del Callao, conforme se acredita con la  
Resolucion Dos-MC, de fecha 10 de mayo de 2007, y el acta de cumplimiento de  
medida cautelar de fecha 19 de noviembre de 2007 (Expediente 2007-00888-0-  
0701-JR-CI-2), obrantes a fojas 8 y 63 de autos, respectivamente. Sin embargo,  
pese a que la referida medida cautelar fue dejada sin efecto conforme a lo resuelto  
por Sala de Derecho Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica (Casacion 8220-2009-CALLAO) (fojas 57 a 62), notificada  
a las-partes en enero de 2012, segun se desprende de fojas 26, 54y 56; la recurrente  
çontinuo laborando hasta el 29 de mayo de 2012, fecha del Informe 803-2012-  
GRCIGA-OL, en el que se comunica a la Gerencia de Administracion que se ha  
Fuor resuelto de manera unilateral el contrato del demandante (folio 17), lo cual es  
corroborado, ademas, con el tenor del Memorândum 457-2012-GRCGRDNYDC  
9. Al respecto, este Tribunal considera que al haberse declarado a fines del ano 2011  
improcedente la demanda en el proceso judicial en el que se concedio la medida  
cautelar de reincorporacion provisional del actor (Casacion 8220-2009-CALLAO, a  
fojas 27), la causa que sustentaba el contrato que obra a fojas 64, nacida de un  
mandato judicial, se extinguio. Por ende, dicho contrato debio haberse resuelto  
desde la fecha en que la emplazada tomo conocimiento del auto, esto es, desde  
enero de 2012 (folios 26, 54 y 56), y, en todo caso, si la entidad emplazada deseaba  
seguir contando con los servicios del recurrente debio formular un nuevo contrato,  
sustentando debidamente su contratacion, y no admitir que el actor continue  
prestando sus servicios en virtud de lo especificado en la clausula segunda del  
contrato obrante a fojas 24, esto es, en cumplimiento de la medida cautelar. Sin  
embargo, como ya se ha senalado supra, la demandante continuo laborando al  
de fecha 31 de mayo de 2012 (folio 16).  
amparo de dicho contrato hasta el 29 de mayo de 2012.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03326-2015-PA/TC  
CALLAO  
ELIO MODESTO CHAVARRY  
ESPINAL  
10. En consecuencia, es forzoso concluir que entre las partes se configuro una relacion  
laboral de naturaleza indeterminada desde enero de 2012 fecha en que la  
emplazada tomo conocimiento de que habia culminado el proceso judicial en el que  
se habia dictado la medida cautelar de reposicion provisional del accionante-  
dado que se desnaturalizo la contratacion provisional. Y es que el actor continuo  
laborando 5 meses después de haber culminado el proceso judicial signado con el  
Expediente 2007-00888-0-0701-JR-CI-2. En este sentido, el demandante solamente  
podia ser despedido por causa justa de despido relacionada con su conducta 0 su  
desempenio laboral, lo que no ha sucedido en el presente caso, por lo que  
corresponde estimar la demanda.  
Respecto al pago de las remuneraciones dejas de percibir  
11. Con relacion a las remuneraciones dejadas de percibir, este Tribunal ha establecido  
que dicha pretension, al no tener naturaleza restitutoria, debe declararse  
improcedente.  
Efectos de la sentencia  
12. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la entidad demandada ha  
vulnerado su derecho constitucional al trabajo, corresponde ordenar la reposicion  
de laparte demandante como trabajador a plazo indeterminado en el cargo que  
vediardesemperiando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias,  
bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas coercitivas  
previstas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional.  
13. De otro lado, y de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, la entidad emplazada debe asumir los costos del proceso, los cuales  
deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia. Asi  
también, debe rechazarse el pago de costas, pues el estado esta exonerado del pago  
14. Teniendo presente que existen reiterados casos en los que se estima la demanda de  
amparo por haberse comprobado un despido arbitrario, este Tribunal estima  
pertinente senalar que, cuando se interponga y admita una demanda de amparo  
contra una entidad del Estado que tenga por finalidad la reposicion del demandante,  
ello debe registrarse como una posible contingencia economica que ha de preverse  
en el presupuesto de cada una de dichas entidades, con la finalidad de que la plaza  
que ocupaba se mantenga presupuestada para, de ser el caso, poder actuar O ejecutar  
de ellas.  
en forma inmediata la sentencia estimativa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03326-2015-PA/TC  
CALLAO  
ELIO MODESTO CHAVARRY  
ESPINAL  
15. En estos casos, la Administracion Publica, para justificar el mantenimiento de la  
plaza presupuestada, tendra presente que el articulo 7 del Codigo Procesal  
Constitucional dispone que "El procurador publico, antes de que el proceso sea  
resuelto en primer grado, esta facultado para poner en conocimiento del titular de la  
entidad su opinion profesional motivada cuando considere que se afecta el derecho  
16. Con la opinion del procurador publico pueden evitarse y preverse gastos fiscales, ya  
que la Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si es que la pretension  
buscada es estimable segun la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
constitucional invocado".  
Constitucional) 0 proseguir con el proceso.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho constitucional al trabajo; en consecuencia, NULO el despido  
2. ORDENAR al Gobierno Regional del Callao que reponga a don Elio Modesto  
Chavarry Espinal como trabajador a plazo indeterminado, en el cargo que venia  
desemperiando 0 en otro de igual 0 similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos  
dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas  
coercitivas prescritas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional,  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a las remuneraciones dejadas de  
arbitrario del demandante.  
con el abono de los costos procesales.  
percibir y las costas procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOSI NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA Cloy -  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03326-2015-PA/TC  
CALLAO  
ELIO MODESTO CHAVARRY ESPINAL  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, considero pertinente realizar  
las siguientes precisiones:  
Sobre la aplicacion del Precedente Elgo Rios  
1. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano, el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio los criterios para  
la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constitucional. En ese sentido, senala que deben analizarse dos niveles para  
determinar si la materia controvertida puede revisarse 0 no en sede constitucional:  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la  
verifigacion de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso,  
corpéspondiendo verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda  
pooteger el derecho invocado (estructura idonea) y; (a.2) El  
brinda el proceso, si es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones  
del demandante de la misma manera que el proceso de amparo (tutela  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del  
caso pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la  
magnitud del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no  
de tutela  
tipo  
que  
  
M  
idonea).  
requiere de una tutela urgente.  
2. Al respecto, desde una perspectiva objetiva, considero que ningun proceso  
ordinario hubiera sido igualmente satisfactorio al proceso de amparo en términos de  
celeridad. En efecto, su naturaleza es breve, al contener etapas procesales cortas  
(articulo 53 del Codigo Procesal Constitucional), carecer de etapa probatoria  
(articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional), entre otras caracteristicas que son  
propias del proceso de amparo. Es decir, el eje central del razonamiento es la  
demora de los procesos ordinarios en comparacion con los procesos de amparo.  
3. En el caso de autos, a la fecha de interposicion de la demanda (09 de agosto de  
2012), no se encontraba vigente en el distrito judicial del Callao la Nueva Ley  
Procesal de Trabajo, Ley 29497, esto es, que el proceso laboral abreviado se  
constituiria como una via igualmente satisfactoria para atender la pretension de la  
parte demandante. En ese sentido, no puede ser de aplicacion lo estipulado en el  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 03326-2015-PA/TC  
CALLAO  
ELIO MODESTO CHAVARRY ESPINAL  
precedente Elgo Rios, toda vez que la demanda ha sido interpuesta con anterioridad  
a la publicacion del mencionado precedente, esto es, el 22 de julio de 2015.  
En adicion a ello se debe tomar en cuenta el tiempo que viene empleando el  
demandante y la instancia en la que se encuentra su causa. Ergo, no resultara  
igualmente satisfactorio que estando en un proceso avanzado en la justicia  
constitucional, se pretenda que el recurrente inicie un nuevo proceso en la via  
ordinaria; ya que, ello implicara un mayor tiempo de litigio y de vulneracion de sus  
4. Por otra parte, desde la perspectiva subjetiva, estos trabajadores se encuentran en  
una manifiesta situacion de vulnerabilidad y pobreza, tomando en cuenta que se  
encuentran expuestos a una precariedad institucional, mas aun si tomamos en  
consideracion, contrataciones fraudulentas que buscan desconocer sus derechos  
laborales y la adecuada proteccion contra el despido arbitrario que les asiste.  
5. Aunadez ello, es preciso subrayar que el articulo 24 de nuestra Constitucion ha  
cpnsagrado el derecho de todo trabajador a percibir una remuneracion equitativa y  
sufiçiente que procure, para él y su familia, el bienestar material y espiritual. Por  
C Consiguiente, la remuneracion como retribucion que recibe el trabajador en virtud  
del trabajo 0 servicio realizado para un empleador, debe ser entendida como un  
derecho fundamental. Ademas de adquirir una naturaleza alimentaria, tiene una  
estrecha relacion con el derecho a la vida, acorde con el principio - derecho a la  
igualdad y la dignidad, amen que adquiere diversas consecuencias 0 efectos que  
seran de vital importancia para el desarrollo integral de la persona. (STC 04922-  
Por lo que, de lo expuesto no puede hablarse de la existencia de una via igualmente  
satisfactoria para la proteccion del derecho invocado, y debe, en principio,  
derechos constitucionales.  
2007-PA/TC, fundamento juridico 6).  
recurrirse al proceso de amparo.  
Sobre la aplicacion del Precedente Huatuco  
6. En el precedente Huatuco (STC 05057-2013-PA), este Tribunal hizo referencia  
tanto a la funcion publica como a la carrera administrativa. Al respecto, entre otras  
cosas, se afirmo sobre la funcion publica que esta podia entenderse de forma amplia  
como la realizacion de funciones en una entidad publica, al margen del contrato  
laboral que vincule a la persona con el Estado. Por otro lado, se senalo que la  
carrera administrativa es un bien constitucionalmente protegido y que cuenta con  
reserva de ley para su configuracion, todo ello a efectos de evitar deformar el  
régimen de funcionarios y servidores en la medida que se busca el ingreso en  
condiciones de igualdad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03326-2015-PA/TC  
CALLAO  
ELIO MODESTO CHAVARRY ESPINAL  
7. Estando de acuerdo con lo anterior, es necesario mencionar que existe una  
distincion entre funcion publica y carrera administrativa. pues en atencion a lo  
dispuesto en el precedente Huatuco, es claro que no toda persona que se vincula a la  
funcion publica necesariamente esta realizando carrera administrativa, y que solo a  
este ultimo grupo de personas, les corresponde aplicar las reglas del precedente  
8. Por otro lado, se advierte que desde siempre - en la historia de la legislacion  
dedicada a regular la funcion publica se ha distinguido claramente a los servidores  
"de carrera" del resto de empleadores del Estado. Siendo que, incluso la actual  
Constitucion de 1993, insiste en esta distincion al hacer referencia a la "carrera  
administrativa", distinguiéndola de otras modalidades de funcion publica (articulo  
40); de igual manera, la Ley de Servicio Civil utiliza el mismo sentido al establecer  
la existencia del "servidor civil de carrera", distinguiéndolo de otro tipo de  
Siendo que, el precedente Huatuco se sustenta indubitablemente en bienes juridicos  
relacionados directamente con la idea de carrera administrativa y con una nocion  
masy bien genérica de funcion publica, tenemos que la regla central es la siguiente:  
n FOuLAA E greso a la administracion publica mediante un contrato a plazo indeterminado  
exige necesariamente un previo concurso publico de metidos a una plaza  
presupuestada y vacante de duracion indeterminada" (fundamentojuridico 9).  
Y si bien este parrafo hace mencion expresa al "ingreso a la administracion  
publica", de modo general, dicha afirmacion debe interpretarse en un sentido  
estricto, vinculado al inicio 0 la promocion de la carrera administrativa, en el  
contexto de lo argumentado y dispuesto en la propia sentencia, y atendiendo a los  
10. Por tanto, el bien que busca proteger el precedente es el de la carrera administrativa,  
lo cual justifica que se haga referencia a la necesidad de todo pedido de reposicion  
requiere que el demandante haya accedido previamente a la plaza a través de un  
concurso de méritos, previa evaluacion, siempre y cuando exista plaza vacante,  
siendo nulo todo acto administrativo contrario a dicho procedimiento. Es decir, se  
promueve que el acceso a dicha plaza atienda a criterios meritocraticos, por lo que,  
no tendria sentido exigir este tipo de estandar para la reposicion laboral si se trata  
de plazas que no requieren tomar en cuenta esas consideraciones, ya que por la  
naturaleza de las funciones desempeniadas no nos encontramos ante supuestos  
mencionado, referidas al pedido de reposicion.  
funcionarios del Estado.  
valores y principios que la sustentan.  
vinculados al ingreso a la carrera administrativa.  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03326-2015-PA/IC  
CALLAO  
ELIO MODESTO CHAVARRY ESPINAL  
11. En ese sentido, es claro que el precedente Huatuco solo resulta aplicable cuando se  
trata de pedidos de reincorporacion en plazas que forman parte de la carrera  
administrativa, y no frente a otras modalidades de funcion publica. Siendo esto  
especialmente relevante para el caso en concreto, pues implica tener en cuenta que  
hay distintos regimenes legales que si forman parte de la carrera publica, y otros  
que claramente no forman parte de ella, tal es el caso de los obreros municipales y  
sus asimilables, sujetos a la actividad privada, tema que sera abordado en los  
fundamentos siguientes.  
Sobre la aplicacion del criterio establecido en Cruz Llamos  
12. Ahora bien, en la sentencia emitida en el expediente 06681-2013-PA/TC, publicada  
el 20 de julio de 2016 en el portal web institucional, este Tribunal preciso los  
alcances del precedente contenido en el expediente 05057-2013-PA/TC, senalando  
que este solamente sera aplicable a los casos en los que la plaza en la que laboraba  
el demandante antes de producirse el acto lesivo forme parte de la carrera  
administrativa y no a otras modalidades de funcion publica, debido a que no tendria  
sentido exigir el empleo de criterios meritocraticos cuando no se requiere tomar en  
cuenta Rstas consideraciones frente a quienes no son parte de la carrera  
aominjstrativa (cfr. fundamentos 10 a 13 de la sentencia emitida en el Expediente  
Esto es especialmente relevante, pues implica tener en cuenta que hay distintos  
regimenes legales que si forman parte de la carrera administrativa (por ejemplo, y  
sin animo taxativo, los trabajadores sujetos al Decreto Legislativo 276, Ley de  
Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector Publico, y a la  
Ley 30057, Ley del Servicio Civil), y otros que claramente no forman parte de ella  
(como es el caso, también sin animo exhaustivo, de los obreros municipales sujetos  
a la actividad privada, los trabajadores del régimen de la contratacion  
administrativa de servicios, los funcionarios de confianza 0 los trabajadores de las  
14. Por estos motivos, este Tribunal preciso que, para que sean aplicables las reglas del  
precedente contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC, es necesario que el  
a. El caso debe referirse a la desnaturalizacion de un contrato, que puede  
tratarse de uno temporal (a.1) 0 de naturaleza civil (a.2), a través del cual  
supuestamente se encubrio una relacion laboral de caracter permanente.  
b. Debe pedirse la reposicion en una plaza que forma parte de la carrera  
administrativa (b.1), a la cual corresponde acceder a través de un concurso  
06681 2013-PA/TC).  
1  
empresas del Estado).  
caso en cuestion presente las siguientes caracteristicas:  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03326-2015-PA/TC  
CALLAO  
ELIO MODESTO CHAVARRY ESPINAL  
publico de méritos (b.2), y que ademas se encuentre vacante (b.3) y  
presupuestada (b.4).  
15. Por todo lo expuesto, considero que el presente caso tiene los elementos suficientes  
para ser resuelto atendiendo al fondo de la presente controversia.  
S.  
MIRANIR ANALES  
Lo que certifico:  
- T. A  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03326-2015-PA/TC  
CALLAO  
ELIO MODESTO CHAVARRY ESPINAL  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero me permito realizar las  
1. Considero importante resaltar que el Tribunal Constitucional, como le corresponde  
hacerlo, ha venido precisando, por medio de varios pronunciamientos, cual es su  
competencia para conocer demandas de amparo. Es en ese contexto que se han  
dictado una serie de precedentes y criterios que interactuan entre si, para otorgar  
2. La verificacion de cada uno de estos elementos, como no podria ser de otra forma,  
responde a un analisis pormenorizado de cada caso y sus circunstancias. En esa  
linea, no pareceria conveniente, como podria entenderse de la lectura del texto  
presentado por el ponente, prescindir del analisis respecto a la interaccion entre los  
diversos precedentes y criterios que guardan relacion con la presente controversia.  
3. Al respecto, en el caso Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), el Tribunal  
Constitucional ha senalado que, sobre la base de lo dispuesto en el articulo 5, inciso  
2 del Codigo Procesal Constitucional, la procedencia de la demanda debe analizarse  
tanto desde una perspectiva objetiva como de una subjetiva. Asi, desde la  
perspectiva objetiva debe atenderse a la estructura del proceso, correspondiendo  
verificar a si la regulacion del procedimiento permite afirmar que estamos ante una  
via célere y eficaz (estructura idonea). También a la idoneidad de la proteccion que  
podria recibirse en la via ordinaria, por lo que debe analizarse si en la via ordinaria  
podra resolverse debidamente el caso jusfundamental puesto a consideracion (tutela  
4. Por otra parte, y desde la perspectiva subjetiva, corresponde analizar si, por  
consideraciones de urgencia y de manera excepcional, es preferible admitir a  
tramite la demanda de amparo pese a existir una via ordinaria regulada. Al respecto,  
es necesario evaluar si transitar la via ordinaria pone en grave riesgo al derecho  
afectado, de tal modo que el agravio alegado puede tonarse irreparable (urgencia  
como amenaza de irreparabilidad). Asimismo, debe atenderse a si es necesaria una  
tutela urgente, apreciando para ello la relevancia del derecho involucrado 0 también  
a la gravedad del dano que podria ocurrir (urgencia por la magnitud del bien  
BARRERA  
siguientes observaciones:  
una respuesta adecuada a cada situacion.  
idonea).  
involucrado 0 del dano).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03326-2015-PA/TC  
CALLAO  
ELIO MODESTO CHAVARRY ESPINAL  
5. Es en este sentido que considero que debio realizarse el respectivo analisis de  
procedencia de la demanda, tomando en cuenta los criterios establecidos, con  
carâcter de precedente, en el caso Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), sobre la base  
de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional.  
6. Deben entonces respetarse las pautas establecidas por este Tribunal al respecto, sin  
perjuicio de eventuales diferencias con las mismas. Y es que, tomando en cuenta  
los parametros que deben caracterizar la labor de todo Tribunal Constitucional, no  
puede, por ejemplo, apoyarse la dacion de un precedente para luego  
desnaturalizarlo 0 no aplicarlo, descalificando el cumplimiento de los pasos alli  
previstos.  
S.  
-  
Clay  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
aldan  
spuya  
Lo que certitico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 03326-2015-PA/TC  
CALLAO  
ELIO MODESTO CHAVARRY  
ESPINAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
La parte demandante solicita su reposicion en el puesto de trabajo, por considerar que  
fue despedida arbitrariamente. Sin embargo, como he senalado repetidamente en mis  
votos emitidos como magistrado de este Tribunal Constitucional, considero que nuestra  
Constitucion no establece un régimen de estabilidad laboral absoluta.  
El articulo 27 de la Constitucion dice:  
La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
El Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, establece que corresponde indemnizar -no reponer- al  
trabajador despedido arbitrariamente. No hay nada inconstitucional en ello, ya que el  
legislador esta facultado por la Constitucion para definir tal adecuada proteccion.  
Por demas, el articulo 7 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales  
Protocolo de San Salvador- - - suscrito por el Perû, establece que cada legislacion  
Asi, la reposicion no tiene base en la Constitucion ni en las obligaciones internacionales  
del Peru. Deriva solo de un error de alguna manera tenemos que llamarlo - de este  
Tribunal, cometido al resolver el caso Sindicato Telefonica el ano 2002 y reiterado  
lamentablemente desde entonces. La persistencia en el error no lo convierte en acierto.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
nacional puede determinar qué hacer frente al despido injustificado.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
2  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03326-2015-PA/TC  
CALLAO  
ELIO MODESTO CHAVARRY  
ESPINAL  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, en el presente caso,  
considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, por las siguientes razones:  
1. El demandante solicita que se ordene su reincorporacion como chofer de unidades  
livianas en el Gobierno Regional del Callao, aduciendo que mantuvo una relacion  
de naturaleza laboral a plazo indefinido con la entidad demandada y que, por ende,  
no podia ser despedido sin el procedimiento legal establecido para el régimen  
laboral privado. Alega que tras ser despedido arbitrariamente el 2 de enero de 2007,  
volvio a trabajar para la demandada en virtud de la medida cautelar dispuesta en el  
proceso contencioso administrativo que siguio contra la emplazada por ese despido,  
y que si bien dicho proceso concluyo con una resolucion de la Corte Suprema  
declarando improcedente la demanda, la emplazada fue notificada el 4 de enero del  
2012, no obstante lo cual le permitio continuar laborando hasta el mes de mayo de  
2. Ahora bien, en autos no obra documento alguno del que se aprecie cual fue la labor  
0 el cargo que desempeno el actor y al que, de ser el caso, se le repondria, pues si  
bien él afirma haber sido chofer de unidades liviana, sin embargo en la clausula  
segunda del contrato de locacion de servicios que suscribio en razon de la medida  
cautelar dispuesta en el proceso anterior (fojas 64) se consigno que él seria "puesto  
a disposicion de la Oficina de Recursos Humanos quien determinara la funcion  
especifica", y en la ultima parte de la octava clausula se preciso "sin perjuicio de  
retornar a su plaza de origen en cuanto se concluya con el plazo de contratacion de  
la persona que lo ocupa actualmente"; ademas, en la segunda clausula del ultimo  
contrato de locacion de servicios que suscribio (fojas 24) se preciso que "prestara  
servicios en la Gerencia Regional de Defensa Nacional, Seguridad Ciudadana y  
Defensa Civil, quienes, a su vez, seran los encargados de determinar las funciones  
que desempenara". A ello se suma el hecho de que en los recibos por honorarios  
emitidos por el actor, que aluden al periodo de enero a abril del 2012 (fojas 18 a  
22), tampoco se senala las labores desarrollo, consignandose unicamente la  
3. Por otro lado, tampoco obra en autos documento alguno del que conste el horario en  
el que habria prestado sus servicios. Por ello, no es posible establecer la existencia  
de los elementos propios de un contrato de trabajo, esto es, la prestacion de  
ese ano, por lo que ya no podia ser despedido sin justa causa.  
expresion "Pago correspondiente al mes de [...]".  
servicios en forma personal, bajo subordinacion y con un horario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03326-2015-PA/TC  
CALLAO  
ELIO MODESTO CHAVARRY  
ESPINAL  
4. En ese sentido, dado que el proceso de amparo carece de etapa probatoria que  
permita dilucidar la presente causa, la demanda debe rechazarse de plano, dejândose  
a salvo el derecho del actor para que reclame en la via correspondiente. En  
consecuencia, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
LEDESMANAKVAEZ  
Lo que certitico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 03326-2015-PA/TC  
CALLAO  
ELIO MODESTO CHAVARRY ESPINAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
requiere de un desarrollo legislativo'.  
por causa justa?.  
derecho al trabajo es el siguiente:  
(articulo 23).  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
- Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
m  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03326-2015-PA/TC  
CALLAO  
ELIO MODESTO CHAVARRY ESPINAL  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Perû, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
para el trabajo (articulo 23).  
del empleo (articulo 58).  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
Ilegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[...] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
M7  
EXP. N903326-2015-PA/TC  
CALLAO  
ELIO MODESTO CHAVARRY ESPINAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la contiguracion de una  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
0 su indemnizacion 3 :  
1993  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
estabilidad relativa.  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
Si - el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
o su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
reparacion por el dano sufrido. [.J.  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Peru (ver especialmente los puntos 149: y 151).  
ml  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03326-2015-PA/TC  
CALLAO  
ELIO MODESTO CHAVARRY ESPINAL  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ûltima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratandose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda, de conformidad con el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
de un caso de tutela urgente".  
S.  
FERRERO COSTA  
  
/  
MFYMAU  
Lo que certitico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
4 Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AATC