
03363-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/03363-2016-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02807-2016-PA/TC Y  
OTROS (Acumulados)  
ICA  
GLADYS GRACIELA GENG  
CAHUAYME  
RAZON DE RELATORIA  
Lima, 27 de agosto de 2018  
La resolucion recaida en el Expediente N.° 02807-2016-PA/TC y otros  
(acumulados) es aquella conformada por los votos de los magistrados Ramos Nunez,  
Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Ferrero Costa, quienes coinciden en declarar  
INFUNDADA la demanda de amparo.  
Va acompanada también por el voto en minoria de los magistrados Miranda  
Canales y Espinosa-Saldana Barrera, quienes declaran FUNDADA la demanda de  
amparo.  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini no participa en la causa por  
haberse encontrado con licencia el dia de la audiencia publica.  
S.  
Flay Reategui Apaza  
Secretario Relator  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02807-2016-PA/TC Y OTROS  
(Acumulados)  
ICA  
GLADYS GRACIELA GENG CAHUAYME  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
En el presente caso se ha resuelto declarar fundada la demanda por la supuesta  
vulneracion del derecho de peticion previsto en el inciso 20 del articulo 2 de la  
Constitucion, ordenandose a la entidad demandada a recibir y otorgar respuesta  
motivada a la demandante respecto de su solicitud planteada. Discrepo con esta decision  
y presento aqui las razones que fundamentan mi desacuerdo.  
Como bien se advierte de la demanda, en el caso de autos la recurrente solicita que la  
Procuraduria Publica del Ejército del Perû reciba su solicitud 0 exteriorice la recepcion  
de su peticion y que, en consecuencia, se tramite su pedido mediante el cual pretende  
que se le otorguen copias certificadas de los cargos de los oficios mediante los cuales, la  
entidad demandada, remitio a la Jefatura de Administracion de Derechos de Personal  
del Ejército las sentencias judiciales que adquirieron la calidad de cosa juzgada en las  
que se ordeno el pago de beneficios sociales a favor de distintas personas.  
En todos estos escenarios, como senala la sentencia, los encargados de la oficina de la  
ahora emplazada indicaron a la recurrente que sus solicitudes debian ser entregadas en  
la mesa de partes del Pentagonito. Esta denegatoria, a mi juicio, no comporta una  
vulneracion del derecho de peticion.  
El articulo 20, inciso 20, de la Constitucion establece el derecho de peticion en los  
siguientes términos:  
Toda persona tiene derecho (...) A formular peticiones, individual 0 colectivamente, por escrito  
ante la autoridad competente, la que esta obligada a dar interesado una respuesta también por  
escrito dentro del plazo legal, bajo responsabilidad.  
Asi, en cuanto a su contenido constitucionalmente protegido, el Tribunal ha reconocido  
que el derecho de peticion se encuentra conformado por dos aspectos: "el primero es el  
relacionado estrictamente con la libertad reconocida a cualquier persona para formular  
pedidos escritos a la autoridad competente; el segundo, unido irremediablemente al  
anterior, esta referido a la obligacion de la referida autoridad de otorgar una respuesta al  
peticionante" [Exp. 05265-2009-PA/TC, fundamento 4 y Exp. 02496-2012-PA/IC,  
fundamento 3.3.1. ultimo parrafo].  
De manera concreta, el derecho de peticion garantiza cinco deberes concretos para la  
administracion: a) facilitar los medios para que el ciudadano pueda ejercitar el derecho  
de peticion sin trabas absurdas 0 innecesarias; b) abstenerse de cualquier forma 0 modo  
de sancion al peticionante por el solo hecho de haber ejercido dicho derecho; c) admitir  
y tramitar el pedido; d) resolver en el plazo senalado por la ley de la materia la peticion  
planteada, ofreciendo la correspondiente fundamentacion de la determinacion, y e)  
comunicar al peticionante la decision adoptada [Exp. 02496-2012-PA/TC, fundamento  
3.3.1. y Exp. 01042-2002-AA/TC, fundamento 2.2.4].  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02807-2016-PA/TC Y OTROS  
(Acumulados)  
ICA  
GLADYS GRACIELA GENG CAHUAYME  
En el presente caso, considero que no estamos ante una traba absurda, innecesaria 0 un  
exceso burocrâtico que impida el ejercicio del derecho de peticion por parte de la  
demandante, toda vez que ésta pretende que sea una oficina distinta a aquella que se  
encarga de la recepcion documental en el Ministerio de Defensa quien acoja sus  
solicitudes. Ademas, la informacion sobre el lugar indicado en el que debia presentar su  
pedido, esto es, en el Pentagonito, le fue informada a la recurrente.  
Desde mi punto de vista, el adecuado funcionamiento de las entidades del Estado  
implica cierto nivel de organizacion interna, asi como la asignacion de competencias y  
funciones en las distintas dependencias donde cada cual cumpla una funcion especifica  
y previamente determinada. Ello garantiza que las entidades estatales se desempenen  
con eficiencia evitando la duplicidad de funciones.  
Mas aun, en el caso especifico, es necesario reparar en que las Procuradurias Publicas  
del Estado no ostentan una independencia administrativa. Asi, con la anterior norma que  
las regulaba, el Decreto Legislativo 1068, éstas dependian administrativista de la  
entidad cuyos intereses defendian y, funcionalmente, estaban sujetas al Consejo de  
Defensa Juridica del Estado. Ahora, con el Decreto Legislativo 1236, mantienen una  
vinculacion tanto funcional como administrativa con la Procuraduria General del Estado  
quien, a su vez, es un organismo publico técnico especializado adscrito al Ministerio de  
Justicia y Derechos Humanos.  
Por lo tanto, al haberse dispuesto administrativamente que sea una unidad especifica (la  
mesa de partes del Pentagonito) la encargada de recepcionar la documentacion que se  
dirige al Ministerio de Defensa, la Procuraduria Publica del Ejército del Peru esta  
imposibilitada de desvincularse de dicha organizacion administrativa cumpliendo  
funciones de recepcion documental que no le han sido encargadas.  
En consecuencia, considero que no estamos ante una traba que vulnere el derecho de  
peticion de la recurrente. Por lo tanto, la demanda debe ser declarada infundada.  
S.  
/  
RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
T  
Favio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02807-2016-PA/TC Y OTROS  
(acumulados)  
ICA  
GLADYS  
GRACIELA  
GENG  
CAHUAYME  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Discrepo de la sentencia en mayoria pues establece una equivocada y peligrosa  
interpretacion del derecho de peticion.  
En este caso, la recurrente alega que la Procuraduria Publica del Ejército del Peru se  
niega a recibir 53 escritos mediante los que solicita la entrega de copias certificadas de  
oficios remitidos a la Jefatura de Administracion de Derechos de Personal de dicha  
institucion. Senala que, por esa razon, se vulnera su derecho de peticion.  
Como consta en los expedientes materia de analisis, la procuraduria emplazada,  
efectivamente, se ha negado a recibir los escritos sub litis. Sin embargo, también esta  
acreditado que, en todos los casos, solicito a la recurrente que presente tales escritos en  
la mesa de partes de la sede del Cuartel General del Ejército del Peru, denominado  
Pentagonito.  
Por tanto, debe determinarse si la procuraduria emplazada vulnero el derecho de  
peticion de la actora al exigirle presentar sus solicitudes de acceso a la informacion  
publica en la mesa de partes del Pentagonito.  
El articulo 2, inciso 20, de la Constitucion reconoce el derecho fundamental de peticion  
de la siguiente manera:  
[Toda persona tiene derecho a] formular peticiones, individual 0 colectivamente, por escrito  
ante la autoridad competente, la que esta obligada a dar al interesado una respuesta también  
por escrito dentro del plazo legal bajo responsabilidad  
Este derecho fundamental exige a las entidades publicas:  
a) Facilitar los medios para que el ciudadano pueda ejercitar el derecho de peticion sin  
trabas absurdas 0 innecesarias. b) Abstenerse de cualquier forma 0 modo de  
sancionamiento al peticionante, por el solo hecho de haber ejercido dicho derecho. c)  
Admitir y tramitar el petitorio. d) Resolver en el plazo senalado por la ley de la materia la  
peticion planteada, ofreciendo la correspondiente fundamentacion de la determinacion. e)  
Comunicar al peticionante la decision adoptada (Cfr. sentencias emitidas en los  
Expedientes 01042-2002-AA/TC, 01634-2007-PHD/TCy 02979-2010-PA/TC).  
Por tanto, existe una vulneracion del derecho de peticion cuando una entidad publica se  
niega a recibir una solicitud presentada por una persona  
0 por un grupo de  
personas sin una justificacion vâlida.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02807-2016-PA/TC Y OTROS  
(acumulados)  
ICA  
GENG  
GLADYS  
GRACIELA  
CAHUAYME  
Sin embargo, de ahi no se deduce que este derecho fundamental permita presentar  
peticiones en cualquier oficina 0 dependencia publica.  
Por el contrario, el derecho de peticion debe ejercerse de conformidad con el articulo  
126, inciso 1, del Texto Unico Ordenado de la Ley 27444, de Procedimiento  
Administrativo General, aprobado mediante Decreto Supremo 006-2017-JUS:  
Cada entidad tiene su unidad general de recepcion documental, tramite documentado 0  
mesa de partes, salvo cuando la entidad brinde servicios en varios inmuebles ubicados en  
zonas distintas, en cuyo caso corresponde abrir en cada local registros auxiliares al  
principal, al cual reportan todo registro que realicen.  
De lo anterior se deduce que todas las entidades del Estado deben contar con una unidad  
de recepcion documental (mesa de partes). Ademas, se infiere que debe existir por lo  
menos una de estas areas en cada inmueble en el cual se brinden servicios al publico.  
Por esa misma razon, las entidades estatales no estan obligadas a recibir los escritos que  
se presenten en locales donde no se han establecido unidades de recepcion documental.  
De lo contrario, se produciria una situacion absurda: los ciudadanos podrian presentar  
solicitudes en cualquier lugar donde trabajen funcionarios publicos incluso si no se ha  
establecido alli una mesa de partes- - por lo que careceria de sentido establecer  
unidades de recepcion documental.  
Como puede advertirse, ello desnaturalizaria por completo el verdadero sentido del  
derecho fundamental de peticion.  
En el presente caso, la recurrente ha intentado presentar 53 solicitudes de acceso a la  
informacion publica en las oficinas de la Procuraduria Publica del Ejército del Peru; es  
decir, en un lugar distinto a la sede del Cuartel General del Ejército del Peru donde esta  
ubicada la unidad general de recepcion documental de la entidad. Ademas, en la  
medida que dicha Procuraduria no brinda servicios al publico, no existe obligacion legal  
de establecer una unidad de recepcion documental alli.  
Por tanto, no esta acreditada la vulneracion del derecho fundamental de peticion de la  
actora en el presente caso.  
Lamentablemente, la sentencia en mayoria no toma en cuenta nada de esto. Por el  
contrario, da a entender, sin mayor analisis, que la recurrente tiene derecho a que se  
reciban sus solicitudes de acceso a la informacion en cualquier lugar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02807-2016-PA/TC Y OTROS  
(acumulados)  
ICA  
GENG  
GRACIELA  
GLADYS  
CAHUAYME  
Por tanto, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda pues no esta acreditada la  
vulneracion de los derechos fundamentales de la actora.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
Fiavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTIUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02807-2016-PA/TC Y OTROS  
(ACUMULADOS)  
ICA  
GLADYS GRACIELA GENG  
CAHUAYME  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion vertida por mis colegas magistrados, en el presente  
caso disiento con lo resuelto en la ponencia y me adhiero a la postura asumida por los  
magistrados Ramos Nunezy Sardon de Taboada, por las siguientes razones.  
1. De conformidad con lo dispuesto en el articulo 20, inciso 20, de la Constitucion  
Politica, toda persona tiene derecho "A formular peticiones, individual O  
colectivamente, por escrito ante la autoridad competente, la que esta obligada a dar al  
interesado una respuesta también por escrito dentro del plazo legal, bajo responsabilidad"  
2. En el caso de autos la demandante alega que la Procuraduria Publica del Ejército  
del Peru, al negarse a recibir sus solicitudes de entrega de copias certificadas de  
oficios remitidos a la Jefatura de Administracion de Derechos de Personal de dicha  
institucion, lesiono su derecho de peticion.  
3. El derecho de peticion que invoca la parte demandante no es un derecho  
fundamental absoluto, que garantice la recepcion de solicitudes como le plazca al  
usuario y en cualquier lugar, sino que debe desarrollarse en forma razonable y  
ordenada; asi, segun el articulo 117.1 de la Ley 27444, cada entidad tiene su  
"unidad general de recepcion documental, tramite documentario 0 mesa de partes",  
donde deben ingresarse las peticiones.  
4. En el presente caso, la recurrente debio ingresar sus solicitudes a través de la mesa  
de partes de la sede del Cuartel General del Ejército del Perû, y no habiéndolo  
hecho, pese a la informacion brindada en ese sentido por el personal de la  
Procuraduria Publica del Ejército del Peru, es evidente que no se ha afectado su  
derecho a la peticion.  
5. Por otro lado, en relacion al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, debe  
precisarse que esta entidad carece de legitimidad para obrar pasiva en estos autos  
por no tener relacion con los hechos denunciados como lesivos.  
Por estas consideraciones, mi voto es que se declare INFUNDADAS las demandas de  
amparo de autos.  
S.  
Lo que certifico:  
LEDESMA NARVAEZ  
1  
Plavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02807-2016-PA/TC  
ICA  
GLADYS GRACIELA GENG CAHUAYME  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mi colega magistrado, emito el presente voto  
singular, pues considero que las demandas de autos deben ser declaradas infundadas.  
1. La Constitucion en su articulo 2, inciso 20 reconoce el derecho a la peticion por el  
cual toda persona tiene la potestad de "formular peticiones, individual 0  
colectivamente, por escrito ante la autoridad competente, la que esta obligada a dar al  
interesado una respuesta también por escrito dentro del plazo legal, bajo  
responsabilidad".  
2. A criterio de la demandante, la Procuraduria Publica del Ejército del Peru lesiona el  
derecho mencionado al negarse a recibir sus solicitudes de entrega de copias  
certificadas de oficios remitidas a la Jefatura de Administracion de Derechos de  
Personal de dicha institucion.  
3. Sin embargo, conforme se advierte de la certificacion notarial que obra en todos los  
expedientes acumulados, la entidad indico a la demandante que debia presentar sus  
solicitudes en la mesa de partes de la sede del Cuartel General del Ejército del Peru,  
denominado Pentagonito. Este requerimiento, a nuestro juicio, se ajusta a lo prescrito  
por el articulo 126, inciso 1 del Texto Unico Ordenado de la Ley 27444, aprobado  
por el Decreto Supremo 006-2017-JUS, que senala que cada entidad tiene una unidad  
general de recepcion documental, tramite documentario 0 mesa de partes.  
Precisamente, es ante esta unidad general de recepcion documental que la peticion  
debe ser formulada. Un razonamiento contrario conllevaria admitir que los  
ciudadanos podrian presentar solicitudes en cualquier lugar de las entidades publicas,  
lo que desnaturaliza el sentido del derecho de peticion.  
4. Finalmente, cabe anadir que la demandante cuenta con varios procesos similares ante  
este Tribunal, lo que, en nuestra opinion evidencia que la insistencia en promover  
procesos de amparo podria constituir incluso una situacion de abuso de derecho, el  
cual, conforme al articulo 103 de la Constitucion, se encuentra proscrito.  
Por estas consideraciones, voto por declarar INFUNDADAS las demandas de autos.  
S.  
Mrywow /  
- -  
FERRERO COSTA  
/  
Lo que certifico:  
: AHIE  
Favio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02807-2016-PA/TC Y OTROS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(acumulados)  
ICA  
GLADYS  
GRACIELA  
GENG  
CAHUAYME  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS MIRANDA CANALES Y  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto por la opinion de nuestros colegas magistrados, emitimos  
el presente voto por las siguientes razones:  
ASUNTO  
Recursos de agravio constitucional interpuestos por dona Gladys Graciela Geng  
Cahuayme contra las resoluciones emitidas en los expedientes que fueron acumulados al  
Ex A ediente 02807-2016-PA/TC y que, en segunda instancia 0 grado, declararon  
porrocedente liminarmente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Demandas  
Con fecha 18 de enero de 2016, dona Gladys Graciela Geng Cahuayme presenta  
demandas de amparo contra la Procuraduria Publica del Ejército del Perû y la  
Procuraduria Publica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, a fin de que la  
primera de ellas reciba su solicitud 0 exteriorice la recepcion de su peticion y que, en  
consecuencia, se dé tramite a su pedido de entrega de copias certificadas de los cargos  
de los oficios que la primera de ellas dirigio a la Jefatura de Administracion de  
Derechos del Personal del Ejército con la finalidad de comunicar las sentencias  
judiciales que adquirieron la autoridad de cosa juzgada; esto es, las siguientes  
resoluciones:  
Resolucion 5, de fecha 8 de mayo de 2013, emitida por la Sétima Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Lima y recaida en el Expediente 04640-2012-0-  
1801-JR-CI-04, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del Peru el  
reajuste de la racion organica unica conforme a la Ley 25413, mas devengados,  
intereses legales y costos, a favor de Luis Sinarahua Satalaya (Expediente  
02807-2016-PA/TC).  
Resolucion 18, de fecha 14 de marzo de 2011, emitida por la Cuarta Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Lima y recaida en el Expediente 06797-2009-  
0-1801-JR-CI-03, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del Peru el  
reajuste de la racion organica unica conforme a la Ley 25413, mas devengados,  
intereses legales y costos, a favor de Eulogio Retete Maza (Expediente 02935-  
2016-PA/TC).  
EXP. N.o 02807-2016-PA/TC Y OTROS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(acumulados)  
ICA  
GLADYS  
GRACIELA  
GENG  
CAHUAYME  
Resolucion 3, de fecha 6 de mayo de 2015, emitida por la Quinta Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Lima y recaida en el Expediente 05269-2012-0-  
1801-JR-CI-06, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del Peru el  
pago de la asignacion especial conforme a la Ley 28254, mas devengados,  
intereses legales y costos, a favor de Juan José Francisco Carmona Nolasco  
(Expediente 02938-2016-PA/TC).  
Resplucion SN, de fecha 13 de octubre de 2010, emitida por la Tercera Sala  
Giyil de la Corte Superior de Justicia de Lima y recaida en el Expediente 07438-  
009-0-1801-JR-CI-06, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del  
1l Peri el pago de la asignacion especial conforme a la Ley 28254, mas  
devengados, intereses legales y costos, a favor de Glicerio Choqueapaza Rojas  
(Expediente 02940-2016-PA/TC).  
Resolucion 3, de fecha 8 de setiembre de 2010, emitida por la Quinta Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Lima y recaida en el Expediente 06913-2009-  
0-1801-JR-CI-06, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del Perû el  
pago de la asignacion especial conforme a la Ley 28254, mas devengados,  
intereses legales y costos, a favor de Martin Justino Acuna Flores (Expediente  
02941-2016-PA/TC).  
Resolucion 5, de fecha 30 de noviembre de 2009, emitida por el Cuadragésimo  
Cuarto Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima y recaida en el  
Expediente 55468-2008-0-180-1801-JR-CI-39, que ordeno a la Comandancia  
General del Ejército del Peru el reajuste de la racion organica unica conforme a  
la Ley 25413, mas devengados, intereses legales y costos, a favor de Rubén  
Dario Velasquez Gutiérrez (Expediente 02942-2016-PA/IC).  
Resolucion 5, de fecha 16 de octubre de 2013, emitida por la Tercera Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Lima y recaida en el Expediente 07472-2009-  
0-1801-JR-CI-02, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del Peru el  
pago de la asignacion especial conforme a la Ley 28254, mas devengados,  
intereses legales y costos, a favor de Lorenzo Encinas Contreras (Expediente  
02943-2016-PA/TC).  
Resolucion 3, de fecha 7 de marzo de 2011, emitida por la Sexta Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Lima y recaida en el Expediente 06782-2009-0-  
1801-JR-CI-06, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del Peru el  
reajuste de la racion organica unica conforme a la Ley 25413, mas devengados,  
intereses legales y costos, a favor de Roldan Chujutalli Canayo (Expediente  
03132-2016-PA/TC),  
EXP. N.o 02807-2016-PA/TC Y OTROS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(acumulados)  
ICA  
GLADYS  
GRACIELA  
GENG  
CAHUAYME  
Resolucion 16, de fecha 10 de marzo de 2015, emitida por la Cuarta Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Lima y recaida en el Expediente 04641-2012-  
0-1801-JR-CI-06, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del Peru el  
pago de la asignacion especial conforme a la Ley 28254, mas devengados,  
intereses legales y costos, a favor de René Sencia Ollachica (Expediente 03133-  
2016-PA/TC).  
Resolucion 3, de fecha 28 de enero de 2015, emitida por la Sexta Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Lima y recaida en el Expediente 38968-2013-0-  
1801-JR-CI-04, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del Peru el  
pago de la asignacion especial conforme a la Ley 28254, mas devengados,  
intereses-tegales y costos, a favor de David Mavite Nicolas (Expediente 03135-  
206-PATC).  
wReaprucion 8, de fecha 5 de noviembre de 2009, emitida  
la Tercera Sala  
por  
(  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima y recaida en el Expediente 33820-  
2008-0-1801-JR-CL-04, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del  
Peru el reajuste de la racion orgânica unica conforme a la Ley 25413, mas  
devengados, intereses legales y costos, a favor de Carlos Heriberto Arista Sotero  
(Expediente 03136-2016-PA/TC).  
Resolucion 6-II, de fecha 22 de mayo de 2013, emitida por la Tercera Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Lima y recaida en el Expediente 47844-2008-  
0-1801-JR-CI-17, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del Peru el  
pago de la asignacion especial conforme a la Ley 28254, mas devengados,  
intereses legales y costos, a favor de Martin César Moran Moyano (Expediente  
03139-2016-PA/TC).  
Resolucion SN, de fecha 13 de enero de 2011, emitida por la Sexta Sala Civil de  
la Corte Superior de Justicia de Lima y recaida en el Expediente 58139-2008-0-  
1801-JR-CI-06, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del Peru el  
reajuste de la racion orgânica unica conforme a la Ley 25413, mas devengados,  
intereses legales y costos, a favor de Edson Sinarahua Pacaya (Expediente  
03140-2016-PA/TC).  
Resolucion 6, de fecha 16 de mayo de 2013, emitida por la Quinta Sala Civil de  
la Corte Superior de Justicia de Lima y recaida en el Expediente 07205-2009-0-  
1801-JR-CI-08, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del Peru el  
pago de la asignacion especial conforme a la Ley 28254, mas devengados,  
intereses legales y costos, a favor de Secundino Sanchez Fernandez (Expediente  
03196-2016-PA/TC).  
EXP. N.o 02807-2016-PA/TC Y OTROS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(acumulados)  
ICA  
GLADYS  
GRACIELA  
GENG  
CAHUAYME  
Resolucion SN, de fecha 24 de marzo de 2010, emitida por la Primera Sala del  
Tribunal Constitucional y recaida en el Expediente 07212-2009-4-1801-JR-Ce  
03, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del Peru el pago de la  
asignacion especial conforme a la Ley 28254, mas devengados, intereses legales  
y. costos/ a favor de Jorge Armando Pinedo Vargas (Expediente 03358-2016-  
PA/  
U olucion 14, de fecha 22 de mayo de 2013, emitida por la Cuarta Sala Civil de  
Na Corte Superior de Justicia de Lima y recaida en el Expediente 07020-2009-0-  
1801-JR-CI-09, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del Perû el  
reajuste de la racion organica unica conforme a la Ley 25413, mas devengados,  
intereses legales y costos, a favor de Romaldo Salinas Condori (Expediente  
03359-2016-PA/TC).  
Resolucion 5, de fecha 15 de octubre de 2010, emitida por la Sétima Sala Civil  
del la Corte Superior de Justicia de Lima y recaida en el Expediente 40310-2008-  
0-1801-JR-CI-43, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del Peru el  
reajuste de la racion orgânica unica conforme a la Ley 25413, mas devengados,  
intereses legales y costos, a favor de Félix Yanqui Yanqui (Expediente 03360-  
2016-PA/TC).  
Resolucion 6, de fecha 18 de junio de 2014, emitida por la Quinta Sala Civil de  
la Corte Superior de Justicia de Lima y recaida en el Expediente 20457-2009-0-  
1801-JR-CI-07, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del Peru el  
reajuste de la racion organica unica conforme a la Ley 25413, mas devengados,  
intereses legales y costos, a favor de Celso Torres Tamani (Expediente 03361-  
2016-PA/TC).  
Resolucion SN, de fecha 25 de noviembre de 2010, emitida por la Primera Sala  
del Tribunal Constitucional y recaida en el Expediente 34775-2008-0-1801-JR-  
CI-33, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del Perû el reajuste de  
la racion organica unica conforme a la Ley 25413, mas devengados, intereses  
legales y costos, a favor de Wilson Tafur Munoz (Expediente 03363-2016-  
PA/TC).  
Resolucion 8, de fecha 5 de noviembre de 2013, emitida por la Segunda Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima y recaida en el Expediente 07046-  
2009-0-1801-JR-C-08, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del  
Peru el reajuste de la racion organica unica conforme a la Ley 25413, mas  
devengados, intereses legales y costos, a favor de Juan Timana Sosa (Expediente  
03364-2016-PA/TC).  
EXP. N.o 02807-2016-PA/TC Y OTROS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(acumulados)  
ICA  
GLADYS  
GRACIELA  
GENG  
CAHUAYME  
Resolucion 5, de fecha 8 de enero de 2014, emitida por la Tercera Sala Civil de  
la Corte Superior de Justicia de Lima y recaida en el Expediente 04998-2012-0-  
1801-JR-CI-03, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del Peru el  
reajustede la racion organica unica conforme a la Ley 25413, mas devengados,  
intereses/ /legales y costos, a favor de Alfredo Bastos Vasquez (Expediente  
033657 2016-PA/TC).  
Lsolucion 4, de fecha 17 de mayo de 2015, emitida por la Quinta Sala Civil de  
sa Corte Superior de Justicia de Lima y recaida en el Expediente 30327-2013-0-  
1801-JR-CI-04, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del Peru el  
reajuste de la racion organica unica conforme a la Ley 25413, mas devengados,  
intereses legales y costos, a favor de Marcelino Miguel Torres Velasquez  
(Expediente 03366-2016-PA/IC).  
Resolucion SN, de fecha 30 de junio de 2011, emitida por la Primera Sala del  
Tiibunal Constitucional y recaida en el Expediente 08363-2008-4-1801JR-CI-  
15, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del Peru el pago de la  
asignacion especial conforme a la Ley 28254, mas devengados, intereses legales  
y costos, a favor de Mauro Julian Pérez Ramos (Expediente 03367-2016-  
PA/TC).  
Resolucion 6, de fecha 20 de setiembre de 2012, emitida por la Sétima Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Lima y recaida en el Expediente 40548-2008-  
0-1801-JR-CI-22, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del Peru el  
reajuste de la racion organica unica conforme a la Ley 25413, mas devengados,  
intereses legales y costos, a favor de Régulo Duran Lazaro Casachagua  
(Expediente 03397-2016-PA/IC).  
Resolucion 4, de fecha 21 de noviembre de 2013, emitida por la Sexta Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Lima y recaida en el Expediente 04632-2012-  
0-1801-JR-CI-01, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del Peru el  
reajuste de la racion organica unica conforme a la Ley 25413, mas devengados,  
intereses legales y costos, a favor de Alfredo Celestino Mendoza Rios  
(Expediente 03398-2016-PA/TC).  
Resolucion 11, de fecha 12 de mayo de 2015, emitida por la Cuarta Sala Civil de  
la Corte Superior de Justicia de Lima y recaida en el Expediente 04634-2012-0-  
1801-JR-CI-07, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del Peru el  
pago de la asignacion especial conforme a la Ley 28254, mas devengados,  
intereses legales y costos, a favor de Alfredo Celestino Mendoza Rios  
(Expediente 03399-2016-PA/TC,  
EXP. N.o 02807-2016-PA/TC Y OTROS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(acumulados)  
ICA  
GENG  
GLADYS  
GRACIELA  
CAHUAYME  
Resolucion 7, de fecha 11 de marzo de 2011, emitida por el Trigésimo Primer  
Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima y recaida en el  
Expediente 44463-2008-0-180-1801-JR-CI-31, que ordeno a la Comandancia  
General del Ejército del Peru el reajuste de la racion organica unica conforme a  
la Ley 25413, mas devengados, intereses legales y costos, a favor de Abraham  
Quinte Gonzales (Expediente 03400-2016-PA/IC),  
-Resdhucion 4-II, de fecha 6 de marzo de 2014, emitida por la Sexta Sala Civil de  
Vn Lorte Superior de Justicia de Lima y recaida en el Expediente 11176-2009-0-  
7601-JR-CI-02, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del Peru el  
pago de la asignacion especial conforme a la Ley 28254, mas devengados,  
intereses legales y costos, a favor de Proceso Martin Chite Choque (Expediente  
03401-2016-PA/TC).  
Resolucion 7, de fecha 30 de octubre de 2009, emitida por el Sétimo Juzgado  
Especializado en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima y recaida en el  
Expediente 36662005-0-1801-R.CHOT, que ordeno a la Comandancia  
General del Ejército del Peru el reajuste de la racion organica unica conforme a  
la Ley 25413, mas devengados, intereses legales y costos, a favor de Lino Efrain  
Sucapuca Cutipa (Expediente 03402-2016-PA/TC),  
Resolucion 3, de fecha 30 de marzo de 2011, emitida por el Segunda Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Lima y recaida en el Expediente 08378-2009-  
0-1801-JR-CI-03, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del Peru el  
reajuste de la racion organica unica conforme a la Ley 25413, mas devengados,  
intereses legales y costos, a favor de Florian Janampa Falcon (Expediente  
03646-2016-PA/IC).  
Resolucion 4, de fecha 27 de abril de 2011, emitida por la Sexta Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Lima y recaida en el Expediente 07454-2009-0-  
1801-JR-CI-06, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del Peru el  
pago de la asignacion especial conforme a la Ley 28254, mas devengados,  
intereses legales y costos, a favor de Rodrigo Salomon Flores Condori  
(Expediente 03647-2016-PA/IC),  
Resolucion 12, de fecha 4 de julio de 2012, emitida por la Cuarta Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Lima y recaida en el Expediente 07039-2009-0-  
1801-JR-CI-02, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del Peru el  
pago de la asignacion especial conforme a la Ley 28254, mas devengados,  
intereses legales y costos, a favor de Roldan Chujutalli Canayo (Expediente  
03649-2016-PA/TC).  
EXP. N.o 02807-2016-PA/TC Y OTROS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(acumulados)  
ICA  
GLADYS  
GRACIELA  
GENG  
CAHUAYME  
Resolucion 3, de fecha 1 de julio de 2014, emitida por la Segunda Sala Civil de  
la Corte Superior de Justicia de Lima y recaida en el Expediente 07106-2009-0-  
1801-JR-CI-02, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del Peru el  
pago de asignacion especial conforme a la Ley 28254, mas devengados,  
intereses legales y costos, a favor de Isidro Larico Chaquilla (Expediente 03651-  
2016-PATC).  
Rewothton SN, de fecha 11 de enero de 2011, emitida por la Tercera Sala Civil  
pl Corte Superior de Justicia de Lima y recaida en el Expediente 55483-2008-  
801-JR-CI-06, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del Peru el  
reajuste de la racion organica unica conforme a la Ley 25413, mas devengados,  
intereses legales y costos, a favor de Julian Huillca Ccahuana (Expediente  
03652-2016-PA/TC).  
Resolucion 5, de fecha 9 de marzo de 2011, emitida por la Primera Sala Civil de  
la Corte Superior de Justicia de Lima y recaida en el Expediente 06588-2009-0-  
1801-JR-CI-02, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del Peru el  
reajuste de la racion organica unica conforme a la Ley 25413, mas devengados,  
intereses legales y costos, a favor de Carlos Enrique Celi Calle (Expediente  
03771-2016-PA/TC).  
Resolucion SN, de fecha 17 de enero de 2013, emitida por la Primera Sala del  
Tribunal Constitucional y recaida en el Expediente 0536/-2012-0-1801JR-CI-  
06, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del Peru el pago de la  
asignacion especial conforme a la Ley 28254, mas devengados, intereses legales  
y costos, a favor de Viterbo Tuanama Tuanama (Expediente 03772-2016-  
PA/TC).  
Resolucion SN, de fecha 28 de octubre de 2010, emitida por la Cuarta Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Lima y recaida en el Expediente 58359-2008-  
0-1801-JR-CI-20, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del Peru el  
pago de la asignacion especial conforme a la Ley 28254, mas devengados,  
intereses legales y costos, a favor de Ulises Atilio Cordova Cardenas  
(Expediente 03773-2016-PA/TC).  
Resolucion 5, de fecha 14 de marzo de 2012, emitida por la Sétima Sala Civil de  
la Corte Superior de Justicia de Lima y recaida en el Expediente 07513-2009-0-  
1801-JR-CI-09, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del Peru el  
pago de la asignacion especial conforme a la Ley 28254, mas devengados,  
intereses legales y costos, a favor de José Llacsahuache Paucar (Expediente  
03774-2016-PA/TC).  
EXP. N.o 02807-2016-PA/TC Y OTROS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(acumulados)  
ICA  
GLADYS  
GRACIELA  
GENG  
CAHUAYME  
Resolucion SN, de fecha 18 de enero de 2010, emitida por la Primera Sala del  
Tribunal Constitucional y recaida en el Expediente 467762008-4-1801JR-CI-  
05, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del Peru el pago de la  
asignacion especial conforme a la Ley 28254, mas devengados, intereses legales  
y costos am avor de Jorge Raûl Borda Gomez (Expediente 03775-2016-PA/TC).  
Resolucion SN, de fecha 25 de marzo de 2010, emitida por la Primera Sala del  
Tribunbi Constitucional y recaida en el Expediente 48590-2008-4-1801-JR-CI-  
ath  
ordeno a la Comandancia General del Ejército del Peru el reajuste de la  
orgânica unica conforme a la Ley 25413, mas devengados, intereses  
degales y costos, a favor de Guillermo Esteban Espinoza (Expediente 03776-  
2016-PA/TC).  
Resolucion 3-II, de fecha 17 de agosto de 2011, emitida por la Sexta Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Lima y recaida en el Expediente 06788-2009-  
0:1801-JR-CI-05, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del Perû el  
reajuste de la racion orgânica unica conforme a la Ley 25413, mas devengados,  
intèreses legales y costos, a favor de Salvador Shupingahua Amaringo  
(Expediente 03777-2016-PA/TC).  
Resolucion 3, de fecha 17 de setiembre de 2014, emitida por la Segunda Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima y recaida en el Expediente 58133-  
2008-0-1801-JR-CI-1S, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del  
Perû el reajuste de la racion organica unica conforme a la Ley 25413, mas  
devengados, intereses legales y costos, a favor de Ulises Atilio Cordova  
Cardenas (Expediente 03779-2016-PA/TC).  
Resolucion 4, de fecha 9 de junio de 2010, emitida por la Segunda Sala Civil de  
la Corte Superior de Justicia de Lima y recaida en el Expediente 34604-2008-0-  
1801-JR-CI-17, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del Perû el  
reajuste de la racion orgânica unica conforme a la Ley 25413, mas devengados,  
intereses legales y costos, a favor de Luis Miguel Rea Palomino (Expediente  
03782-2016-PA/IC).  
Resolucion 4, de fecha 29 de diciembre de 2011, emitida por la Segunda Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima y recaida en el Expediente 06509-  
2009-0-1801-JR-CI-05, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del  
Peru el reajuste de la racion orgânica unica conforme a la Ley 25413, mas  
devengados, intereses legales y costos, a favor de Natalio José Ccalahuille  
Incacona (Expediente 03784-2016-PA/TC).  
EXP. N.o 02807-2016-PA/TC Y OTROS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(acumulados)  
ICA  
GLADYS  
GENG  
GRACIELA  
CAHUAYME  
Resolucion 2, de fecha 28 de mayo de 2012, emitida por la Cuarta Sala Civil de  
la Corte Superior de Justicia de Lima y recaida en el Expediente 06924-2009-0-  
1801-JR-CI-02, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del Peru el  
pago de la asignacion especial conforme a la Ley 28254, mas devengados,  
intereses legales y costos, a favor de Heraldo Guerra Sangama (Expediente  
03788-201 6-PA/TC).  
Resoliyeion 4, de fecha 4 de mayo de 2011, emitida por la Quinta Sala Civil de la  
Carkd Superior de Justicia de Lima y recaida en el Expediente 07034-2009-0-  
- 99 01-JR-CI-08, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del Peru el  
deajuste de la racion organica unica conforme a la Ley 25413, mas devengados,  
intereses legales y costos, a favor de Ezequiel Pardavé Arqueno (Expediente  
03787-2016-PA/TC).  
Resolucion SN, de fecha 21 de junio de 2010, emitida por la Primera Sala del  
Tribunal Constitucional y recaida en el Expediente 07085-2009-4-1801-JR-CI-  
08, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del Peru el pago de la  
asignacion especial conforme a la Ley 28254, mas devengados, intereses legales  
y costos, a favor de Herberth Huaripaucar Ruiz (Expediente 03788-2016-  
PA/TC).  
Resolucion 5, de fecha 25 de julio de 2011, emitida por la Segunda Sala Civil de  
la Corte Superior de Justicia de Lima y recaida en el Expediente 47718-2009-0-  
1801-JR-CI-01, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del Peru el  
reajuste de la racion organica unica conforme a la Ley 25413, mas devengados,  
intereses legales y costos, a favor de Heberth Huaripaucar Ruiz (Expediente  
03789-2016-PA/IC).  
Resolucion 9, de fecha 21 de mayo de 2015, emitida por la Primera Sala Civil de  
la Corte Superior de Justicia de Lima y recaida en el Expediente 04993-2012-0-  
1801-JR-CI-06, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del Perû el  
reajuste de la racion organica unica conforme a la Ley 25413, mas devengados,  
intereses legales y costos, a favor de Enrique César Medrano Luyo (Expediente  
03790-2016-PA/IC).  
Resolucion 7, de fecha 17 de agosto de 2011, emitida por la Sétima Sala Civil de  
la Corte Superior de Justicia de Lima y recaida en el Expediente 08372-2009-0-  
1801-JR-CI-02, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del Peru el  
reajuste de la racion organica unica conforme a la Ley 25413, mas devengados,  
intereses legales y costos, a favor de Juan Pena Moreno (Expediente 03843-  
2016-PA/TC).  
EXP. N.o 02807-2016-PA/TC Y OTROS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(acumulados)  
ICA  
GLADYS  
GRACIELA  
GENG  
CAHUAYME  
Resolucion 4, de fecha 27 de diciembre de 2010, emitida por la Sexta Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Lima y recaida en el Expediente 25618-2009-  
0-1801-JR-CI-08, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del Peru el  
reajuste de la racion orgânica unica conforme a la Ley 25413, mas devengados,  
intereseslegales y costos, a favor de Marco Antonio Julca Mejia (Expediente  
03844-20/6-PATC).  
Resollon 8, de fecha 28 de octubre de 2011, emitida por el Sétimo Juzgado  
iunsitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima y recaida en el  
pediente 0803200-4-1801JRCH0T, que ordeno a la Comandancia  
Beneral del Ejército del Perû el reajuste de la racion orgânica unica conforme a  
la Ley 25413, mas devengados, intereses legales y costos, a favor de Antonio  
Quispe Paucar (Expediente 03846-2016-PA/TC).  
Resolucion 3, de fecha 18 de mayo de 2011, emitida por la Sexta Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Lima y recaida en el Expediente 07449-2009-0-  
1801-JR-CI-04, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del Peru el  
pago de la asignacion especial conforme a la Ley 28254, mas devengados,  
intereses legales y costos, a favor de Domingo Guzman Flores Sifuentes  
(Expediente 04491-2016-PA/TC).  
Sustenta sus demandas en que tal proceder viola su derecho de peticion, toda vez  
que la primera de las demandadas se ha negado a recibir el citado escrito.  
Autos de primera instancia 0 grado  
Mediante resoluciones de primera instancia 0 grado emitidas en cada uno de los  
expedientes mencionados en el acapite anterior, se declaro la improcedencia liminar de  
las demandas en atencion, en algunos casos, a que ni los hechos ni el petitorio estân  
referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho  
invocado y, en otros, argumentando falta de agotamiento de la via previa.  
Autos de segunda instancia 0 grado  
Mediante resoluciones de segunda instancia 0 grado, se declaro la improcedencia  
liminar de las demandas por cuanto la actora no cuenta con legitimidad activa para  
interponerlas, puesto que, por un lado, los sujetos presuntamente afectados serian las  
personas en cuyo favor se emitieron las sentencias mencionadas anteriormente y, por  
otro lado, la recurrente no ha acreditado representacion alguna.  
EXP. N.° 02807-2016-PA/TC Y OTROS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(acumulados)  
ICA  
GLADYS  
GRACIELA  
GENG  
CAHUAYME  
Aatode acumulacion  
Mediante auto de fecha 10 de octubre de 2016, recaido en el Expediente 02807-  
2016-PA/TC, el Tribunal Constitucional dispuso la acumulacion de los expedientes y se  
concedio a los procuradores publicos del Ministerio de Defensa y del Ministerio de  
Justicia y Derechos Humanos un plazo de tres dias habiles para que tomen  
conocimientole lo actuado en el aludido expediente, para que, en ejercicio de su  
derechode défensa, aleguen lo que juzguen conveniente, luego de lo cual, 0 vencido  
dicko plaa continuara el tramite de la causa segun su estado.  
U utencia publica  
Con fecha 11 de noviembre de 2016, en la ciudad de Ayacucho, se realizo la vista  
la causa correspondiente al Expediente Acumulado 02807-2016-PA/TC.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del asunto litigioso  
1. Conforme se aprecia de autos, la parte recurrente solicita que la Procuraduria  
Publica del Ejército del Peru reciba su solicitud 0 exteriorice la recepcion de su  
peticion y que, en consecuencia, se dé trâmite a su pedido a efectos de que se le  
otorgue copia certificada del cargo del oficio que la mencionada demandada dirigio  
a la Jefatura de Administracion de Derechos de Personal del Ejército, con la  
finalidad de comunicar la sentencias judiciales que adquirieron la autoridad de cosa  
juzgada, citadas anteriormente.  
Sobre la posibilidad de un pronunciamiento de fondo  
2. No obstante lo resuelto por las instancias 0 grados judiciales precedentes, que  
rechazaron liminarmente las demandas, consideramos que lo alegado por la  
recurrente tiene estrecha relacion con el contenido constitucionalmente protegido  
del derecho fundamental de peticion.  
3. Sin embargo, a la luz de lo que aparece objetivamente en el expediente, es  
perfectamente posible emitir un pronunciamiento de fondo debido a que existen  
suficientes elementos de juicio, por lo que resulta innecesario condenar a la  
accionante a transitar nuevamente por la via judicial para llegar a un destino que  
ahora es posible dilucidar. Ello, por lo demas, resulta plenamente congruente con la  
idea de anteponer los fines de todo proceso constitucional a las exigencias de tipo  
procedimental 0 formal, tal cual lo enuncia el tercer parrafo del Articulo III del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, maxime si las demandadas  
tienen conocimiento de la presente demanda al habérseles notificado con el auto de  
EXP. N.o 02807-2016-PA/TC Y OTROS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(acumulados)  
ICA  
GLADYS  
GRACIELA  
GENG  
CAHUAYME  
acumulacion de fecha 10 de octubre de 2016 y concedido un plazo de tres dias  
habiles para que, en ejercicio de su derecho de defensa, alegaran lo que juzguen  
conveniente, conforme obra en el cuaderno del Tribunal Constitucional  
correspondiente al Expediente Acumulado 02807-2016-PA/TC.  
Analisis del caso concreto  
4. El incisg 20 del articulo 2 de la Constitucion establece que toda persona tiene  
dereeho/a formular peticiones, individual 0 colectivamente, por escrito y ante  
Beteridad competente; dicha autoridad a su vez, esta obligada a dar al interesado  
una sospuesta también por escrito dentro del plazo legal, bajo responsabilidad. En  
gs te caso, el derecho que consagra la norma constitucional citada es la facultad que  
tine cualquier persona de formular una peticion 0 solicitud con el proposito de  
Aniciar un procedimiento, cuestionar actos administrativos, solicitar informacion,  
formular consultas ante la autoridad competente, sin que ello implique, de modo  
alguno, la obligacion por parte de la Administracion de emitir una respuesta  
favorable 0 positiva a lo peticionado.  
5. Elinciso 1 del articulo 124 de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo  
General, establece que son las unidades de recepcion documental quienes orientan  
al administrado en la presentacion de sus solicitudes y formularios, y estan  
obligadas a recibirlos y darles ingreso para iniciar O impulsar los procedimientos,  
sin que en ningun caso puedan calificar, negar 0 diferir su admision.  
6. Siguiendo la misma linea, este Tribunal en diversos pronunciamientos ha senalado  
lo siguiente:  
Esta obligacion de la autoridad competente de dar al interesado una  
respuesta también por escrito, en el plazo legal y bajo responsabilidad,  
confiere al derecho de peticion mayor solidez y eficacia, e implica, entre  
otros, los siguientes aspectos: a) admitir el escrito en el cual se expresa la  
peticion; b) exteriorizar el hecho de la recepcion de la peticion; c) dar el  
curso correspondiente a la peticion; d) resolver la peticion, motivandola de  
modo congruente con lo peticionado, y e) comunicar al peticionante lo  
resuelto [cfr. sentencia recaida en el Expediente 01420-2009-PA/TC, entre  
otros].  
7. En el caso de autos, se encuentra acreditado que la Procuraduria Publica del  
Ejército del Peru se nego a recibir los escritos de solicitud de la demandante. En la  
correspondiente carta notarial se senala que encargados de la oficina de la  
emplazada se negaron a recibirlos aduciendo que los mismos deben ser entregados  
en la mesa de partes del Pentagonito, avenida San Borja Norte s/n. En tal sentido, a  
nuestros juicios, la negativa de recibir y tramitar las solicitudes de la accionante  
constituye un acto que vulnera el derecho de peticion antes mencionado.  
EXP. N. 02807-2016-PA/TC Y OTROS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(acumulados)  
ICA  
GLADYS  
GRACIELA  
GENG  
CAHUAYME  
8. Asimismo, cabe precisar que este pronunciamiento no contiene una obligacion en el  
sentido de que la citada entidad esta en la obligacion de conceder lo solicitado, toda  
vez que ello no forma parte del derecho materia de proteccion.  
9. Sin perjuicio de lo expuesto, es necesario precisar que una de las demandadas, la  
Procuraduria Publica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, carece de  
legitimidad para obrar pasiva; ademas, conforme se ha senalado en el fundamento 6  
supra, ha sido la Procuraduria Publica del Ejército del Peru la que ha afectado el  
derecho de la parte demandante, por lo que la primera debe ser excluida del  
presente proceso.  
10. Finalmente, en atencion a que se encuentra acreditada la vulneracion del citado  
derecho constitucional, consideramos que corresponde ordenar la parte demandada  
asuma el pago de los costos procesales en atencion a lo dispuesto por el articulo 56  
del Codigo Procesal Constitucional.  
En conclusion, consideramos que el fallo deberia ser el siguiente:  
1. Declarar FUNDADAS las demandas por la vulneracion del derecho de peticion  
previsto en el inciso 20 del articulo 2 de la Constitucion.  
2. Ordenar que la demandada admita, reciba y otorgue una respuesta motivada a la  
demandante conforme a lo senalado en los fundamentos de la presente sentencia.  
3. Ordenar que la demandada asuma 7 pago de costos procesales a favor de la  
demandante, cuya liquidacion se hara en/ ejecucion de sentencia.  
SS.  
AAdare  
auo  
MIRANDA CANALES  
Cloy  
- D  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
-  
Lo que certifico:  
i a 4 latil  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL