
03370-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/03370-2013-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03370-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
LANFRANCO MONTEZA  
VASQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias de enero de 2018, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Espinosa-Saldana Barrera,  
Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Ledesma Narvaez pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa, aprobado en la  
sesion de Pleno del dia 5 de setiembre de 2017.Asimismo, se agregan los fundamentos  
de voto de los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y Espinosa-Saldania Barrera y  
los votos singulares de los magistrados Sardon de Taboada, Ledesma Narvaezy Ferrero  
Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Lanfranco Monteza  
Vasquez contra la resolucion de fojas 303, de fecha 15 de mayo de 2013, expedida por  
la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de diciembre de 2010, el recurrente interpone demanda de amparo  
ontra/la Municipalidad Provincial de Chiclayo. Solicita que se deje sin efecto el  
Aipesnido arbitrario del que habria sido objeto y, en consecuencia, se ordene su reposicion  
erel cargo de operador de motoniveladora de obras publicas. Manifiesta que presto  
servicios desde el mes de abril de 2008 hasta el 16 de octubre de 2010, fecha en que fue  
despedido. Sostiene que ha tenido una relacion laboral de naturaleza permanente, toda  
vez que realizo labores que forman parte de la actividad principal de la entidad. Agrega  
que fue despedido sin expresion de causa, vulnerandose sus derechos al trabajo y al  
debido proceso.  
El procurador publico de la municipalidad emplazada al contestar la demanda  
expresa que el demandante ha realizado labores eventuales. Aunando a ello, sostiene  
que no ha probado la permanencia, puesto que los documentos que ha presentado en  
copias simples no generan conviccion.  
El Sétimo Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 14 de noviembre de 2012,  
declaro infundada la demanda por estimar que los medios probatorios presentados por el  
demandante no acreditaron que tuvo una relacion laboral indeterminada ni tampoco el  
despido arbitrario invocado.  
La Sala superior competente, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda argumentando que no se acredito en autos el alegado despido arbitrario, sino  
mas bien el abandono de trabajo, a pesar que en ningun momento ello fuera alegado por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03370-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
LANFRANCO MONTEZA  
VASQUEZ  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
I. El objeto de la demanda es que se reincorpore al demandante como operador de  
motoniy yeladora de obras publicas de la municipalidad emplazada. Alega la  
vulneracion de sus derechos fundamentales al trabajo y al debido proceso.  
fu Argumentos de la parte demandante  
2. En el presente caso, la parte demandante solicita que se ordene su reincorporacion  
por haber sido objeto de un despido arbitrario. Manifiesta que ha laborado como  
operador de motoniveladora de obras publicas para la municipalidad emplazada.  
Refiere que durante la prestacion de sus servicios se presentaron todos los  
elementos de un contrato de trabajo como son i) subordinacion, al cumplir con las  
labores designadas por el ingeniero Residente de Obras y estar sujeto a un horario  
laboral de 8 horas, registrado por el controlador de asistencia en el registro; ii)  
prestacion personal de trabajo; y iii) remuneracion mensual de carâcter permanente.  
En base a estos hechos indica se configuro una relacion laboral a plazo  
indeterminado.  
Argumentos de la parte demandada  
3. La demandada senala que el proceso debe ser declarado improcedente en todos los  
extremos de la demanda. Indica que el personal de la municipalidad contratado a  
tiempo indeterminado debe ser seleccionado mediante concurso publico y abierto  
en base a su mérito, situacion que no cumple el demandante. Asimismo sostiene  
que los medios de prueba presentados en copia simple no corroboran una relacion  
laboral a plazo indeterminado y no generan conviccion por lo que debe de irse a  
otra via con instancia probatoria. Anade finalmente que no cuentan con un  
presupuesto para cubrir nuevas plazas de obreros ni para atender reposiciones, por  
lo que su petitorio debe limitarse a requerir indemnizacion.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
La aplicacion del precedente Huatuco y los limites del caso Cruz Llamos  
4. En la sentencia emitida en el expediente 06681-2013-PA/TC (caso Cruz Llamos),  
publicada el 20 de julio de 2016 en el portal web institucional, este Tribunal preciso  
los alcances del precedente contenido en el expediente 05057-2013-PA/TC  
(Huatuco Huatuco), senalando que este solamente sera aplicable a los casos en los  
que la plaza en la que laboraba el demandante antes de producirse el acto lesivo  
forme parte de la carrera administrativa y no a otras modalidades de funcion publica  
en mérito a que no tendria sentido exigir el empleo de criterios meritocraticos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03370-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
LANFRANCO MONTEZA  
VASQUEZ  
cuandeno se requiere tomar en cuenta estas consideraciones frente a quienes no son  
parte de la carrera administrativa (cfr. fundamentos juridicos 10 a 13).  
5. Esto es especialmente relevante, pues implica tener en cuenta que hay distintos  
regimenes legales que si forman parte de la carrera administrativa (por ejemplo, y  
sin_anime, taxativo, los trabajadores sujetos al Decreto Legislativo 276, Ley de  
Bases defa Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector Publico, y a la  
shslley 30057, Ley del Servicio Civil), y otros que claramente no forman parte de ella  
(como es el caso, también sin animo exhaustivo, de los obreros municipales sujetos  
a la actividad privada, los trabajadores del régimen de Contratacion Administrativa  
de Servicios, los funcionarios de confianza 0 los trabajadores de las empresas del  
Estado).  
6. Por estos motivos, este Tribunal preciso que, para que sean aplicables las reglas del  
precedente Huatuco Huatuco, es necesario que el caso en cuestion presente las  
siguientes caracteristicas:  
a. El caso debe referirse a la desnaturalizacion de un contrato, que puede tratarse  
de uno temporal (a.1) 0 de naturaleza civil (a.2), a través del cual  
supuestamente se encubrio una relacion laboral de caracter permanente.  
b. Debe pedirse la reposicion en una plaza que forma parte de la carrera  
administrativa (b.1), que, por ende, a aquella a la cual corresponde acceder a  
través de un concurso publico de méritos (b.2), y que ademas se encuentre  
vacante (b.3) y presupuestada (b.4).  
7. En el presente caso, la parte demandante reclama haber realizado labores de  
naturaleza permanente en forma ininterrumpida, cumpliéndose asi con el primer  
elemento (a.2) de la regla jurisprudencial expuesta. Sin embargo, el pedido de la  
parte demandante es que se ordene su reposicion como obrero chofer de obras  
publicas (sujeta al régimen laboral de la actividad privada, conforme al articulo 37  
de la Ley Organica de Municipalidades), esto es, en un cargo en el que claramente  
no hay progresion en la carrera (ascenso). Por tanto, no existe coincidencia entre lo  
solicitado y lo previsto en el presupuesto (b), esto es, que se pida la reposicion en  
una plaza que forme parte de la carrera administrativa.  
8. En consecuencia, y al no ser aplicable el precedente contenido en el expediente  
05057-2013-PA/TC, este Tribunal se avocara a la aplicacion del precedente Elgo  
Rios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03370-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
LANFRANCO MONTEZA  
VASQUEZ  
La aplicacion del Precedente Elgo Rios  
9. En la sentencia emitida en el expediente 02383-2013-PA/TC (caso Elgo Rios),  
publicada en el diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal  
establecio los criterios para la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2,  
dergodigo Pzocesal Constitucional. En ese sentido, senala que deben analizarse dos  
nivoles para determinar si la materia controvertida puede revisarse 0 no en sede  
Tu a constiticional:  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la  
verificacion de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso,  
correspondiendo verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda  
proteger el derecho invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que  
brinda el proceso, si es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones del  
demandante de la misma manera que el proceso de amparo (tutela idonea).  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del  
caso pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la  
magnitud del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no  
requiere de una tutela urgente.  
10. Al respecto, desde una perspectiva objetiva, este Tribunal considera que ningun  
proceso ordinario hubiera sido igualmente satisfactorio al proceso de amparo en  
términos de celeridad, pues, su naturaleza es breve, al contener etapas procesales  
cortas (articulo 53 del Codigo Procesal Constitucional), carecer de etapa probatoria  
(articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional), entre otras caracteristicas que son  
propias del proceso de amparo. Es decir, el eje central del razonamiento es la  
demora de los procesos ordinarios en comparacion con los procesos de amparo.  
11. En el caso de autos, a la fecha de interposicion de la demanda (13 de diciembre de  
2010), ya se encontraba vigente en el distrito judicial de Lambayeque la Nueva Ley  
Procesal de Trabajo, Ley 29497, esto es, que el proceso laboral abreviado se  
constituiria como una via igualmente satisfactoria para atender la pretension de la  
parte demandante. Sin embargo, es necesario precisar que en los casos de obreros  
municipales y similares interpuestos con anterioridad a la publicacion del  
precedente Elgo Rios en el diario oficial El Peruano; son susceptibles de  
dilucidarse a través del proceso de amparo, pues debe tomarse en cuenta el tiempo  
que viene empleando el demandante y la instancia en la que se encuentra su causa.  
Por ello, no resultara igualmente satisfactorio que estando en un proceso avanzado,  
se pretenda que el recurrente inicie un nuevo proceso en la via ordinaria, ya que,  
ello implicara un mayor tiempo de litigio y de lesion de sus derechos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03370-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
LANFRANCO MONTEZA  
VASQUEZ  
12. En esa misma linea, si bien la Nueva Ley Procesal de Trabajo se constituye en una  
via célere y eficaz respecto del amparo, donde puede resolverse el caso  
jusfundamental propuesto por el demandante, de conformidad con el fundamento  
juridico 27 del precedente Elgo Rios; no podemos dejar de mencionar que este  
Tribunalha ido afianzando una linea jurisprudencial respecto de la idoneidad del  
proceto de amparo para la proteccion de los derechos laborales del personal  
municipal'.  
13. En esa misma linea, la afectacion que haya podido ocasionar la prolongacion en el  
tiempo del proceso desde la interposicion de la demanda en primera instancia 0  
grado, a la fecha poco mas de siete anos, se debe considerar debido a que un  
pronunciamiento de improcedencia, aunque habilite el respectivo plazo, como  
establece fundamento juridico 18 del precedente Elgo Rios, para una nueva revision  
del caso, implica un nuevo periodo procesal y agudizar la afectacion del derecho  
fundamental invocado por el accionante, al trabajo, y los demas que a su vez son  
clara consecuencia de este, como es el derecho al salario.  
14. Por todo lo expuesto, consideramos la presente demanda cumple los requisitos  
establecidos por el precedente Elgo Rios, por lo que nos disponemos a atender el  
fondo de esta.  
1 Al respecto pueden revisarse los siguientes expedientes: 02116-2004-AA/TC (caso Carrasco  
Contreras y otros, de fecha 8 marzo 2005); 00795-2008-PA/TC (caso Alave Canahuiri, de fecha 24  
de marzo de 2009); 01580-2008-PA/TC (caso Samaniego Ramos, de fecha 19 octubre de 2009);  
01715-2010-PA/TC (caso Cusi Supo, de fecha 2 de setiembre de 2010); 03017-2010-PA/TC (caso  
Aguilar Quezada, de fecha 6 de octubre de 2010); 00998-2011-PA/TC (caso Medina Munoz, de  
fecha 14 de julio 2011); 02022-2011-PA/TC (caso Musayon Vidaurre, de fecha 12 enero de 2012);  
02866-2011-PA/TC (caso Porras Torres, de fecha 27 de marzo 2012); 01105-2011-PA/TC (caso  
Nunez Arias, de fecha 3 de mayo de 2012); 00591-2012-PA/TC (caso Ferrer Martel, de fecha 28 de  
junio de 2012); 00248-2012-PA/TC (caso Javier Berrospi y otros, de fecha 26 de julio de 2012);  
01265-2012-PA/TC (caso Raico Ocas, de fecha 20 de agosto de 2012); 01941-2012-PA/TC (caso  
Huacal Cubas, de fecha 22 de agosto de 2012); 02025-2012-PA/TC (caso Silva Arbieto, de fecha 22  
de agosto de 2012); 01437-2012-PA/TC (caso Arana Portillo, de fecha 11 de setiembre de 2012);  
01291-2012-PA/TC (caso Laqui Huarahuara, de fecha 18 de setiembre de 2012), 04105-2011-  
PA/TC (caso Silbano Panaifo, de fecha 22 de octubre de 2012); 02270-2012-PA/TC (caso Lopez  
Vera, de fecha 5 de noviembre de 2012); 01740-2012-PA/TC (caso Llanos Pilares de fecha 14 de  
diciembre de 2012); 02187-2012-PA/TC (caso Carrascal Tapia, de fecha 12 de marzo de 2013);  
04077-2012-PA/TC (caso Huanacuni Cardoza, de fecha 21 de mayo de 2013); 01082-2013-PA/TC  
(caso Marinos Castillo, de fecha 17 de junio de 2013); 03976-2012-PA/TC (caso Ramos Verastegui,  
de fecha 28 de enero de 2014); 02168-2013-PA/TC (caso Vivar Romero, de fecha 3 de marzo de  
2014); 02128-2012-PA/TC (caso Gil Hoyos, de fecha 30 de abril de 2014), 04910-2012-PA/TC  
(caso Chavez Lopez, de fecha 30 de abril de 2014); 01648-2013-AA/TC (caso Guevara Varas, de  
fecha 30 octubre 2015); 06058-2014-PA/TC (caso Damaso Galan, de fecha 19 de octubre de 2016);  
03962-2012-PA/TC (caso Noriega Conde, de fecha 8 de noviembre de 2016); 01365-2014-PA/TC  
(caso Pinedo Arcentales, de fecha 8 de noviembre de 2016); 01358-2016-PA/TC (caso Hernândez  
Vargas, de fecha 19 de abril de 2017).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03370-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
LANFRANCO MONTEZA  
VASQUEZ  
Sobre la afectacion de los derechos laborales  
15. El derecho al trabajo se encuentra reconocido por el articulo 22 de la Constitucion,  
sieado su/contenido constitucionalmente protegido: i) acceder a un puesto de  
trabajorsii) no ser despedido arbitrariamente.  
3 U Este Tribunal, en la sentencia 00976-2001-AA/TC (caso Llanos Huasco), senalo que  
existen dos tipos de proteccion en casos de despido arbitrario, de caracter excluyente  
y a eleccion del trabajador: a) proteccion de eficacia resarcitoria, cuando el  
trabajador opta por recurrir a la via ordinaria solicitando el pago de la  
indemnizacion por despido arbitrario; y b) proteccion de eficacia restitutoria, cuando  
el trabajador opta por recurrir a la via constitucional a través del proceso de amparo  
constitucional, siempre y cuando el despido se haya producido, entre otros  
supuestos, de manera incausada, es decir, ejecutado de manera verbal O mediante  
comunicacion escrita, sin expresion de causa alguna relacionada con la conducta 0  
el desempeno laboral del trabajador que la justifique.  
17. El articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR establece que "Te]n toda prestacion  
personal de servicio remunerados y subordinados, se presume la existencia de un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado". Asimismo, precisa que toda relacion  
laboral 0 contrato de trabajo se configura al concurrir y comprobarse la existencia de  
tres elementos esenciales: i) la prestacion personal por parte del trabajador; ii) la  
remuneracion; y iii) la subordinacion frente al empleador.  
18. El demandante afirma en su escrito de demanda que ha prestado servicios para la  
Municipalidad emplazada desde el mes de abril de 2008 hasta el 16 de octubre del  
mismo ano y para acreditar su aserto anexa las planillas de pago que obran de fojas  
2 a 40. En su escrito de contestacion, la parte emplazada resta valor probatorio a  
dicha instrumental expresando que (...) son copias de planillas de pago ilegibles,  
algunos con sellos y firmas realizados por personas competentes para emitirlos, u  
otras sin sello de la Gerencia de Recursos Humanos 0 Gerencia de Edificaciones,  
aunado a que los medios de prueba son copias simples esto no genera conviccion." :  
como se puede apreciar, la emplazada no desconoce el contenido de dichos  
documentos, sino unicamente el aspecto formal.  
19. Mediante escrito de fecha 23 de abril de 2013, el demandante presenta abundante  
documentacion, que obra de fojas 177 a 277, de la cual se desprende la prestacion de  
servicios incluso desde el ano 2007. Se trata de planillas de pago y de oficios e  
informes mediante los cuales el Ingeniero Residente alcanza dichas planillas de  
pago a la Subgerencia de Obras y Convenios de la Municipalidad emplazada; dicha  
instrumental obra en copias simples legibles en unos casos y en copia legalizada  
notarialmente en otros (fs. 189,192, 194 a 197, 201, 206, 208, 209, 210, 23 a 257,  
262 a 267, 272 a 277), y en original a fojas 258 y 268.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03370-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
LANFRANCO MONTEZA  
VASQUEZ  
20. De lo anterior se certifica lo siguiente: i) del ano 2007: La segunda quincena de  
enero, febrero, marzo, la segunda quincena de abril, mayo, junio, julio, la segunda  
quincena de setiembre y la segunda quincena de diciembre; ii) del ano 2008: la  
segmda quincena de febrero, la segunda quincena de marzo, la primera quincena de  
PPRL  
la segunda quincena de julio, la primera quincena de agosto; iii) del ano 2009:  
segaea quincena de febrero, marzo, abril, mayo, junio, julio, agosto, setiembre,  
N octubre, noviembre; iv) del ano 2010: la segunda quincena de enero, la segunda  
quincena de febrero, marzo, mayo, junio, julio, la segunda quincena de agosto, y  
setiembre.  
21. Conforme a la instrumental aportada, este Tribunal estima que la misma si tiene  
mérito probatorio para acreditar la relacion laboral que mantuvo el recurrente, mas  
aun si se tiene en cuenta que es aplicable la primacia de la realidad, pues en los  
hechos el demandante estaba sujeto a un horario de trabajo, subordinacion y un pago  
mensual por la funcion desempenada.  
22. Respecto a la naturaleza de los servicios que presto el demandante, debe tenerse  
presente que la labor de obrero de obras publicas de mantenimiento, mejoramiento y  
construccion de pavimento de vias publicas esta relacionada con una de las  
actividades principales de los gobiernos locales. Por consiguiente, se cumplen con  
los elementos de una relacion laboral a plazo indeterminado  
23. Por consiguiente, habiéndose despedido al demandante sin expresarle causa alguna  
derivada de su conducta 0 capacidad laboral que lo justifique, se ha vulnerado su  
derecho constitucional al trabajo, por lo que, en mérito de la finalidad restitutoria del  
proceso de amparo, procede su reposicion en el cargo que venia desempenando.  
Sobre la afectacion de los derechos al debido proceso y de defensa  
24. Como este Tribunal tiene senalado, el derecho fundamental al debido proceso,  
consagrado en el articulo 139, numeral 3), de la Constitucion, comprende una serie  
de garantias, formales y materiales, de muy distinta naturaleza, cuyo cumplimiento  
efectivo garantiza que el procedimiento 0 proceso en el cual se encuentre inmersa  
una persona, pueda considerarse justo (sentencia N.o 10490-2006-AA, fundamento  
juridico 2). De ahi que este Tribunal haya destacado que el ambito de irradiacion de  
este derecho continente no abarca exclusivamente al ambito judicial, sino que se  
proyecta también al ambito de los procesos administrativos (sentencia N.° 07569-  
2006-AA/TC, fundamento juridico 6).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03370-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
LANFRANCO MONTEZA  
VASQUEZ  
25. También este Tribunal ha establecido en reiterada jurisprudencia (sentencia No  
03359-2006-PA/TC, por todas) "que el debido proceso -y los derechos que lo  
conforman, p. e. el derecho de defensa- resultan aplicables al interior de la actividad  
Tastituciona) de cualquier persona juridica, maxime si ha previsto la posibilidad de  
imponer ua sancion tan grave como la expulsion. En tal sentido, si el emplazado  
aconsideraba que el actor cometio alguna falta, debieron comunicarle, previamente y  
por escrito, los cargos imputados, acompanando el correspondiente sustento  
probatorio, y otorgarle un plazo prudencial a efectos de que mediante la expresion  
de los descargos correspondientes- pueda ejercer cabalmente su legitimo derecho de  
defensa."  
26. Por su parte, el derecho de defensa se encuentra reconocido expresamente por el  
articulo 139, numeral 14, de nuestra Constitucion, y constituye un elemento del  
derecho al debido proceso. Segun lo ha senalado la jurisprudencia de este Tribunal,  
el contenido constitucionalmente protegido del derecho de defensa queda afectado  
cuando, en el seno de un proceso judicial, cualquiera de las partes resulta impedida,  
por concretos actos de los organos judiciales, de ejercer los medios necesarios,  
suficientes y eficaces para defender sus derechos e intereses legitimos (STC. No  
1231-2002-HC/TC). En ese sentido, se proyecta como principio de interdiccion para  
afrontar cualquier indefension y como principio de contradiccion de los actos  
procesales que pudieran repercutir en la situacion juridica de algunas de las partes,  
sea en un proceso 0 procedimiento, 0 en el caso de un tercero con interés.  
27. De acuerdo con lo previsto por el articulo 31 del Decreto Supremo N.o 003-97-TR,  
el empleador no podra despedir a un trabajador por causa relacionada con su  
conducta laboral, sin antes otorgarle por escrito un plazo razonable no menor de seis  
dias naturales para que pueda defenderse por escrito de los cargos que se le  
formulen; es decir el despido se inicia con una carta de imputacion de cargos para  
que el trabajador pueda ejercer su derecho de defensa, efectuando su descargo en la  
forma que considere conveniente a su derecho.  
28. En el presente caso ya ha quedado determinado que el recurrente mantenia con la  
demandada una relacion laboral a plazo indeterminado y que el empleador dio por  
terminada la relacion laboral sin expresar causal valida alguna; es decir, el  
recurrente fue despedido sin que le haya remitido previamente una carta de  
imputacion de faltas graves.  
29. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso la entidad demandada  
también ha vulnerado el derecho al debido proceso del recurrente, especificamente,  
su derecho de defensa.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03370-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
LANFRANCO MONTEZA  
VASQUEZ  
Efectos de la Sentencia  
30. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la entidad demandada ha  
vulnerade-lgs derechos constitucionales al trabajo, a la proteccion adecuada contra  
et despido arbitrario y al debido proceso, corresponde ordenar la reposicion del  
Rlemandante como trabajador a plazo indeterminado en el cargo que venia  
desempenando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas coercitivas  
previstas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional.  
31. Asimismo, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, la  
entidad emplazada debe asumir los costos del proceso, los cuales deberan ser  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
32. Teniendo presente que existen reiterados casos en los que se estima la demanda de  
amparo por haberse comprobado un despido arbitrario, este Tribunal estima  
pertinente senalar que, cuando se interponga y admita una demanda de amparo  
contra una entidad del Estado que tenga por finalidad la reposicion del demandante,  
ello debe registrarse como una posible contingencia economica que ha de preverse  
en el presupuesto de cada una de dichas entidades, con la finalidad de que la plaza  
que ocupaba se mantenga presupuestada para, de ser el caso, poder actuar 0 ejecutar  
en forma inmediata la sentencia estimativa.  
33. En estos casos, la Administracion Publica, para justificar el mantenimiento de la  
plaza presupuestada, tendra presente el articulo 7 del Codigo Procesal  
Constitucional que dispone lo siguiente: "El procurador publico, antes de que el  
proceso sea resuelto en primer grado, esta facultado para poner de conocimiento del  
titular de dicha entidades su opinion profesional motivada cuando considere que se  
afecta el derecho constitucional invocado".  
34. Con la opinion del procurador publico pueden evitarse y preverse gastos fiscales,.  
Ya que la Administracion Publica puede allanarse a la demandada (si es que la  
pretension buscada es estimable segun la jurisprudencia y los precedentes del  
Tribunal Constitucional) 0 proseguir con el proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03370-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
LANFRANCO MONTEZA  
VASQUEZ  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en lo que respecta a la afectacion de los derechos  
al trabajo y al debido proceso, en especifico al derecho de defensa. En  
consecuencia, NULO el despido arbitrario del demandante.  
2. ORDENAR a la Municipalidad Provincial de Chiclayo que reponga a don  
Lanfranco Monteza Vasquez como trabajador a plazo indeterminado, en su mismo  
puesto de trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22 y 59.° del Codigo Procesal Constitucional, con el  
abono de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
Spiyg  
BLUME FORTINI  
-  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
-  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
6 a A C  
Lo que certifico:  
sone . 11  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-03702013-PATC  
LAMBAYEQUE  
LANFRANCO MONTEZA VASQUEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos fundamentales al trabajo, al debido proceso y a la defensa,  
discrepo de los fundamentos 4 al 14 de la sentencia, por las consideraciones que paso a  
exponer:  
1. Considero que corresponde emitir un pronunciamiento sobre el fondo de la  
controversia, teniendo en cuenta que no es aplicable el precedente Elgo Rios,  
recaido en el expediente 02383-2013-PA/TC, por no existir via paralela igualmente  
satisfactoria en el estado en que se encuentra el presente proceso, pues el amparo  
también puede proceder en aquellos casos en que esté implementada y aplicândose  
la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, en tanto se demuestre que el  
proceso de amparo que se encuentra tramitandose ante la justicia constitucional es  
una via célere e idonea para atender el derecho del demandante, caracteristicas que  
tiene que determinarse no en funcion de un analisis constrenido al aspecto  
netamente procedimental disenado en las normativas correspondientes a cada tipo  
de proceso, sino en funcion basicamente de un analisis coyuntural referido al  
momento de aplicacion de la via paralela. Es decir, si se trata de una via igualmente  
satisfactoria, teniendo en cuenta el tiempo que viene empleando el demandante y la  
instancia ante la que se encuentra su causa, ya que, obviamente no resultara  
igualmente satisfactorio a su pretension que estando en un proceso avanzado en la  
justicia constitucional, se pretenda condenar al justiciable a iniciar un nuevo  
proceso en otra via, lo cual inexorablemente implicara un mayor tiempo de litigio y  
de lesion de sus derechos.  
2. Asimismo, discrepo del contenido de los fundamentos 4 a 8 de la sentencia en  
cuanto cita la sentencia recaida en el expediente 05057-2013-PA/IC, por cuanto  
conforme a las consideraciones que desarrollé extensamente en el voto singular que  
emiti en dicha oportunidad y al que me remito en su integridad, el proceso de  
amparo es la via idonea para la tutela del derecho al trabajo frente al despido  
arbitrario de los trabajadores del sector publico aun cuando no hayan ingresado por  
concurso publico. Esto, en aplicacion del principio de primacia de la realidad.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
, sm  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03370-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
LANFRANCO MONTEZA VASQUEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente fundamento de voto porque si bien coincido con el sentido de lo resuelto  
por la sentencia en mayoria, debo precisar las razones por las cuales considero que en el  
caso de autos concurre la necesidad de tutela de urgencia.  
La situacion de tutela urgente la advierto por tratarse el caso de autos de un amparo laboral  
interpuesto por un obrero municipal cuyo promedio de ingresos de los ultimos doce meses  
anteriores de ocurrido el alegado despido arbitrario es de S/. 999.00. Asi, al establecer la  
linea de pobreza per capita nacional en S/. 328, se puede asumir como monto base la suma  
de S/. 1312 si tomamos en cuenta que, segun la mas reciente Encuesta Demografica y de  
Salud Familiar ENDES 2016 realizada por INEI, una familia promedio esta compuesta  
por 3.7 miembros, es decir, por cuatro personas si se redondea dicha cifra al numero entero  
inmediatamente superior. Por lo tanto, considero que en los casos en que un obrero  
municipal perciba una remuneracion mensual por debajo del monto anteriormente  
senalado, correspondera ventilar el caso en la via del proceso constitucional del amparo.  
Por las razones expuestas, considero que debe declararse FUNDADA la demanda porque  
se ha acreditado la vulneracion del derecho al trabajo del demandante. En consecuencia,  
NULO el despido arbitrario del mismo. Asimismo, se debe ORDENAR a la  
Municipalidad Provincial de Chiclayo que reponga a don Lanfranco Monteza Vasquez  
como trabajador a plazp indeterminado en el cargo que venia desempenando 0 en otro de  
igual 0 similar categoria 0 nivel, con el pago de costos.  
S.  
RAMOS N NEZ  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03370-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
LANFRANCO MONTEZA  
VASQUEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DE MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con lo resuelto por mis colegas pero debo discrepar en lo concerniente al  
analisis de procedencia de la demanda. Lamentablemente entonces debo apartarme del  
analisis de procedencia en base al articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional y el  
precedente "Elgo Rios".  
1. El presupuesto para la aplicacion del precedente "Elgo Rios" es el de la  
existencia de dos vias que pueden compararse para poder dilucidar si existe una  
via igualmente satisfactoria en comparacion al amparo 0 no. Es decir, el analisis  
no se realizar en abstracto, sino en base a un caso concreto, y en virtud de las  
consideraciones que se pueden desprender del propio caso.  
2. En ese sentido, el primer elemento de la perspectiva objetiva, estructura idonea,  
obliga a los jueces, a evaluar si, de acuerdo a lo previsto en la ley y demas  
cuerpos normativos, hay un proceso que protege mejor la pretension buscada  
que el amparo.  
3. Muy respetuosamente, no coincido con el analisis hecho en la ponencia pues  
creo que se ha confundido la situacion concreta de obreros municipales con un  
analisis que es estrictamente normativo en su primer paso. Considero que lo que  
corresponde hacer en un examen de estructura idonea es comparar si el proceso  
laboral abreviado cuenta 0 no con una estructura similar 0 mejor que la del  
amparo. Si la estructura del proceso laboral abreviado es mejor que la del  
amparo, objetivamente es alli a donde debe ir.  
4. De otro lado, y en mérito a lo ya expuesto, la enumeracion de ventajas del  
proceso de amparo que se presenta en el fundamento 10 de la ponencia  
desafortunadamente deviene en ineficiente si no se compara con otro proceso.  
Mas aun si en reiterada jurisprudencia, y en el mismo caso "Elgo Rios", se  
encontro que el proceso laboral abreviado si tenia una estructura similar 0 mejor  
que la del amparo cuando la pretension unica es la reposicion en el puesto de  
trabajo. Si se pretende senalar algo distinto habria que realizar una nueva  
comparacion que deje sin efecto el analisis que se hizo en aquel momento, 0 mas  
bien, atender al criterio de tutela idonea (segundo criterio de la perspectiva  
objetiva), mediante el cual se podria argumentar que el proceso laboral en la  
practica no otorga la tutela que aparentemente daria si nos basaramos solo en la  
ley.  
5. Sumado a ello, la ponencia parece no distinguir suficientemente elementos  
subjetivos, como el tiempo transcurrido en el caso concreto, con la perspectiva  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03370-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
LANFRANCO MONTEZA  
VASQUEZ  
objetiva que nada tiene que ver con ello. Pretender que esas consideraciones  
tomen parte de la perspectiva objetiva desafortunadamente haria que todos los  
casos que ya se encuentren en el Tribunal Constitucional no puedan ser  
declarados improcedentes por esta causal pues no habria caso alguno en el que  
sea mas conveniente acudir a otra via.  
6. Parte del problema esta en el enfoque que se da a este caso. Lamentablemente un  
problema de improcedencia por via igualmente satisfactoria no se presenta, en  
realidad, frente al Tribunal Constitucional, sino que este se origina en los  
juzgados de primer grado. En ese orden de ideas, lo que el Tribunal hace cuando  
declara improcedente una demanda es decir que el recurrente "equivoco la via  
cuando interpuso la demanda". El Tribunal, por tanto, no castiga la situacion  
actual del recurrente, sino un error al inicio del proceso. Si esto se entendiera  
como lo hace la ponencia, el solo hecho de que llegase el caso al Tribunal haria  
que este fuera grave y ya no existia posibilidad de declarar la improcedencia en  
mérito a lo dispuesto en el 5.2 del Codigo Procesal Constitucional, toda vez que  
siempre sera perjudicial remitirlo a la via ordinaria.  
7. En particular, frases como la citada a continuacion lamentablemente apuntalan  
criterios contrarios a jurisprudencia reiterada del Tribunal: "(.) no resultara  
igualmente satisfactorio que estando en un proceso avanzado, se pretenda que el  
recurrente inicie un nuevo proceso en la via ordinaria, ya que, ello implicara un  
mayor tiempo de litigio y de lesion de sus derechos.'  
8. Ahora bien, lo expuesto no quiere decir que en algunos casos el Tribunal no  
pueda conocer el caso aun cuando objetivamente debia recurrirse a la via  
ordinaria. Es mas, son estas las situaciones previstas también en el precedente  
"Elgo Rios" como parte de la perspectiva subjetiva. Es asi que la preocupacion  
de la ponencia bien pudo traducirse en una argumentacion bajo esta segunda  
perspectiva, por la cual pudieron haberse encontrado razones para senalar que el  
amparo es la via idonea en este caso por irreparabilidad de la vulneracion 0 por  
la relevancia del derecho o la gravedad de las consecuencias.  
9. Lo subjetivo debe asi argumentarse a partir del caso concreto pues deben ser  
circunstancias verificables las que habiliten el amparo, aun cuando se cuente con  
otra via. Se perfecciona asi la caracteristica de subsidiariedad de este proceso  
constitucional, bajo el presupuesto de que los procesos ordinarios también  
protegen derechos fundamentales.  
10. En este caso, en concreto y desde la perspectiva subjetiva, corresponde analizar  
si, por consideraciones de urgencia y de manera excepcional, es preferible  
admitir a tramite la demanda de amparo pese a existir una via ordinaria regulada.  
Al respecto, y como ya he senalado, es necesario evaluar si transitar la via  
ordinaria pone en grave riesgo al derecho amenazado 0 vulnerado, de tal modo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03370-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
LANFRANCO MONTEZA  
VASQUEZ  
que el agravio alegado puede tonarse irreparable (urgencia como amenaza de  
irreparabilidad). Asimismo, debe atenderse a si es necesaria una tutela urgente,  
apreciando para ello la relevancia del derecho involucrado 0 también a la  
gravedad del dano que podria ocurrir (urgencia por la magnitud del bien  
involucrado O del dano).  
11. Con respecto a la necesidad de tutela urgente por la magnitud del bien  
involucrado 0 del dano, este mismo Tribunal ha sostenido que en determinados  
casos es necesario analizar si, "aun cuando existan vias judiciales especificas  
igualmente satisfactorias, la resolucion de la pretension planteada exige, en  
virtud de las circunstancias del caso, una tutela jurisdiccional urgentisima y  
perentoria" (RTC Exp. n.° 09387-2006-AA, f.j. 3). En otras palabras, que debe  
admitirse a tramite el amparo, de manera excepcional, cuando lo alegado "pone  
de manifiesto la urgencia de la tutela jurisdiccional requerida, muy al margen de  
la existencia de una via igualmente satisfactoria" (idem, f.j. 4).  
12. En este contexto, considero que el presente caso, al tratarse de uno vinculado a  
trabajadores en manifiesta "situacion de vulnerabilidad e incluso pobreza",  
quienes se encuentran ademas en situacion de precariedad institucional (estan  
especialmente expuestos a despidos arbitrarios, como se evidencia con los casos  
llegados a esta sede). Junto a ello, debe tomarse en cuenta que existe un mandato  
constitucional expreso dirigido a brindar proteccion reforzada a los sectores que  
sufren desigualdad (articulo 59 de la Constitucion). En mérito a todo lo  
expuesto, no puede hablarse de que en este caso en particular existe una via  
ordinaria igualmente satisfactoria, y debe, en principio, recurrirse al proceso de  
Amparo.  
S.  
3 -  
-  / -  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
41  
Lo que certifico:  
so  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03370-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
LANFRANCO MONTEZA VASQUEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
La parte demandante solicita su reposicion en el puesto de trabajo, por considerar que  
fue despedida arbitrariamente. Sin embargo, como he senalado repetidamente en mis  
votos emitidos como magistrado de este Tribunal Constitucional, considero que nuestra  
Constitucion no establece un régimen de estabilidad laboral absoluta.  
El articulo 27 de la Constitucion dice:  
La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
El Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, establece que corresponde indemnizar -no reponer- - al  
trabajador despedido arbitrariamente. No hay nada inconstitucional en ello, ya que el  
legislador esta facultado por la Constitucion para definir tal adecuada proteccion.  
Por demas, el articulo 7 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales  
Protocolo de San Salvador - suscrito por el Peru, establece que cada legislacion  
nacional puede determinar qué hacer frente al despido injustificado.  
Asi, la reposicion no tiene base en la Constitucion ni en las obligaciones internacionales  
del Perû. Deriva solo de un error de alguna manera tenemos que llamarlo de este  
Tribunal, cometido al resolver el caso Sindicato Telefonica el ano 2002 y reiterado  
lamentablemente desde entonces. La persistencia en el error no lo convierte en acierto.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
A  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03370-2013-PA/TO  
LAMBAYEQUE  
LANFRANCO MONTEZA  
VASQUEZ  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mis colegas magistrados, en el presente caso  
considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE la demanda, en  
aplicacion del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
En el presente caso, el demandante solicita que se ordene su reincorporacion como  
operador de motoniveladora de obras publicas de la municipalidad emplazada. Refiere  
que durante la prestacion de sus servicios se presentaron todos los elementos de un  
contrato de trabajo, por lo que en los hechos se configuro una relacion laboral a plazo  
indeterminado.  
En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio en el fundamento 15,  
con caracter de precedente, que una via ordinaria sera "igualmente satisfactoria" a la via  
del proceso constitucional de amparo, si en un caso concreto se demuestra, de manera  
copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: i) Que la estructura del proceso  
es idonea para la tutela del derecho; ii) que la resolucion que se fuera a emitir pueda  
brindar tutela adecuada; iii) que no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y,  
iv) que no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del derecho 0  
de la gravedad de las consecuencias.  
En este caso, desde una perspectiva objetiva, tenemos que el proceso laboral abreviado  
rde la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, cuenta con una estructura idonea  
para acoger la pretension del demandante y darle tutela adecuada. Es decir, el proceso  
laboral se constituye en una via célere y eficaz respecto del amparo, donde puede  
resolverse el caso propuesto por el demandante, de conformidad con el fundamento 27  
de la sentencia del Expediente 02383-2013-PA/IC:  
Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos no se ha  
acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso se transite la via ordinaria.  
De igual manera, tampoco se verifica la necesidad de tutela urgente derivada de la  
relevancia del derecho en cuestion 0 de la gravedad del dano que podria ocurrir.  
Por ello, en el caso concreto existe una via igualmente satisfactoria, que es el proceso  
laboral abreviado. Razon por la cual la demanda debe ser desestimada.  
Por otro lado, atendiendo a que la demanda de autos fue interpuesta con anterioridad a  
la publicacion de la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC en el diario  
oficial El Peruano, corresponde habilitar el plazo para que en la via ordinaria la parte  
demandante pueda demandar, si asi lo estima pertinente, el reclamo de sus derechos  
presuntamente vulnerados, conforme se dispone en los fundamentos 18 a 20 de la  
precitada sentencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 03370-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
LANFRANCO MONTEZA  
VASQUEZ  
Por estos fundamentos, mi voto es por:  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
2. Habilitar el plazo para que en la via ordinaria la parte demandante pueda demandar,  
si asi lo estima pertinente, el reclamo de sus derechos presuntamente vulnerados,  
conforme se dispone en los fundamentos 18 a 20 de la sentencia emitida en el  
Expediente 02383-2013-PA/TC.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
pn 6 f  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-03702013-PATC  
LAMBAYEQUE  
LANFRANCO MONTEZA VASQUEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de contiguracion legal cuyo ejercicio  
requiere de un desarrollo legislativo'.  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
por causa justa?.  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho al trabajo es el siguiente:  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer O rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
(articulo 23).  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
?Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
N  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903370-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
LANFRANCO MONTEZA VASQUEZ  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
para el trabajo (articulo 23).  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
del empleo (articulo 58).  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado O no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Peru, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[.] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
poh  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.03370-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
LANFRANCO MONTEZA VASQUEZ  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
0 su indemnizacion 3  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
1993  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido çonstituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
estabilidad relativa.  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
reparacion por el dano sufrido. [...J.  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Peru (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03370-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
LANFRANCO MONTEZA VASQUEZ  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mij juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciohes internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratândose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
de un caso de tutela urgente 4  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda, de conformidad con el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
FERRERO COSTA MM1MM  
Lo que certitico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
4 Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.