
03396-2015-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/03396-2015-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-0396-2015-PHDITC  
LIMA NORTE  
RAYMUNDO REYES CARRASCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez  
y Sardon de Taboada pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado  
Espinosa-Saldania Barrera, aprobado en la sesion del Pleno de fecha 20 de junio de 2017;y el  
de la magistrada Ledesma Narvaez aprobado en la sesion del Pleno de fecha 30 de junio de  
2017;y el abocamiento del magistrado Ferrero Costa, aprobado en la sesion de pleno del dia 5  
de setiembre de 2017. Asimismo, se agregan el fundamento de voto del magistrado Espinosa-  
Saldana Barreray el voto singular de la magistrada Ledesma Narvaez.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Raymundo Reyes  
Carrasco contra la resolucion expedida por la Primera Sala Especializada en lo Civil de  
la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, de fojas 187, de fecha 15 de diciembre de  
2014, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
- a  
Con fecha 29 de enero de 2013, el recurrente interpone demanda de habeas data  
contra el Consejo Directivo de la Asociacion Pro Vivienda Naranjal. Solicita, invocando  
su derecho a la autodeterminacion informativa, que se le entreguen copias certificadas  
a) informe del fiscal titular, don Alejandro Cruz Valverde, a través del cual solicito que  
b) acuerdo del Consejo Directivo, que dispuso sancionarle conjuntamente con otros  
c) acuerdo del Consejo Directivo que dispuso la reparacion de un vehiculo destinado al  
serenazgo de la Municipalidad Distrital de San Martin de Porres en la factoria 0  
Asimismo, solicito el pago de costas y costos procesales. Manifiesta que con fecha 30  
de noviembre de 2012 requirio la informacion antes mencionada; sin embargo, no  
de los siguientes documentos:  
se le sancione conjuntamente con otros exdirectivos de la asociacion;  
exdirectivos de la asociacion;  
mecanica del fiscal adjunto Vega.  
obtuvo respuesta de la emplazada.  
n N  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03396-2015-PHDITC  
LIMA NORTE  
RAYMUNDO REYES CARRASCO  
Contestacion de la demanda  
informacion solicitada no existe.  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
La Asociacion Pro Vivienda Naranjal contesto la demanda y alego que la  
El Primer Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte,  
mediante resolucion de fecha 4 de junio de 2014, declaro fundada la demanda por  
considerar que esta acreditada la negativa de la emplazada de entregar la informacion  
requerida.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
A su turno, la Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima Norte revoco la apelada declarandola improcedente por estimar que el actor no ha  
probado la preexistencia de la informacion requerida.  
JUNDAMENTOS  
kl Delimitacion del asunto litigioso  
1. Conforme se aprecia de la demanda, lo que el actor pretende es la entrega de las copias  
a) informe del fiscal titular, don Alejandro Cruz Valverde, a través del cual solicito que  
b) acuerdo del Consejo Directivo que dispuso sancionarle conjuntamente con otros  
c) acuerdo del Consejo Directivo que dispuso la reparacion de un vehiculo destinado al  
serenazgo de la Municipalidad Distrital de San Martin de Porres en la factoria 0  
certificadas de los siguientes documentos:  
se le sancione conjuntamente con otros exdirectivos de la asociacion;  
exdirectivos de la asociacion;  
mecanica del fiscal adjunto Vega.  
Asimismo, solicita como el pago de costas y costos procesales.  
2. En la medida en que, a través del documento de fojas 2, el recurrente ha cumplido el  
requisito que exige el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional y que el proceso  
de habeas data resulta idoneo para el analisis de la denegatoria de la informacion  
solicitada, corresponde emitir un pronunciamiento de fondo.  
mo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03396-2015-PHD/IC  
LIMA NORTE  
RAYMUNDO REYES CARRASCO  
Consideraciones Previas  
(fundamentos 2-4) lo siguiente:  
3. Se ha senalado en la Sentencia emitida en el Expediente 04739-2007-PHD/IC  
El derecho a la autodeterminacion informativa consiste en la serie de facultades que  
tiene toda persona para ejercer control sobre la informacion personal que le  
concierne, contenida en registros ya sean publicos, privados O informaticos, a fin de  
enfrentar las posibles extralimitaciones de los mismos. Se encuentra estrechamente  
ligado a un control sobre la informacion, como una autodeterminacion de la vida  
intima, de la esfera personal. Mediante la autodeterminacion informativa se busca  
proteger a la persona en si misma, no unicamente en los derechos que conciernen a  
su esfera personalisima, sino a la persona en la totalidad de ambitos; por tanto, no  
puede identificarse con el derecho a la intimidad, personal 0 familiar, ya que  
mientras éste protege el derecho a la vida privada, el derecho a la autodeterminacion  
informativa busca garantizar la facultad de todo individuo de poder preservarla  
ejerciendo un control en el registro, uso y revelacion de los datos que le conciernen  
(...). En este orden de ideas, el derecho a la autodeterminacion informativa protege  
al titular del mismo frente a posibles abusos 0 riesgos derivados de la utilizacion de  
toy datos, brindando al titular afectado la posibilidad de lograr la exclusion de los  
datos que considera "sensibles" y que no deben ser objeto de difusion ni de registro;  
asi como le otorga la facultad de poder oponerse a la transmision y difusion de los  
mismos.  
Aut  
El derecho a la autodeterminacion informativa también garantiza que una persona pueda  
hacer uso de la informacion privada que existe sobre si misma, ya sea que esta se  
encuentre almacenada 0 en disposicion de entidades publicas 0 de caracter privado. En  
ese sentido parece razonable afirmar que una persona tiene derecho a obtener copia de  
la informacion particular que le concierne al margen de si esta se encuentra disponible  
en una entidad publica 0 privada.  
Analisis del caso concreto  
5. En lo que respecta al informe del fiscal titular, Alejandro Cruz Valverde, a través del  
cual solicito que se sancione al actor conjuntamente con otros exdirectivos de la  
asociacion, este Tribunal advierte que el argumento de la demandada (fojas 135 y 136)  
de que este no existe carece de sustento, pues, segun el Acta de la Asamblea General  
Extraordinaria, de fecha 24 de marzo de 2013 (fojas 83), se dio lectura a dicho informe  
con la denuncia y propuesta de sanciones a los presuntos infractores por las  
transgresiones al Estatuto. Si bien tal asamblea se realizo con posterioridad a la solicitud  
de informacion, cabe mencionar que tanto la denuncia como la propuesta de sanciones  
del fiscal Alejandro Cruz Valverde se mencionaron desde la Asamblea General  
Ordinaria del 30 de setiembre de 2012 (fojas 107 a 114), y fueron reiteradas en la  
- M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03396-2015-PHDITC  
LIMA NORTE  
RAYMUNDO REYES CARRASCO  
Asamblea General Ordinaria del 18 de noviembre de 2012 (fojas 115 a 123). Siendo asi,  
6. En relacion con la solicitud de la copia del Acuerdo del Consejo Directivo para  
sancionar al demandante, este Tribunal aprecia que el alegato de la demandada de que  
no existe también carece de fundamento constitucional, porque, si bien dicha decision  
fue acordada en Asamblea General y no en el Consejo Directivo, conforme a lo  
reconocido por la propia demandada (fojas 136), aquella esta contenida en el Acta de la  
Asamblea General, del 30 de setiembre de 2012; por tanto, debio ser entregada.  
7. Finalmente, en lo concerniente a la solicitud de la copia del Acuerdo del Consejo  
Directivo para la reparacion de un vehiculo destinado al serenazgo de la Municipalidad  
Distrital de San Martin de Porres en la factoria O mecanica del fiscal adjunto Vega, se  
aprecia que la emplazada también admite que dicha decision fue asumida por la  
Asamblea General de fecha 27 de noviembre de 2011 (fojas 136), por lo que dicha  
8. En la medida en que en el presente caso se ha evidenciado la afectacion del derecho  
invocado, corresponde ordenar que la emplazada asuma el pago de las costas y los  
costos procesales en atencion a lo dispuesto por el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucignal. Dichos pagos deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la  
cabe estimar este extremo de la demanda.  
documentacion debio ser entregada.  
Prosentesentencia.  
etorea  
fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por acreditarse vulneracion al derecho de  
2. ORDENAR a la Asociacion ProVivienda Naranjal entregar al demandante la siguiente  
informacion: a) informe del fiscal titular, don Alejandro Cruz Valverde, a través del  
cual solicito que se le sancione conjuntamente con otros exdirectivos de la asociacion;  
b) acuerdo del Consejo Directivo que dispuso sancionarle conjuntamente con otros  
exdirectivos de la asociacion; c) acuerdo del Consejo Directivo que dispuso la  
reparacion de un vehiculo destinado al serenazgo de la Municipalidad Distrital de San  
autodeterminacion informativa de don Raymundo Reyes Carrasco.  
Martin de Porres en la factoria 0 mecânica del fiscal adjunto Vega.  
MX  
- - - V   
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-03396-2015-PHD1TC  
LIMA NORTE  
RAYMUNDO REYES CARRASCO  
3. CONDENAR a la emplazada al pago de costas y costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
SS.  
  
3 dan  
L  
PUHAONW  
A  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03396-2015-PHDITC  
LIMA NORTE  
RAYMUNDO REYES CARRASCO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Concuerdo con el sentido de lo resuelto, en tanto y en cuanto, mas que una afectacion al  
derecho invocado, hay una violacion del mismo; es decir, una afectacion negativa,  
directa, concreta y sin justificacion razonable del derecho.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
 - tan  
Lo que certifico:  
Ch 2  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03396-2015-PHD/TC  
LIMA NORTE  
RAYMUNDO REYES CARRASCO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Concuerdo parcialmente con la sentencia de mayoria, discrepando en cuanto al extremo de  
la demanda que se refiere a la entrega del acuerdo del consejo directivo que dispuso la  
reparacion de un vehiculo destinado al serenazgo de la Municipalidad Distrital de San  
Martin de Porres en la factoria 0 mecanica del "fiscal adjunto VEGA", en vista que  
En mi opinion, dicho extremo no trata sobre informacion publica, porque la asociacion  
demandada no es una entidad estatal ni tiene relacion con un servicio publico. Tampoco se  
ha demostrado que ella sea sobre datos personales del recurrente, pues versa aparentemente  
de un acto de disposicion de un bien mueble de la asociacion, que nada tiene que ver con su  
persona. Por ello, no se puede concluir violacion alguna a su derecho a la  
autodeterminacion informativa, como afirma la mayoria. En todo caso, si existe un deber de  
la asociacion de entregar dicho acuerdo al demandante, éste tendra sustento en un derecho  
de rango legal dada su condicion de asociado, pero no como consecuencia de los  
contenidos de los derechos constitucionales de acceso a la informacion publica 0 a la  
En ese sentido, mi voto es por suscribir la estimatoria de la sentencia de mayoria, pero  
considero que ella debe desestimarse.  
autodeterminacion informativa.  
declarando INFUNDADA el extremo aqui examinado.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
Loba  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL