
03430-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/03430-2015-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03430-2015-PA/TC  
LIMA  
VICTOR RAUL MELÉNDEZ  
CORNELIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Espinosa-Saldania Barrera  
y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia, con los fundamentos de voto de los  
magistrados Miranda Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldania Barrera y los votos  
singulares de los magistrados Ledesma Narvaez Sardon de Taboada y Ferrero Costa que  
se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Raul Meléndez  
Cornelio contrala sentencia de fojas 454, de fecha 28 de noviembre de 2014, expedida  
por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedentola demanda de autos  
AXPECEDENTES  
an  
A  
Con fecha 10 de julio de 2012, el demandante solicita que se ordene su  
reposicion en el cargo de analista de la seccion de obras, division infraestructura, de la  
Gerencia de Logistica, puesto que tenia antes de haber sido despedido arbitrariamente  
del Banco de la Nacion. Refiere que brindo sus servicios para la demandada desde el 17  
de junio de 2008 hasta el 9 de mayo de 2012, en una relacion laboral encubierta por una  
locacion de servicios. Sostiene que realizo labores de naturaleza permanente, brindando  
servicios de forma personal, percibiendo una remuneracion y bajo subordinacion, por lo  
que, en aplicacion del principio de primacia de la realidad, su contrato civil se  
desnaturalizo en una relacion laboral de naturaleza indeterminada. Senala que sus  
labores eran controladas por eljefe de la division de infraestructura del Departamento  
de Logistica, y que, a través de diversos memorandums, hojas de envio y correos  
electronicos, la demandada reconoce que en los hechos se desempenaba como un  
trabajador del banco. Manifiesta que, al haberse sido cesado sin expresion de una causa  
justa prevista en la ley, se ha vulnerado su derecho al trabajo, al debido proceso y a la  
/1  
adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
La apoderada del banco emplazado propone la excepcion de convenio arbitral y  
contesta la demanda aduciendo que se trata de una empresa de derecho publico, que la  
contratacion del actor fue de naturaleza civil y que se efectuo a través de un proceso de  
adjudicacion de menor cuantia, estableciéndose en su contrato que no se generaba  
vinculo laboral alguno. Afirma que no existio una relacion laboral porque no se han  
configurado los elementos de un contrato de trabajo, como son la subordinacion, el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03430-2015-PA/TC  
LIMA  
VICTOR RAUL MELENDEZ  
CORNELIO  
cumplimiento de un horario de trabajo y el pago de una remuneracion, y que, ademas, a  
diferencia de los trabajadores del banco, al actor nunca se le entrego uniforme 0  
fotocheck, no se le controlaba el horario de trabajo, ni se le pagaban utilidades 0 bono  
por productividad.  
El Tercer Juzgado Constitucional, con fecha 27 de enero de 2014, declaro  
infundada la excepcion propuesta y, con fecha 3 de abril de 2014, declaro infundada la  
demanda por considerar que no se puede concluir que exista el cargo de analista de  
autorizacion de obras para el Banco de la Nacion, que no existen elementos suficientes  
que permitan determinar que se configuro una relacion laboral entre las partes, y que  
tampoco se ha podido acreditar que el demandante haya tenido un horario de trabajo.  
La Sala superior, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda por  
estimar que, en aplicacion del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional,  
existe-opra via igualmente satisfactoria en la que corresponde dilucidar la controversia,  
dado que se requiere contar con una etapa probatoria en la que se puedan actuar  
dif ferentes medios probatorios a fin de determinar si se configuro una relacion de trabajo  
las partes y si el actor fue victima de un despido incausado.  
Vofr  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reincorporacion del  
demandante en el cargo que venia desempeniando como analista de la seccion de  
obras, division infraestructura, de la Gerencia de Logistica, porque habria sido  
objeto de un despido incausado, lesivo de su derecho constitucional al trabajo, al  
debido proceso y a la adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
2. De acuerdo con la linea jurisprudencial de este Tribunal respecto a las demandas de  
amparo relativas a materia laboral individual privada, corresponde evaluar si el  
demandante ha sido objeto de un despido incausado.  
Respecto a la excepcion de convenio arbitral  
3. Dado que este Tribunal advierte que la Sala superior no emitio pronunciamiento  
sobre el recurso de apelacion interpuesto por la parte demandada contra la  
resolucion que declaro infundada la excepcion de convenio arbitral, corresponde  
pronunciarse sobre dicho recurso impugnatorio. Al respecto, y teniendo en cuenta  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03430-2015-PA/TC  
LIMA  
VICTOR RAUL MELÉNDEZ  
CORNELIO  
lo dispuesto en el articulo 200, inciso 2, de la Constitucion y a los fundamentos 2y  
3 supra, cabe precisar que este Tribunal ha dejado establecido en su jurisprudencia  
que son procedentes en la via del proceso de amparo aquellas demandas en las  
cuales se solicita que se deje sin efecto un despido incausado y que se ordene la  
reincorporacion al centro de trabajo por vulnerarse el derecho al trabajo, como  
ocurre en el caso de autos, razon por la que la aludida excepcion debe ser  
desestimada.  
Analisis del caso concreto  
Argumentos de la parte demandante  
+ El demandante refiere que se desempeno como analista de la seccion de obras,  
division infraestructura, de la Gerencia de Logistica, en una relacion laboral  
encubierta por contratos de locacion de servicios. Sostiene que realizaba funciones  
de caracter permanente, brindando servicios de forma personal y bajo  
subordinacion, por lo que en aplicacion del principio de primacia de la realidad su  
contrato civil se desnaturalizo en una relacion laboral de naturaleza indeterminada.  
Arguanentos de la parte demandada  
Lapafte emplazada sostiene que no existen elementos para concluir que entre las  
Dd" partes existio una relacion laboral, que el actor fue contratado para realizar  
servicios temporales y que su contratacion era exclusivamente de naturaleza civil.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
6. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Perû establece lo siguiente: "El trabajo  
es un deber y un derecho. Es base del bienestar social y un medio de realizacion de  
la persona"; mientras que su articulo 27 dispone: "La ley otorga al trabajador  
7. El segundo parrafo del articulo 40 de la Constitucion Politica del Perû senala: "No  
estan comprendidos en la funcion publica los trabajadores de las empresas del  
8. En el presente caso se debe determinar si la prestacion de servicios del recurrente,  
en aplicacion del principio de primacia de la realidad, puede ser considerada, un  
contrato de trabajo, porque, de ser asi, el demandante solo podia ser despedido por  
causa justa prevista en la ley. Asi, en la sentencia emitida en el Expediente 1944-  
adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Estado 0 de sociedades de economia mixta".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03430-2015-PA/TC  
LIMA  
VICTOR RAUL MELÉNDEZ  
CORNELIO  
2002-AA/TC, se establecio que, mediante el referido principio, L...] en caso de  
discordancia entre lo que ocurre en la prâctica y lo que fluye de los documentos,  
debe darse preferencia a lo primero; es decir, a lo que sucede en el terreno de los  
9. Pues bien, para determinar si existio una relacion de trabajo entre las partes,  
encubierta mediante un contrato civil, este Tribunal debe evaluar si en los hechos se  
presento, en forma alternativa y no concurrente, alguno de los siguientes rasgos de  
laboralidad: a) control sobre la prestacion 0 la forma en que esta se ejecuta; b)  
integracion del demandante en la estructura organizacional de la emplazada; c)  
prestacion ejecutada dentro de un horario determinado; d) prestacion de cierta  
duracion y continuidad; e) suministro de herramientas y materiales al demandante  
para la prestacion del servicio; f) pago de remuneracion al demandante; y g)  
reconocimiento de derechos laborales, tales como las vacaciones anuales, las  
gratificaciones y los descuentos para los sistemas de pensiones y de salud.  
10. En el presente caso se observa que el demandante presto servicios para la entidad  
emplazada, con algunos periodos de interrupcion, desde el 17 de junio de 2008  
hasta el 9 de mayo de 2012, como obra de los contratos de locacion de servicios y  
sus respectivos anexos (folios 3 a 83), siendo el ultimo periodo laborado el  
comprendido del 10 de abril al 9 de mayo de 2012. Al respecto, corresponde aplicar  
lo dispuesto en el articulo 16 del Decreto Supremo 001-96-TR, toda vez que el  
actor siempre efectuo funciones similares durante su vinculo contractual con la  
emplazada, por lo que se sumando los periodos laborados en cada oportunidad esta  
acreditado que el demandante supero el periodo de prueba previsto en la ley  
11. Elgtordurante todo el referido periodo fue contratado para realizar las siguientes  
hechos" (fundamento 3).  
funeiones:  
Servicio de apoyo para la obtencion de autorizacion de obras realizadas por el  
Servicio técnico en la gestion, coordinacion y obtencion de licencias de  
funcionamientos, autorizaciones Indeci y anuncios publicitarios para obras  
ejecutadas por el Banco de la Nacion a nivel nacional (folios 16, 21, 27, 62, 68,  
Servicio para la gestion y obtencion de certificados de defensa civil, licencias  
de funcionamiento y autorizaciones municipales para la instalacion de anuncios  
publicitarios de las oficinas y obras ejecutadas por el Banco de la Nacion en  
Banco de la Nacion a nivel nacional (folios 3, 8 a 11).  
74, 76, 77 y 82)  
regiones y sucursales (folios 33, 39,45,51,57)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03430-2015-PA/TC  
LIMA  
VICTOR RAUL MELÉNDEZ  
CORNELIO  
Por lo que, teniendo en cuenta lo senalado, a continuacion se evaluara si en el caso  
de autos ocurrio la alegada vulneracion del derecho al trabajo del demandante.  
12. De los medios probatorios ofrecidos es posible determinar la existencia de  
subordinacion, toda vez que el demandante se encontraba sujeto a un jefe  
inmediato, al que no solo le emitia informes de las labores realizadas (folios 122 a  
129), sino que también de los diversos memorandums, cartas y hojas de envio, se  
advierte que el actor recibia instrucciones por parte de su jefe inmediato en los  
cuales se determinan pautas en la forma de ejecutar su prestacion (folios 85, 86, 88,  
89 y 90, 92, 93, 94, 96, 99, 101, 102, 104 a 109). Asimismo, a folios 110 se  
corrobora que se otorgo al demandante un numero de usuario y una clave para que  
tenga acceso al correo interno del Banco de la Nacion para efectuar sus funciones,  
lo cual se verifica ademas con los correos electronicos que obran de folios 111 a  
121, y 140 a 154, de los que también se advierte el horario en el que se enviaban y  
recibian estos en cumplimiento de las actividades para los cuales fue contratado.  
Mientras que, de los recibos por honorarios se corrobora que percibia un pago  
13. Por lo tanto, en aplicacion del principio de primacia de la realidad, debe prevalecer  
la realidad de los hechos sobre las formas y apariencias que se pretenden dar con la  
relacion civil, cuyo unico objetivo es ocultar una verdadera relacion laboral.  
14. Habiéndose determinado que la labor ejercida por el demandante tiene naturaleza  
Jaboral debido a la existencia de prestacion de servicios remunerados y  
subordinados, y sujetos a un horario de trabajo, se concluye que, en aplicacion del  
principio de primacia de la realidad, debe prevalecer la realidad de los hechos sobre  
14 las formas y apariencias que se pretenden dar con las relaciones civiles, por lo que  
la labor ejercida por el demandante tiene naturaleza laboral debido a la existencia  
15. En consecuencia, habiéndose acreditado la existencia de una relacion laboral a  
plazo indeterminado con la emplazada, el demandante solamente podia ser  
despedido por causa justa de despido relacionada con su conducta 0 su desempenio  
16. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso se ha configurado un  
despido incausado, violatorio del derecho constitucional al trabajo del demandante,  
reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, debiendo estimarse la presente  
mensual por sus servicios (folios 155 a 201).  
de los elementos de un contrato de trabajo.  
laborales, lo que no ha sucedido en el presente caso.  
demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03430-2015-PA/TC  
LIMA  
VICTOR RAUL MELÉNDEZ  
CORNELIO  
Efectos de la sentencia  
17. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la demandada ha vulnerado  
el derecho constitucional al trabajo, corresponde ordenar la reposicion del  
demandante como trabajador a plazo indeterminado en el cargo que venia  
desempenando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas coercitivas  
previstas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional.  
18. Asimismo, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
la entidad emplazada debe asumir los costos del proceso, los cuales deberan ser  
19. Teniendo presente que existen reiterados casos en los que se estima la demanda de  
amparo por haberse comprobado un despido arbitrario, este Tribunal estima  
pertinente senalar que, cuando se interponga y admita una demanda de amparo  
contra una entidad del Estado que tenga por finalidad la reposicion del demandante,  
ello debe registrarse como una posible contingencia economica que ha de preverse  
en el presupuesto de cada una de dichas entidades, con la finalidad de que la plaza  
que ocupaba se mantenga presupuestada para, de ser el caso, poder actuar O ejecutar  
20. Emestos çasos, la Administracion Publica, para justificar el mantenimiento de la  
plaka presupuestada, tendra presente que el articulo 7 del Codigo Procesal  
nstitucional dispone lo siguiente: "El procurador publico, antes de que el proceso  
sea resuelto en primer grado, esta facultado para poner en conocimiento del titular  
de la entidad su opinion profesional motivada cuando considere que se afecta el  
21. Con la opinion del procurador publico pueden evitarse y preverse gastos fiscales, ya  
que la Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si es que la pretension  
buscada es estimable segun la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
en forma inmediata la sentencia estimativa.  
derecho constitucional invocado".  
Constitucional) 0 proseguir con el proceso.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03430-2015-PA/TC  
LIMA  
VICTOR RAUL MELÉNDEZ  
CORNELIO  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos constitucionales al trabajo, a una adecuada proteccion contra el despido  
arbitrario, y al debido proceso; en consecuencia, declarar NULO el despido  
2. ORDENAR al Banco de la Nacion que reponga a don Victor Raul Meléndez  
Cornelio como trabajador a plazo indeterminado, en el cargo que venia  
desempenando O en otro de igual 0 similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos  
dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas  
coercitivas prescritas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional,  
arbitrario del demandante.  
con el abono de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
MA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Socretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03430-2015-PA/TC  
VICTOR RAUL MELÉNDEZ CORNELIO  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Estando de acuerdo con el fallo adoptado por la mayoria de mis colegas en los  
casos en materia laboral, individual privada de obreros y otros asimilables a dicho oficio,  
considero necesario efectuar las siguientes precisiones relativas a la sucesion de la  
jurisprudencia aplicable al caso bajo analisis:  
Sobre la aplicacion del precedente Elgo Rios  
1. En el precedente Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), el Tribunal Constitucional precisa  
los criterios de la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del Codigo  
Alrespecto, senala que deben analizarse dos niveles para determinar si la materia  
Procesal Constitucional.  
controvertida puede revisarse 0 no en sede constitucional:  
2  
ay La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la verificacion  
de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso, correspondiendo verificar  
si existe un proceso célere y eficaz que pueda proteger el derecho invocado  
(estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que brinda el proceso, si es que dicho  
proceso puede satisfacer las pretensiones del demandante de la misma manera que  
el proceso de amparo (tutela idonea).  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la irreparabilidad  
del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del caso pone en peligro  
la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la magnitud del bien  
involucrado, si la magnitud del derecho invocado no requiere de una tutela  
urgente.  
3. Al respecto, considero que ningun proceso ordinario hubiera sido igualmente  
satisfactorio al proceso de amparo en términos de celeridad, pues, la y su naturaleza es  
breve, al contener etapas procesales cortas (articulo 53 del Codigo Procesal  
Constitucional), carece de etapa probatoria (articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional), entre otras caracteristicas que son propias del proceso de amparo. Es  
decir, el eje central del razonamiento es la demora de los procesos ordinarios en  
comparacion con los procesos de amparo.  
4. Por ultimo, en el mismo sentido del voto del magistrado Espinosa-Saldana, estos  
trabajadores se encuentran en una manifiesta situacion de vulnerabilidad e incluso  
pobreza, expuestos a una precariedad institucional, esto es, despidos arbitrarios; por lo  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03430-2015-PA/TC  
VICTOR RAUL MELENDEZ CORNELIO  
LIMA  
que, no puede hablarse de la existencia de una via igualmente satisfactoria para la  
proteccion del derecho invocado.  
Sobre la aplicacion del precedente Huatuco  
5. En el precedente Huatuco (STC 05057-2013-PA), este Tribunal hizo referencia tanto a  
la funcion publica como a la carrera administrativa. Al respecto, entre otras cosas, se  
afirmo sobre la funcion publica que esta podia entenderse de forma amplia como la  
realizacion de funciones en una entidad publica, al margen del contrato laboral que  
vincate a la persona con el Estado. Por otro lado, se senalo que la carrera  
admmistrativa es un bien constitucionalmente protegido y que cuenta con reserva de  
para su configuracion, todo ello a efectos de evitar deformar el régimen de  
fancionarios y servidores en la medida que se busca el ingreso en condiciones de  
igualdad.  
6. Estando de acuerdo con lo anterior, es necesario mencionar que existe una distincion  
entre funcion publica y carrera administrativa. pues en atencion a lo dispuesto en el  
precedente Huatuco, es claro que no toda persona que se vincula a la funcion publica  
necesariamente esta realizando carrera administrativa, y que solo a este ultimo grupo  
de personas, les corresponde aplicar las reglas del precedente mencionado, referidas al  
7. Al respecto, se advierte que desde siempre - en la historia de la legislacion dedicada a  
regular la funcion publica se ha distinguido claramente a los servidores "de carrera"  
del resto de empleadores del Estado. Siendo que, incluso la actual Constitucion de  
1993, insiste en esta distincion al hacer referencia a la "carrera administrativa",  
distinguiéndola de otras modalidades de funcion publica (articulo 40); de igual  
manera, la Ley de Servicio Civil utiliza el mismo sentido al establecer la existencia del  
"servidor civil de carrera", > distinguiéndolo de otro tipo de funcionarios del Estado.  
8. Siendo que, el precedente Huatuco se sustenta indubitablemente en bienes juridicos  
relacionados directamente con la idea de carrera administrativa y con una nocion mas  
bien genérica de funcion publica, tenemos que la regla central es la siguiente:  
pedido de reposicion.  
"El ingreso a la administracion publica mediante un contrato a plazo  
indeterminado exige necesariamente un previo concurso publico de metidos a  
una plaza presupuestada y vacante de duracion indeterminada". (fundamento  
juridico 9).  
Y si bien este parrafo hace mencion expresa al "ingreso a la administracion publica",  
de modo general, dicha afirmacion debe interpretarse en un sentido estricto, vinculado  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03430-2015-PA/TC  
VICTOR RAUL MELENDEZ CORNELIO  
LIMA  
al inicio o la promocion de la carrera administrativa, en el contexto de lo argumentado  
y dispuesto en la propia sentencia, y atendiendo a los valores y principios que la  
sustentan.  
9. Por tanto, el bien que busca proteger el precedente es el de la carrera administrativa, lo  
cual justifica que se haga referencia a la necesidad de todo pedido de reposicion  
requiere que el demandante haya accedido previamente a la plaza a través de un  
concurso de méritos, previa evaluacion, siempre y cuando exista plaza vacante, siendo  
nulotodo acte administrativo contrario a dicho procedimiento. Es decir, se promueve  
que el Jacceso a dicha plaza atienda a criterios meritocraticos, por lo que, no tendria  
C septide exigir este tipo de estandar para la reposicion laboral si se trata de plazas que  
U 1o requieren tomar en cuenta esas consideraciones, ya que por la naturaleza de las  
funciones desempenadas no nos encontramos ante supuestos vinculados al ingreso a la  
carrera administrativa.  
10. En ese sentido, es claro que el precedente Huatuco solo resulta aplicable cuando se  
trata de pedidos de reincorporacion en plazas que forman parte de la carrera  
administrativa, y no frente a otras modalidades de funcion publica. Siendo esto  
especialmente relevante para el caso en concreto, pues implica tener en cuenta que hay  
distintos regimenes legales que si forman parte de la carrera publica, y otros que  
claramente no forman parte de ella, tal es el caso de los obreros municipales y sus  
asimilables, sujetos a la actividad privada, tema que sera abordado en los fundamentos  
siguientes.  
Sobre la aplicacion del precedente Cruz Llamos  
11. En el precedente Cruz Llamos (STC 06681-2013-PA), se determino los alcances del  
precedente Huatuco, senalando que este solamente sera aplicable a los casos en los que  
la plaza en la que laboraba la parte demandante antes de producirse el acto lesivo  
forme parte de la carrera administrativa y no a otras modalidades de funcion publica,  
pues se partio del supuesto que no todas las personas que trabajan en lo publico en  
rigor realizan carrera administrativa ni acceden a puestos de trabajo por concurso  
publico.  
12. Por estos motivos, se preciso que, para que sean aplicables las reglas del precedente  
contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC, es necesario que el caso en cuestion  
presente las siguientes caracteristicas:  
a. El caso debe referirse a la desnaturalizacion de un contrato, que puede tratarse de  
uno temporal (a.1) 0 de naturaleza civil (a.2), a través del cual supuestamente se  
encubrio una relacion laboral de caracter permanente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03430-2015-PA/TC  
VICTOR RAUL MELÉNDEZ CORNELIO  
LIMA  
b. Debe pedirse la reposicion en una plaza que forma parte de la carrera  
administrativa (b.1), que, por ende, a aquella a la cual corresponde acceder a  
través de un concurso publico de méritos (b.2), y que ademas se encuentre vacante  
(b.3) y presupuestada (b.4).  
13. En el presente caso, la parte demandante reclama la desnaturalizacion de un contrato  
de naturaleza civil, cumpliéndose asi con el primer elemento (a.2) de la regla  
jurisprudencial expuesta. Sin embargo, el pedido de la parte demandante es que se  
ordene su reposicion en el puesto de analista de la seccion obras, devision  
infraestructura, de la Gerencia de Logistica, esto es, en un cargo en el que claramente  
no hay progresion en la carrera (ascenso). Por tanto, no existe coincidencia entre lo  
solicitado y lo previsto en el presupuesto (b), esto es, que se pida la reposicion en una  
14. En consecuencia, resulta evidente que es aplicable al caso en concreto el precedente  
Cruz Llamos, corresponde conocer el fondo de la presente controversia a fin de  
plaza que forme parte de la carrera administrativa.  
evaluar sifaparte recurrente fue objeto de un despido 0 no.  
S.  
MIRA AX SACANALES  
Lo que certifico:  
alus  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03430-2015-PA/TC  
VICTOR RAUL MELENDEZ CORNELIO  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente fundamento de voto porque si bien estoy de acuerdo con que en el caso  
de autos la demanda debe ser declarada FUNDADA en los términos expuestos, no  
comparto el fundamento 3 de la sentencia debido a que no resulta pertinente un  
pronunciamiento sobre la excepcion de convenio arbitral deducida por la parte emplazada  
al contestar la demanda y que fue declarada infundada mediante Resolucion 6, de fecha 27  
de enero de 2014, por el Tercer Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Lima.  
Si bien la parte emplazada apelo dicha resolucion, considero que carece de relevancia un  
pronunciamiento por parte de este Tribunal en dicho extremo puesto que, ni en el escrito  
presentado con fecha 13 de noviembre de 2014 por la demandada absolviendo el traslado  
de la apelacion interpuesta contra la sentencia de fecha 3 de abril de 2014 (fojas 440), ni en  
el recurso de agravio constitucional interpuesto por el demandante, se hace mencion  
alguna al respecto.  
S.  
/  
RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
/  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03430-2015-PA/TC  
LIMA  
VICTOR RAUL MELÉNDEZ  
CORNELIO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero discrepo en parte en cuanto  
a la fundamentacion esgrimida al respecto. A continuacion, expreso mis razones.  
1. Considero importante resaltar que el Tribunal Constitucional, como le  
corresponde hacerlo, ha venido precisando, por medio de varios  
pronunciamientos, cual es su competencia para conocer demandas de amparo  
laboral, sobre todo en el sector publico. Es en ese contexto que se han dictado  
una serie de precedentes y criterios que interactuan entre si, para otorgar una  
2. La verificacion de cada uno de estos elementos, como no podria ser de otra  
forma, responde a un analisis pormenorizado de cada caso y sus circunstancias.  
En esa linea, no pareceria conveniente, como podria entenderse de la lectura de  
la presente ponencia, efectuar un analisis de fondo sin antes haber analizado la  
interaccion entre los diversos precedentes y criterios que guardan relacion con la  
presente controversia. En este caso, los precedentes son "Vasquez Romero"  
00987-2014-PA/IC), "Elgo Rios" (02383-2013-PA/TC) y "Huatuco" (05057-  
2013-PA/TC) con su precision en el caso "Cruz Llamos" (06681-2013-PA/TC).  
3. Ahora bien, esta interaccion no puede darse de cualquiera manera, sino que  
responde a un orden, que no es otro que el del propio Codigo Procesal  
Constitucional, asi como de un respeto a un criterio de especialidad. Es decir,  
siempre debera realizarse primero un analisis del contenido constitucionalmente  
protegido (art. 5.1 CPConst) y luego un analisis de la via igualmente  
satisfactoria (art. 5.2 del CPConst), para luego pasar a las causales mas  
especificas de improcedencia, como las que se refieren a la pertenencia 0 no a la  
carrera administrativa. A continuacion, paso a realizar cada uno de estos pasos.  
4. En el caso Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), el Tribunal Constitucional ha  
senalado que, sobre la base de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2 del Codigo  
Procesal Constitucional, la procedencia de la demanda debe analizarse tanto  
desde una perspectiva objetiva como de una subjetiva. Asi, desde la perspectiva  
objetiva debe atenderse a la estructura del proceso, correspondiendo verificar a  
si la regulacion del procedimiento permite afirmar que estamos ante una via  
célere y eficaz (estructura idonea). También a la idoneidad de la proteccion que  
podria recibirse en la via ordinaria, por lo que debe analizarse si en la via  
ordinaria podra resolverse debidamente el caso iusfundamental puesto a  
respuesta adecuada a cada situacion.  
consideracion (tutela idonea).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03430-2015-PA/TC  
LIMA  
VICTOR RAUL MELÉNDEZ  
CORNELIO  
5. Por otra parte, y desde la perspectiva subjetiva, corresponde analizar si, por  
consideraciones de urgencia y de manera excepcional, es preferible admitir a  
tramite la demanda de amparo pese a existir una via ordinaria regulada. Al  
respecto, es necesario evaluar si transitar la via ordinaria pone en grave riesgo al  
derecho afectado, de tal modo que el agravio alegado puede tonarse irreparable  
(urgencia como amenaza de irreparabilidad). Asimismo, debe atenderse a si es  
necesaria una tutela urgente, apreciando para ello la relevancia del derecho  
involucrado 0 también a la gravedad del dano que podria ocurrir (urgencia por la  
6. Con respecto a la necesidad de tutela urgente por la magnitud del bien  
involucrado O del dano, este mismo Tribunal ha sostenido que en determinados  
casos es necesario analizar si, "aun cuando existan vias judiciales especificas  
igualmente satisfactorias, la resolucion de la pretension planteada exige, en  
virtud de las circunstancias del caso, una tutela jurisdiccional urgentisima y  
perentorid" (RTC Exp. n.° 09387-2006-AA, f.j. 3). En otras palabras, que debe  
admitirse a tramite el amparo, de manera excepcional, cuando lo alegado "pone  
de manifiesto la urgencia de la tutela jurisdiccional requerida, muy al margen de  
la existencia de una via igualmente satisfactoria" (idem, f.j. 4).  
7. En este contexto, considero que el presente caso, al tratarse de uno vinculado a  
trabajadores en manifiesta situacion de vulnerabilidad e incluso pobreza'  
quienes se encuentran ademas en situacion de precariedad institucional (estan  
especialmente expuestos a despidos arbitrarios, como se evidencia con los casos  
llegados a esta sede). Junto a ello, debe tomarse en cuenta que existe un mandato  
constitucional expreso dirigido a brindar proteccion reforzada a los sectores que  
sufren desigualdad (articulo 59 de la Constitucion). En mérito a todo lo  
expuesto, no puede hablarse de que en este caso en particular existe una via  
ordinaria igualmente satisfactoria, y debe, en principio, recurrirse al proceso de  
8. Y junto a lo ya senialado, debe verificarse también la pauta especifica para  
trabajadores que tienen como pretension la reposicion en la funcion publica.  
I El Banco Interamericano de Desarrollo senala que la base de la piramide economica esta conformada  
por la poblacion vulnerable, cuyos ingresos son menores a USS 10,y la poblacion pobre, con ingresos  
menores a US$ 4 por dia (BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO. Un mercado creciente:  
Descubriendo oportunidades en la base de la piramide en Peri. Nueva York, 2015). La poblacion  
vulnerable se encuentra en riesgo inminente de pasar a la situacion de pobreza. Es mas, se senala que el  
73,6% de la clase vulnerable sufrira pobreza en el futuro, y que lo mismo ocurrira con el 27,2% de la  
clase media (STAMPINO et al. Pobreza, vulnerabilidad y la clase media en América Latina. Documento  
magnitud del bien involucrado 0 del dano).  
amparo.  
de trabajo del BID, mayo de 2015, p. 45).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03430-2015-PA/TC  
LIMA  
VICTOR RAUL MELÉNDEZ  
CORNELIO  
9. En ese sentido, conviene tener presente que este Tribunal, en su momento,  
establecio que en los casos en que se verifique la desnaturalizacion del contrato  
temporal o civil, no podra ordenarse la reposicion a plazo indeterminado cuando  
se evidencie que la parte demandante no ingreso en la Administracion Publica  
mediante un concurso publico de méritos para una plaza presupuestada y  
vacante de duracion indeterminada. Los procesos de amparo en trâmite, en el  
Poder Judicial y en el Tribunal Constitucional, deberan ser declarados  
improcedentes, pues no procede la reposicion en el trabajo. En tal caso, el juez  
reconducira el proceso a la via ordinaria laboral para que la demandante solicite  
10. Sin embargo, es importante senalar como en el caso "Cruz Llamos" (STC  
06681-2013-PA/TC), estas reglas fueron precisadas, partiendo de la distincion  
entre funcion publica y carrera administrativa, toda vez que no todas las  
personas que trabajan en lo publico en rigor realizan carrera administrativa ni  
acceden a sus puestos de trabajo por concurso publico. Es mas, en muchos casos  
11. Como consecuencia de estos pronunciamientos se tiene que los elementos 0  
presupuestos fâcticos que, conforme a la jurisprudencia de este Tribunal a la  
cual acabo de hacer mencion, permiten la aplicacion de la regla jurisprudencial  
la indemnizacion que corresponda.  
no tiene sentido que ello sea asi.  
reposicion en la funcion publica, son los siguientes:  
(a) El caso debe referirse a la desnaturalizacion de un contrato, que puede  
tratarse de uno temporal (a.1) 0 de naturaleza civil (a.2), a través del cual  
supuestamente se encubrio una relacion laboral de caracter permanente.  
(b) Debe pedirse la reposicion en una plaza que forma parte de la carrera  
administrativa (b.1), que, por ende, a aquella a la cual corresponde  
acceder a través de un concurso publico de méritos (b.2), y que ademas  
se encuentre vacante (b.3) y presupuestada (b.4).  
12. En el caso concreto, la plaza a la que pretende ser repuesto el demandante, no  
forma parte de la carrera administrativa. En ese sentido, quedando claro que la  
consecuencia de no desnaturalizar lo previsto en "Elgo Rios" lleva a resolver la  
presente controversia en sede de amparo; y ademas, resultando evidente que  
aqui es aplicable lo previsto en "Cruz Llamos", corresponde a este Tribunal  
conocer el fondo de esta controversia.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
 à  
2 ddap  
Lo que certitico:  
A  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03430-2015-PA/TC  
VICTOR RAUL MELÉNDEZ CORNELIO  
LIMA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Estimo que la demanda de autos debe ser declarada IMPROCEDENTE, pues en la medida  
que el recurrente no ingreso a laborar mediante un concurso publico de méritos no  
corresponde disponerse su inmediata reincorporacion, sino mas bien que debe reconducirse  
los autos a la via ordinaria laboral para que se solicite la indemnizacion que corresponda.  
1. En principio, no coincido con la forma de interpretacion aislada de las disposiciones  
constitucionales. Conforme lo ha sostenido el Tribunal Constitucional en reiterada  
jurisprudencia, el principio de unidad de la Constitucion establece que "la  
interpretacion de la Constitucion debe estar orientada a considerarla como un 'todo'  
armonico y sistematico, a partir del cual se organiza el sistema juridico en su  
2. Si bien el articulo 40 de la Constitucion establece que "(...) No estan comprendidos  
en la funcion publica los trabajadores de las empresas del Estado (...)", de ningun  
modo debe interpretarse aisladamente, como si no existieran otras disposiciones  
constitucionales que puedan coadyuvar en la respectiva interpretacion final de dicho  
extremo. Asumir una interpretacion aislada nos podria indicar que las empresas del  
Estado, son empresas, cien por ciento idénticas a las empresas privadas, y esa  
interpretacion y desnaturaliza el mandato normativo de la Constitucion. Si esa fuera  
la interpretacion entonces la Contraloria General de la Republica no podria  
controlarlas, el Sistema Nacional de Presupuesto no podria limitarlas 0 el Fondo  
Nacional de Financiamiento de la Actividad del Estado (FONAFE) no podria  
normar 0 dirigir dicha actividad empresarial. Las empresas del Estado, por ser del  
Estado estan al servicio de la Nacion y no de intereses privados. Tienen limites?  
Claro que los tienen. No son, ni deben ser, un sector privilegiado respecto de las  
3. Asi por ejemplo, el articulo 39 de la Constitucion establece que "Todos los  
funcionarios y trabajadores publicos estân al servicio de la Nacion (...)". Por otra  
parte, el segundo parrafo del articulo 60 de la Constitucion dispone que "Solo  
autorizado por ley expresa, el Estado puede realizar subsidiariamente actividad  
empresarial, directa O indirecta, por razon de alto interés publico 0 de manifiesta  
conveniencia nacional". Esta norma constitucional ha sido recogida a nivel legal por  
el articulo 3 del Decreto Legislativo 1031, que promueve la eficiencia de la  
La Actividad Empresarial del Estado se desarrolla en forma subsidiaria, autorizada por  
Ley del Congreso de la Republica y sustentada en razon del alto interés publico 0  
Mis razones son las siguientes:  
conjunto" (Exp. 05854-2005-PA/TC FJ 12).  
obligaciones, exigencias y control del Estado.  
actividad empresarial del Estado, conforme al cual  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03430-2015-PA/TC  
VICTOR RAUL MELENDEZ CORNELIO  
LIMA  
manifiesta conveniencia nacional, en cualquier sector economico, sin que ello implique  
una reserva exclusiva a favor del Estado 0 se impida el acceso de la inversion privada.  
Las Empresas del Estado se rigen por las normas de la Actividad Empresarial del Estado  
y de los Sistemas Administrativos del Estado, en cuanto sean aplicables, y  
supletoriamente por las normas que rigen la actividad empresarial privada,  
Ademas, dicho decreto legislativo senala, en su articulo 4, que las empresas del  
Estado pueden ser de accionariado unico, con accionariado privado y con Potestades  
Ahora bien, la Ley Organica del Sistema Nacional de Control y de la Contraloria  
General de la Republica - Ley 27785, que regula el control gubernamental para  
prevenir y verificar la 4... correcta, eficiente y transparente utilizacion y gestion de  
los recursos y bienes del Estado con la finalidad de contribuir y orientar el  
mejoramiento de sus actividades y servicios en beneficio de la Nacion", en su articulo  
3 dispone que sus normas son aplicables a todas las entidades sujetas a control por el  
Sistema, independientemente del régimen legal 0 fuente de financiamiento bajo el  
cual operen, encontrandose entre ellas las empresas pertenecientes a los gobiernos  
locales y regionales e instituciones (literal b) y las Empresas del estado, asi como  
aquellas empresas en las que éste participe en el accionariado, cualquiera sea la forma  
societaria que adopten, por los recursos u bienes materia de dicha participacion"  
D. A ello debe agregarse que las empresas del Estado también se encuentran  
comprendidas dentro de la normativa que regula el presupuesto publico. En efecto, el  
articulo 2, numerales 2, 5 y 6, del TUO de la Ley 28411 - Ley General del Sistema  
Nacional del Presupuesto, senala que su ambito de aplicacion comprende a todas las  
entidades publicas, entre ellas las Empresas de los Gobiernos Regionales y Gobiernos  
Locales, asi como las empresas del FONAFE y otras entidades no publicas no  
mencionadas en los numerales precedentes; ademas, en su articulo 5 establece que  
"Constituye Entidad Publica ...todo organismo con personeria juridica comprendidos  
en los niveles de Gobierno Regional y Gobierno Local, incluidos sus respectivos  
Organismos Publicos Descentralizados y empresas en las que el Estado ejerza el  
Mas aun, las Primera Disposicion Complementaria Transitoria de la Ley 30518 - Ley  
de Presupuesto del Sector Publico para el ano 2017, senalo que entidades publicas  
como las empresas y entidades bajo el ambito del FONAFE, PETROPERU S.A., las  
empresas de los Gobiernos Regionales y los Gobiernos Locales deben aprobar  
disposiciones de austeridad, disciplina y calidad en el gasto publico y de ingreso de  
principalmente por la Ley General de Sociedades y el Codigo Civil.  
Publicas.  
(literal f).  
control accionario... .. >  
personal.  
o DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03430-2015-PA/TC  
VICTOR RAUL MELÉNDEZ CORNELIO  
LIMA  
6. Lo expuesto en los fundamentos precedentes me llevan a considerar que dada la  
naturaleza de las empresas del Estado, las que incluso han sido tratadas como  
entidades publicas por diversa normas, las personas que prestan servicios en ellas son  
trabajadores publicos, aun cuando no hagan carrera administrativa, conclusion que  
encuentra respaldo incluso en el articulo 1 de la Convencion Americana Contra la  
Corrupcion, conforme al cual tiene dicha condicion "(...) cualquier funcionario 0  
empleado del Estado 0 de sus entidades, incluidos los que han sido seleccionados,  
designados O electos para desempenar actividades 0 funciones en nombre del Estado  
7. Ello, sin duda exige que el acceso a puestos de trabajo con vinculo laboral  
indeterminado en las empresas del Estado debe efectuarse a partir de criterios  
estrictamente meritocraticos a través de concurso publico abierto, a fin de garantizar  
el ingreso de colaboradores idoneos y capacitados que no solo coadyuven de manera  
efectiva, eficiente y con calidad en el desarrollo de las actividades propias de esas  
empresas, que por mandato constitucional fueron creadas por razones de alto interés  
publico 0 manifiesta conveniencia nacional, sino que también garanticen la cautela de  
los esos intereses, tanto mas cuanto para la realizacion de actividades empresariales el  
8. En el presente caso el demandante alega haber sido victima de un despido arbitrario  
por parte del Banco de la Nacion; y, solicita que se deje sin efecto el mismo y que se  
ordene su reposicion en el cargo de analista de la seccion de obras, division  
infraestructura, de la Gerencia de Logistica. Empero, si bien es cierto que el contrato  
civil del actor se desnaturalizo, porque las funciones que ejercio tenian naturaleza  
laboral, no consta de autos que el recurrente hubiese ingresado a laborar por concurso  
pubico de méritos. Por lo tanto, a mi consideracion no cabe disponerse su inmediata  
reincorporacion, sino que debe reconducirse los autos a la via ordinaria laboral para  
Por tales fundamentos, mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la demanda  
0 al servicio del Estado, en todos sus niveles jerarquicos (...)".  
Estado destina fondos del erario publico.  
que el recurrente solicite la indemnizacion que le corresponda.  
de amparo y proceder conforme a lo dispuesto en el fundamento 8 supra.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTITUCIONAL  
ten  
08 A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03430-2015-PA/TC  
VICTOR RAUL MELÉNDEZ CORNELIO  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
La parte demandante solicita su reposicion en el puesto de trabajo, por considerar que  
fue despedida arbitrariamente. Sin embargo, como he senalado repetidamente en mis  
votos emitidos como magistrado de este Tribunal Constitucional, considero que nuestra  
Constitucion no establece un régimen de estabilidad laboral absoluta.  
El articulo 27 de la Constitucion dice:  
La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
El Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, establece que corresponde indemnizar -no reponer- al  
trabajador despedido arbitrariamente. No hay nada inconstitucional en ello, ya que el  
legislador esta facultado por la Constitucion para definir tal adecuada proteccion.  
Por demas, el articulo 7 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales  
Protocolo de San Salvador- - suscrito por el Peru, establece que cada legislacion  
Asi, la reposicion no tiene base en la Constitucion ni en las obligaciones internacionales  
del Peru. Deriva solo de un error de alguna manera tenemos que llamarlo de este  
Tribunal, cometido al resolver el caso Sindicato Telefonica el ano 2002 y reiterado  
lamentablemente desde entonces. La persistencia en el error no lo convierte en acierto.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
nacional puede determinar qué hacer frente al despido injustificado.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
mti   
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03430-2015-PA/TC  
VICTOR RAUL MELENDEZ CORNELIO  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", 9 como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
requiere de un desarrollo legislativo'.  
por causa justa?.  
derecho al trabajo es el siguiente:  
(articulo 23).  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
2 Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03430-2015-PA/TC  
VICTOR RAUL MELENDEZ CORNELIO  
LIMA  
para el trabajo (articulo 23).  
del empleo (articulo 58).  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Perû  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Peru, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
Ilegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
estuvieran facultados O no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[.] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03430-2015-PA/TC  
VICTOR RAUL MELENDEZ CORNELIO  
LIMA  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
0 su indemnizacion 3  
1993  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
estabilidad relativa.  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
reparacion por el dano sufrido. [...].  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Perû (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03430-2015-PA/TC  
VICTOR RAUL MELENDEZ CORNELIO  
LIMA  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratândose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
de un caso de tutela urgente" 4 :  
demanda.  
S.  
1/I MMM  
FERRERO COSTA  
Lo que certifico:  
Favio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.