
03507-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/03507-2015-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03507-2015-PA/TC  
PIURA  
MANUEL ALBERTO SABA ANTON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de julio de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Ledesma Narvaez y Ferrero Costa pronuncia la siguiente sentencia, con  
el abocamiento de los magistrados Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
aprobado en la sesion de Pleno Administrativo del dia 27 de febrero de 2018. Asimismo  
se agregan los fundamentos de voto de los magistrados Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera y los votos singulares de los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez  
y Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Alberto Saba  
nton contra la sentencia de fojas 333, de fecha 17 de abril de 2015, expedida por la  
Sala Civil y Laboral de Emergencia de la Corte Superior de Justicia de Piura, que  
declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de enero de 2014, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Instituto del Mar del Peru, (Imarpe), solicitando que se ordene su reposicion  
come tecnico pesquero. Manifiesta haber laborado de manera ininterrumpida,  
gealizando labores de naturaleza permanente, desde el 1 de octubre de 2004 hasta el 3 de  
enerode 2014, mediante la emision de recibos por honorarios, por lo que, conforme al  
R principio de primacia de la realidad, se configuro una relacion laboral a plazo  
indeterminado, motivo por el cual su despido sin expresion de causa resulta violatorio  
El procurador publico de Ministerio de la Produccion propone las excepciones  
de incompetencia por razon de la materia y de falta de agotamiento de la via  
administrativa, y contesta la demanda afirmando que con el accionante existio una  
relacion de naturaleza civil y no laboral, mediante locacion de servicios; ;y que, ademas,  
la via procesal recurrida por el accionante no es la idonea para dilucidar la controversia  
planteada en autos, pues se requiere contar con una estacion probatoria a fin de  
determinar la veracidad 0 falsedad de las afirmaciones del demandante.  
El Primer Juzgado Civil Transitorio de Paita, con fecha 14 de noviembre de  
2014, declaro infundadas las excepciones propuestas y, con fecha 11 de diciembre de  
2014, declaro infundada la demanda, por considerar que no se ha acreditado con  
documento idoneo que el recurrente hubiera recibido ordenes 0 directrices que revelen  
el poder de direccion de la entidad emplazada ni la imposicion de sanciones por el  
de su derecho al trabajo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03507-2015-PA/TC  
MANUEL ALBERTO SABA ANTON  
PIURA  
incumplimiento de sus obligaciones laborales; y que tampoco se han aportado medios  
probatorios a fin de acreditar que presto servicios en forma remunerada y subordinada,  
por lo que no se puede determinar la existencia de una relacion laboral encubierta.  
La Sala Superior revoco la apelada y declaro improcedente la demanda por  
estimar que el caso en concreto debe dilucidarse en la via ordinaria, debido a que el  
amparo es de carâcter excepcional, sumarisimo, residual y carece de estacion probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente alega que, de conformidad con el principio de primacia de la realidad,  
ha mantenido con la entidad emplazada una relacion laboral a plazo indeterminado,  
por lo que el despido incausado del que ha sido objeto lesiona su derecho  
constitucional al trabajo.  
Cuestion previa  
2. De acuerdo con la informacion enviada por el Poder Judicial mediante Oficio 8784-  
2015-CE-PJ, del 3 de setiembre de 2015 a la fecha de interposicion de la presente  
demanda (9 de enero de 2014) aun no habia entrado en vigencia la Nueva Ley  
Plocesal del Trabajo en el Distrito Judicial de Piura, por lo que en el referido  
aphistato judicial no se contaba con una via igualmente satisfactoria, como lo es  
N el proceso laboral abreviado previsto en la Ley 29497, al que se hace mencion en el  
precedente establecido en la Sentencia 02383-2013-PA/TC.  
Reglas establecidas en el precedente del Expediente 05057-2013-PA/TC  
3. En la sentencia emitida en el Expediente 05057-2013-PA/IC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 5 de junio de 2015, este Tribunal establecio en los  
fundamentos 18, 20, 21, 22 y 23, con caracter de precedente, que, en los casos en  
que se verifique la desnaturalizacion del contrato temporal O civil, no podra  
ordenarse la reposicion a plazo indeterminado cuando se evidencie que la parte  
demandante no ingreso en la Administracion Publica mediante un concurso publico  
de méritos para una plaza presupuestada y vacante de duracion indeterminada. Los  
procesos de amparo en trâmite, en el Poder Judicial y en el Tribunal Constitucional,  
deberan ser declarados improcedentes pues no procede la reposicion en el trabajo.  
En tal caso, el juez reconducira el proceso a la via ordinaria laboral para que el  
demandante solicite la indemnizacion que corresponda.  
TRIBUNAY CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03507-2015-PA/TC  
MANUEL ALBERTO SABA ANTON  
PIURA  
También se preciso que las demandas presentadas a partir del dia siguiente de la  
publicacion de la citada sentencia en el diario oficial El Peruano, cuya pretension  
no cumpla el criterio de procedibilidad de acreditar el ingreso en la Administracion  
Publica mediante concurso publico de méritos para una plaza presupuestada y  
vacante de duracion indeterminada, deberan ser declaradas improcedentes sin que  
Finalmente, también con caracter de precedente, se establecio la obligacion de las  
entidades estatales de aplicar las correspondientes sanciones a los funcionarios 0  
servidores que incumplieron las formalidades en la contratacion de la parte  
demandante (cfr. fundamento 20 de la Sentencia 05057-2013-PA/IC).  
opere la reconduccion.  
Analisis del caso concreto  
4. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece lo siguiente: "El trabajo  
es un deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de la  
persona"; mientras que su articulo 27 senala : "La ley otorga al trabajador adecuada  
5 En el presente caso, se debe determinar si la prestacion de servicios del recurrente,  
en aplicacion del principio de primacia de la realidad - que consiste en otorgar  
peioridad a la realidad de los hechos sobre las formas y apariencias que se  
pretenden dar con las relaciones contractuales de naturaleza civil- puede ser  
/ eonsiderado un contrato de trabajo, porque, de ser asi, el demandante solo podia ser  
despedido por causa justa prevista en la ley. Asi, en la sentencia emitida en el  
Expediente 01944-2002-AA/TC, se establecio que mediante el referido principio  
"L.] en caso de discordancia entre lo que ocurre en la practica y lo que fluye de los  
documentos, debe darse preferencia a lo primero; es decir, a lo que sucede en el  
6. Pues bien, para determinar si existio una relacion de trabajo entre las partes  
encubierta mediante un contrato civil, este Tribunal debe evaluar si en los hechos se  
presento, en forma alternativa y no concurrente, alguno de los siguientes rasgos de  
laboralidad: a) control sobre la prestacion 0 la forma en que esta se ejecuta;  
b) integracion del demandante en la estructura organizacional de la emplazada;  
c) prestacion ejecutada dentro de un horario determinado; d) prestacion de cierta  
duracion y continuidad; e) suministro de herramientas y materiales al demandante  
para la prestacion del servicio; f) pago de remuneracion al demandante; y,  
g) reconocimiento de derechos laborales, tales como las vacaciones anuales, las  
gratificaciones y los descuentos para los sistemas de pensiones y de salud.  
proteccion contra el despido arbitrario".  
terreno de los hechos" (fundamento 3).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03507-2015-PA/TC  
MANUEL ALBERTO SABA ANTON  
PIURA  
En el presente caso el demandante afirma que presto servicios para la entidad  
emplazada desde el 1 de octubre de 2004 hasta el 3 de enero de 2014 mediante  
recibos por honorarios profesionales, hecho que se corrobora con los documentos  
obrantes de fojas 117 a 166, los recibos por honorarios que corren de fojas 167 a  
267 y 290 a 304 de autos, y el propio dicho de la parte emplazada, en su escrito de  
8. Con los medios probatorios ofrecidos es posible determinar la existencia de  
subordinacion, toda vez que el demandante, entre otras funciones, realizaba como  
técnico labores de inspeccion de diversas actividades extractivas y de recopilacion  
N de informacion de desembarques, conforme se acredita con las credenciales  
obrantes a fojas 160 a 164 y los oficios de fojas 145 a 149. Dichas labores tienen  
naturaleza permanente, ya que el objetivo principal del Laboratorio Costero de  
Paita, en el cual el recurrente ha prestado sus servicios, es L...] realizar el  
Seguimiento de las pesquerias pelagicas, demersales y costeras e invertebrados en  
base a muestreos biométricos y biologico-pesqueros, registro y analisis de la  
informacion pesquera artesanal en Mancora, Talara, Paita, Las Delicias,  
Parachique, y Puerto Rico; especial énfasis se da a la pesqueria de la merluza, pota,  
anchoveta y concha de abanico", conforme a la informacion oficial brindada en la  
pagna wéb de Imarpe También se advierte que el actor fue provisto por la entidad  
dephandada de un fotocheck, en el cual se lo identifica como técnico pesquero de la  
SedeRegional Paita, lo que acredita su integracion en la estructura organizacional  
de la emplazada (folio 120). Por otro lado, el pago de las remuneraciones se  
encuentra acreditado con los recibos por honorarios a los que se ha hecho referencia  
9. Habiéndose acreditado la existencia de los elementos de un contrato de trabajo, se  
determina, en aplicacion del principio de primacia de la realidad, que la labor  
10. En consecuencia, ha quedado acreditado en autos la existencia de una relacion  
laboral a plazo indeterminado del recurrente con la entidad emplazada. No obstante,  
debe tenerse en cuenta: i) lo expuesto en el aludido precedente del Expediente  
05057-2013-PA/TC (que tiene como fundamento el articulo 5 de la Ley 28175, Ley  
Marco del Empleo Publico), que exige verificar, antes de ordenar la reposicion  
laboral, si el respectivo demandante ingreso 0 no mediante concurso publico de  
méritos para una plaza presupuestada y vacante de duracion indeterminada; y ii)  
que, en el caso de autos, conforme se desprende de la demanda y sus recaudos, el  
contestacion de la demanda (folio 58 a 67).  
l"  
en el fundamento 7, supra.  
ejercida por el recurrente tiene naturaleza laboral.  
demandante no ingreso mediante dicho tipo de concurso publico.  
htp/hwww.imapegohpeimaspelindezphpnle. seccion-10171020000200000000000000  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03507-2015-PA/TC  
PIURA  
MANUEL ALBERTO SABA ANTON  
11. Por ello, el Tribunal Constitucional estima que la pretension de la parte demandante  
debe ser declarada improcedente en esta sede constitucional. De otro lado, y  
atendiendo a que la demanda de autos fue interpuesta con anterioridad a la  
publicacion de la sentencia recaida en el Expediente 05057-2013-PA/TC en el  
diario oficial El Peruano, corresponde remitir el expediente al juzgado de origen  
para que proceda a reconducir el proceso a la via ordinaria laboral, conforme se  
dispone en el fundamento 22 de la precitada sentencia; y ordenar que se verifique lo  
pertinente con relacion a la identificacion de las responsabilidades funcionales  
mencionada en el fundamento 20 del precedente contenido en el Expediente 05057-  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
2013-PA/TC.  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
2. Ordenar la remision del expediente al juzgado de origen, para que proceda  
conforme se dispone en los fundamentos 20 y 22 del precedente contenido en el  
Expediente 05057-2013-PA/TC.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
-  
SS.  
n0o  
Lo que certifico:  
fR  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03507-2015-PA/TC  
MANUEL ALBERTO SABA ANTON  
PIURA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien estoy de acuerdo con el fallo de la sentencia expedida en autos, discrepo de su  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado  
laboral 0 a desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de  
los limites que la ley establece por razones de orden publico. Solo esta  
interpretacion es consistente con las libertades de contratacion y trabajo  
consagradas en el articulo 20, incisos 14 y 15; la libertad de empresa  
establecida en el articulo 590, y, la vision dinamica del proceso economico  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", se refiere solo a obtener  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
fundamentacion.  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
una indemnizacion determinada por la ley.  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion- pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", lo  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregandoles a los  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
que es evidentemente inaceptable.  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Decreto Supremo 003-97-TR es inconstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03507-2015-PA/IC  
MANUEL ALBERTO SABA ANTON  
PIURA  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
si no convencia, al menos confundiria.  
laboral publico.  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
del articulo 5, inciso 1,del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
B sesess  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL LCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903507-2015-PA/TC  
MANUEL ALBERTO SABA ANTON  
PIURA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero discrepo en cuanto a la  
fundamentacion esgrimida al respecto. A continuacion, expreso mis razones.  
1. El Tribunal Constitucional, como le corresponde hacerlo, ha venido precisando,  
por medio de varios pronunciamientos, cual es su competencia para conocer  
demandas de amparo laboral, sobre todo en el sector publico. Es en ese contexto  
que se han dictado precedentes que interactuan entre si, para otorgar una  
respuesta adecuada a cada situacion. En esta ocasion voy a hacer referencia al  
precedente "Huatuco", > con su precision en el caso "Cruz Llamos" (06681-2013-  
2. La verificacion de los criterios establecidos en el citado precedente, como no  
podria ser de otra forma, responde a un analisis pormenorizado de cada caso y  
sus circunstancias. Y es que, independientemente de los reparos que se pueda  
tener respecto de su contenido y por un minimo de seriedad, la cual debe  
caracterizar la labor de todo Tribunal Constitucional, no se puede apoyar la  
dacion de un precedente para luego, desnaturalizarlo, descalificando el  
3. En ese sentido, conviene tener presente que en la sentencia recaida en el  
Expediente 05057-2013-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 5 de  
junio de 2015, este Tribunal, establecio en los fundamentos 18, 20, 21, 22 y 23,  
con carâcter de precedente, que en los casos en que se verifique la  
desnaturalizacion del contrato temporal 0 civil, no podra ordenarse la reposicion  
a plazo indeterminado cuando se evidencie que la parte demandante no ingreso  
en la Administracion Publica mediante un concurso publico de méritos para una  
plaza presupuestada y vacante de duracion indeterminada. Los procesos de  
amparo en tramite, en el Poder Judicial y en el Tribunal Constitucional, deberan  
ser declarados improcedentes, pues no procede la reposicion en el trabajo. En tal  
caso, el juez reconducira el proceso a la via ordinaria laboral para que la  
4. Sin embargo, es importante senalar como en el caso "Cruz Llamos" (STC  
06681-2013-PA/TC), estas reglas fueron precisadas, partiendo de la distincion  
entre funcion publica y carrera administrativa, toda vez que no todas las  
personas que trabajan en lo publico en rigor realizan carrera administrativa ni  
acceden a sus puestos de trabajo por concurso publico. Es mas, en muchos casos  
PA/TC).  
cumplimiento de los pasos alli previstos.  
demandante solicite la indemnizacion que corresponda.  
no tiene sentido que ello sea asi.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03507-2015-PA/TC  
MANUEL ALBERTO SABA ANTON  
PIURA  
5. Como consecuencia de estos pronunciamientos se tiene que los elementos 0  
presupuestos facticos que, conforme a lo establecido en el caso "Huatuco" y a su  
precision en el caso "Cruz Llamos" (STC 06681-2013-PA/IC), permiten la  
aplicacion de la regla jurisprudencial reposicion en la funcion publica, son los  
siguientes:  
(a) El caso debe referirse a la desnaturalizacion de un contrato, que puede  
tratarse de uno temporal (a.1) 0 de naturaleza civil (a.2), a través del cual  
supuestamente se encubrio una relacion laboral de caracter permanente.  
(b) Debe pedirse la reposicion en una plaza que forma parte de la carrera  
administrativa (b.1), que, por ende, a aquella a la cual corresponde  
acceder a través de un concurso publico de méritos (b.2), y que ademas  
se encuentre vacante (b.3) y presupuestada (b.4).  
6. En el caso concreto que venimos analizando, tenemos que la plaza a la que  
pretende ser repuesto el demandante, si forma parte de la carrera administrativa  
y, por tanto, representa una plaza a la que necesariamente debio ingresarse  
mediante concurso publico de méritos. Deben entonces respetarse las pautas  
establecidas por este Tribunal al respecto, sin perjuicio de eventuales diferencias  
con las mismas.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Adan  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNLCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03507-2015-PA/TC  
MANUEL ALBERTO SABA ANTON  
PIURA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI EN EL  
QUE OPINA QUE EL AMPARO ES LA VIA IDONEA PARA RESOLVER LA  
CONTROVERSIA Y QUE CORRESPONDE DECLARAR FUNDADA LA  
DEMANDA POR HABERSE ACREDITADO EN AUTOS LA  
DESNATURALIZACION DEL CONTRATO DE TRABAJO Y, EN  
CONSECUENCIA, SE ORDENE LA REPOSICION DEL DEMANDANTE  
Discrepo, respetuosamente, de la resolucion de mayoria, que, evalua la procedencia de  
la pretension respecto a la existencia 0 no de una via igualmente satisfactoria a la luz de  
la Sentencia 02383-2013-PA/TC (Precedente Elgo Rios), para luego declarar  
improcedente la demanda y ordenar la remision del expediente al juzgado de origen  
para que proceda conforme se dispone en los fundamentos 20 y 22 de la Sentencia  
A mi juicio, el proceso de amparo es la via idonea para revisar la pretension planteada, y  
corresponde declarar fundada la demanda al haberse acreditado la desnaturalizacion del  
contrato de trabajo y, en consecuencia, debe ordenarse la inmediata reposicion del actor  
y no reconducirse el expediente a la via ordinaria laboral, en aplicacion de las reglas  
contenidas en el Precedente Huatuco, que indebidamente ha eliminado la reposicion  
laboral para los trabajadores del Estado que ingresaron sin concurso publico.  
05057-2013-PA/TC, conocido como Precedente Huatuco.  
Las razones de mi discrepancia son las siguientes:  
Respecto de la no aplicacion del precedente Elgo Rios  
1. El proceso de amparo también puede proceder en aquellos casos en que esté  
implementada y aplicandose la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, en  
tanto se demuestre que el proceso de amparo que se encuentra tramitândose ante la  
justicia constitucional es una via célere e idonea para atender el derecho de la parte  
demandante, caracteristicas que tiene que determinarse no en funcion de un analisis  
constrenido al aspecto netamente procedimental disenado en las normativas  
correspondientes a cada tipo de proceso, sino en funcion basicamente de un analisis  
2. Se trata, entonces, de determinar si existe una via igualmente satisfactoria, teniendo  
en cuenta el tiempo que viene empleando la parte demandante y la instancia ante la  
que se encuentra su causa, ya que, obviamente no resultara igualmente satisfactorio  
a su pretension que estando en un proceso avanzado en la justicia constitucional, se  
pretenda condenar al justiciable a iniciar un nuevo proceso en otra via, lo cual  
inexorablemente implicara un mayor tiempo de litigio y de lesion a sus derechos  
coyuntural referido al momento de aplicacion de la via paralela.  
constitucionales.  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03507-2015-PA/TC  
MANUEL ALBERTO SABA ANTON  
PIURA  
3. En el presente caso, el recurrente interpuso su demanda el 9 de enero de 2014. Esto  
es, hace mas de 4 anos, por lo que bajo ningun supuesto resulta igualmente  
satisfactorio que se le condene a reiniciar su proceso en la via ordinaria, a través del  
proceso laboral abreviado, regulado en la Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497.  
4. La postura de aplicar los criterios del precedente Elgo Rios para casos como el  
presente, alarga mucho mas la espera del litigante para obtener justicia  
constitucional; espera de por si tortuosa y extenuante, y que puede tardar varios  
anos. Tampoco se condice con una posicion humanista, con los principios  
constitucionales que informan a los procesos constitucionales, ni con una real y  
efectiva tutela de urgencia de los derechos fundamentales.  
Respecto del Precedente Huatuco  
5. En cuanto a la pertinencia, sentido, contenido, alcances y aplicacion del citado  
precedente aparecen extensamente expuestas en el voto singular que emiti en el  
Expediente 05057-2013-PA/TC, a cuyo texto me remito y el cual reproduzco en  
parte en los términos siguientes:  
5.1. Resumen de las reglas del Precedente Huatuco.  
5.2. Principales razones de mi discrepancia.  
5.3. Concepto de precedente constitucional vinculante.  
5.4. Premisas para el dictado de un precedente vinculante.  
5.5. Linea jurisprudencial desarrollada por el Tribunal Constitucional.  
5.6. Falta de presupuestos y premisas para el dictado del Precedente Huatuco.  
5.7. La obligacion del Tribunal Constitucional de respetar su propia  
jurisprudencia: la predictibilidad y la seguridad juridica.  
5.8. Alcances de la proteccion adecuada al trabajador y el derecho a la  
5.9. Aplicacion y efectos en el tiempo del Precedente Huatuco.  
reposicion.  
5.10. Analisis del caso.  
5.11. El sentido de mi voto.  
A continuacion desarrollo dicho esquema, siguiendo la misma numeracion tematica:  
5.1. Resumen de las reglas establecidas en el Precedente Huatuco  
De una lectura detallada de las reglas establecidas en los fundamentos 18, 20, 21, 22 y  
23 del Precedente Huatuco, se aprecia que, en resumen, dicho precedente ha establecido  
que:  
a) En el sector publico no podra ordenarse la incorporacion 0 reposicion a  
tiempo indeterminado de los trabajadores despedidos en los casos que se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03507-2015-PA/IC  
MANUEL ALBERTO SABA ANTON  
PIURA  
acredite la desnaturalizacion del contrato temporal 0 del contrato civil, por  
cuanto la incorporacion 0 reposicion a la Administracion Publica solo  
procede cuando el ingreso del trabajador se haya realizado mediante concurso  
publico y abierto para una plaza presupuestada, vacante de duracion  
indeterminada. Esta regla es de aplicacion inmediata y no alcanza al sector  
b) Las entidades estatales deben imponer las sanciones que correspondan a  
aquellos funcionarios y/o servidores que tuvieron responsabilidad en la  
elaboracion del contrato temporal que fue declarado desnaturalizado en un  
c) A fin de determinar la responsabilidad de tales funcionarios ylo servidores,  
las entidades estatales recurriran a sus propios documentos internos y de  
gestion, proporcionando posteriormente dicha informacion a la Oficina de  
Control Interno, a fin de que se efectuen las investigaciones del caso, se lleve  
a cabo el procedimiento administrativo disciplinario respectivo y se  
d) Los servidores y funcionarios publicos incurren en responsabilidad  
administrativa funcional cuando contravienen el ordenamiento juridico  
administrativo y las normas internas de la entidad a la que pertenecen 0  
cuando en el ejercicio de sus funciones hayan realizado una gestion  
deficiente. A su vez, incurren en responsabilidad civil cuando, por su accion u  
omision, hayan ocasionado un dano economico al Estado, siendo necesario  
que este sea ocasionado por incumplir sus funciones, por dolo 0 culpa, sea  
e) En el supuesto de que en un proceso de amparo el demandante no pueda ser  
reincorporado por no haber ingresado por concurso publico de méritos para  
una plaza presupuestada, vacante, de duracion indeterminada, el juez  
reconducira el proceso a la via ordinaria laboral para que la parte demandante  
solicite la indemnizacion que corresponda. Se otorgara al demandante un  
plazo razonable a efectos de que adecue su demanda conforme a las reglas  
previstas para la etapa postulatoria del proceso laboral. Transcurrido dicho  
plazo sin que el demandante realice la respectiva adecuacion, procedera el  
f) Sus reglas son de aplicacion inmediata a partir del dia siguiente de su  
publicacion en el diario oficial "El Peruano", > incluso a los procesos de  
amparo que se encuentren en tramite ante el Poder Judicial 0 el Tribunal  
privado.  
proceso judicial.  
establezcan las sanciones pertinentes.  
esta inexcusable 0 leve.  
archivo del proceso.  
Constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03507-2015-PA/TC  
MANUEL ALBERTO SABA ANTON  
PIURA  
g) Las demandas presentadas luego de su publicacion y que no acrediten el  
presupuesto de haber ingresado por concurso publico de méritos a la  
Administracion Publica para una plaza presupuestada y vacante a plazo  
indeterminado, deberan ser declaradas improcedentes, sin que opere la  
reconduccion del proceso.  
5.2. Principales razones de mi discrepancia  
precedente Huatuco, por cuanto:  
Discrepo en cuanto a la pertinencia, sentido, contenido, alcances y aplicacion del  
a) Contrariando la linea jurisprudencial uniforme desarrollada por el Tribunal  
Constitucional desde que inicio sus funciones (hace cerca de veinte anos),  
elimina el derecho a la reposicion 0 reincorporacion de los trabajadores del  
sector publico que ingresaron sin las formalidades de un concurso publico, sin  
importar el tiempo durante el cual hayan venido prestando sus servicios para el  
Estado y a pesar de que por aplicacion del principio de la primacia de la realidad  
se haya acreditado que realizan una labor permanente, afectando el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho al trabajo y del derecho a la  
proteccion adecuada contra el despido arbitrario, consagrados en los articulos 22  
b) Convalida un eventual accionar abusivo, lesivo e irresponsable del Estado en la  
contratacion publica laboral, perjudicando injustamente al trabajador y  
desconociendo las garantias minimas previstas en el articulo 8 de la Convencion  
Americana de Derechos Humanos, sin tener en cuenta las graves consecuencias  
socioeconomicas para las personas despedidas y sus familiares y dependientes,  
tales como la pérdida de ingresos y la disminucion del patron de vida,  
contrariando la jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos  
sentada en el Caso Baena Ricardo y otros VS. Panama sobre los despidos  
efectuados sin respetar las garantias minimas, a pesar de que tal jurisprudencia  
ha sido invocada, recogida y asumida por el propio Tribunal Constitucional en  
numerosas sentencias, como es el caso de la STC 00606-2010-PA/IC, ejecutoria  
en la que el Tribunal Constitucional senalo que el despido sera legitimo solo  
cuando la decision del empleador se fundamente en la existencia de una causa  
justa contemplada en la ley y debidamente comprobada en el procedimiento de  
despido, en el cual se deben respetar las garantias minimas que brinda el  
derecho fundamental al debido proceso, pues el resultado de una sancion en el  
procedimiento de despido no solo debe ser consecuencia de que se respeten las  
garantias formales propias de un procedimiento disciplinario, sino, ademas, de  
que sea acorde con los principios de razonabilidad y proporcionalidad que deben  
aplicarse teniendo presentes la gravedad de la falta cometida, la categoria, la  
antigiiedad y los antecedentes disciplinarios del trabajador, entre otros aspectos.  
y 27, respectivamente, de la Constitucion Politica del Perû.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03507-2015-PA/TC  
MANUEL ALBERTO SABA ANTON  
PIURA  
c) Tiene un sentido reglamentista, punitivo y draconiano que hace énfasis en la  
sancion y penalizacion de los funcionarios y trabajadores encargados de la  
contratacion publica, desconociendo que la contratacion publica nacional  
presenta, desde hace varias décadas, la caracteristica que de los mas de  
1'400,000.00 trabajadores' que laboran en el sector publico, el mayor numero de  
ellos ha sido contratado sin concurso, obviando que las renovaciones constantes  
de sus contratos traducen también una evaluacion en los hechos, confirmada por  
su permanencia en el trabajo y por la primacia de la realidad; confundiendo,  
ademas, el ejercicio de la magistratura constitucional con el ejercicio de la labor  
legislativa y el ejercicio del control de la gestion gubernamental, que son propias  
del Poder Legislativo y de los entes facultados para emitir normas de derecho  
positivo, asi como de la Contraloria General de la Republica, como si el  
Tribunal Constitucional fuera un organo legislativo y parte dependiente del  
d) Irradia inconstitucionales efectos retroactivos sobre situaciones anteriores a su  
aprobacion, frustrando las expectativas y violando el derecho de los trabajadores  
del sector publico que hayan celebrado contratos temporales 0 civiles del sector  
publico, que hayan obtenido sentencia que ordene su reposicion, que se  
encuentran tramitando su reposicion judicial 0 que se encuentren por iniciar un  
e) Desnaturaliza el sentido de la figura del precedente constitucional vinculante, no  
responde minimamente al concepto de lo que debe entenderse por precedente  
constitucional vinculante ni respeta las premisas basicas que se exigen para su  
Precisadas las principales razones de mi discrepancia con la pertinencia, sentido,  
contenido, alcances y aplicacion del Precedente Huatuco, me referiré a continuacion al  
concepto de precedente constitucional vinculante y a las premisas que exige su  
aprobacion, que desde mi punto de vista han sido dejadas totalmente de lado.  
sistema nacional de control.  
proceso con tal fin.  
aprobacion.  
5.3. Concepto de precedente constitucional vinculante  
El precedente constitucional vinculante, creado por el articulo VII del Titulo Preliminar  
del Codigo Procesal Constitucional (sin perjuicio de su timido antecedente que recogia  
la derogada Ley de Habeas Corpus y Amparo de 1982), es una regla expresamente  
establecida como tal por el Tribunal Constitucional, con efectos vinculantes,  
obligatorios y generales, en una sentencia que haya adquirido la calidad de cosa  
Dato contenido en el Informe de Implementacion de la Reforma del Servicio Civil. Avances y  
logros durante el ano 2014. Consultado en (htpJ/www.servir.gob.pe)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03507-2015-PA/TC  
MANUEL ALBERTO SABA ANTON  
PIURA  
condujo a resultados poco serios y encontrados. " (Presentacion liminar  
consignada en. BARKER, Robert S. "El precedente vinculante y su significado  
en el Derecho Constitucional de los Estados Unidos". Serie Cuadernos  
Constitucionales. Editora Juridica Grijley. Lima. 2014, pp. 13 y 14).  
Dicho esto, resulta desconcertante la asuncion del Precedente Huatuco por el Tribunal  
Constitucional, pues ha nacido contrariando su propia y uniforme jurisprudencia, sin  
que se haya perfilado una regla a través de una hilera de sentencias y afectando el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho al trabajo y del derecho a la  
proteccion contra el despido arbitrario, consagrados en los articulos 22 y 27,  
respectivamente, de la Constitucion Politica del Peru, al eliminar el derecho a la  
reposicion 0 reincorporacion de los trabajadores del sector publico que ingresaron sin  
las formalidades de un concurso publico; sin importar, repito, el tiempo durante el cual  
hayan venido prestando sus servicios para el Estado y a pesar de que por aplicacion del  
principio de la primacia de la realidad se haya acreditado que realizan una labor de  
naturaleza permanente.  
5.4. Premisas para el dictado de un precedente vinculante  
Son dos las principales premisas para el dictado de un precedente constitucional  
vinculante por parte del Tribunal Constitucional y que corresponden al rol que le  
compete como supremo intérprete de la Constitucion, garante de la vigencia efectiva de  
los derechos fundamentales y garante de la supremacia normativa de la Norma Suprema  
de la Republica, en armonia con los articulos 200, 201 y demas pertinentes de la  
Constitucion, y los articulos II, III, IV, V y VI del Titulo Preliminar, y demas  
pertinentes del Codigo Procesal Constitucional, y los articulos 1,2 y demas pertinentes  
Rol que es armonico con los fines esenciales de los procesos constitucionales, que  
establece el articulo II del Titulo Preliminar del citado Codigo Procesal Constitucional,  
de la Ley Organica del Tribunal Constitucional.  
el cual a la letra preceptua:  
"Son fines esenciales de los procesos constitucionales garantizar la primacia de la  
Constitucion y la vigencia efectiva de los derechos constitucionales".  
Las premisas para el dictado de un precedente constitucional vinculante se desprenden  
del concepto de dicho instituto procesal y de los fines de los procesos constitucionales.  
Especificamente, si el precedente se refiere al ejercicio, alcances 0 cobertura de un  
derecho fundamental, el precedente debe imperativamente ser armonico con el fin de  
garantizar su vigencia efectiva.  
Dicho esto, las premisas en mencion son las siguientes:  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03507-2015-PA/TC  
MANUEL ALBERTO SABA ANTON  
PIURA  
juzgada, dictada al resolver un proceso constitucional en el que ha emitido  
pronunciamiento sobre el fondo del asunto; regla que es consecuencia de una larga  
secuencia de sentencias en las que el Tribunal Constitucional ha ido perfilando  
determinado criterio que estima necesario consagrar como obligatorio y vinculante  
porque contribuye a una mejor y mayor cautela de los derechos constitucionales y  
fortalece su rol de maximo garante de la vigencia efectiva de los derechos  
fundamentales, guardian de la supremacia constitucional y supremo intérprete de la  
Al respecto, resulta ilustrativo citar los comentarios del maestro Domingo Garcia  
Belaunde, principal gestor y autor del Codigo Procesal Constitucional, quien al  
comentar sobre la figura del precedente constitucional vinculante afirma:  
Constitucion.  
"El precedente en el Peru tiene relativamente corta vida. Para efectos concretos  
la primera vez que esto se introduce entre nosotros a nivel legislativo, si bien  
timidamente, es en 1982, en la Ley de Habeas Corpus y Amparo de ese ano,  
fruto de una comision ad hoc nombrada por el entonces Ministro de Justicia,  
Enrique Elias Laroza y presidida por mi. Tal propuesta la planteé desde un  
inicio y tuvo acogida entre mis colegas miembros de la Comision. Y como tal fue  
sancionada por el Pleno del Congreso de la Republica y entro en vigencia en  
Ahora bien, lo que tenia 0 teniamos en mente, era sobre todo la idea de ir  
construyendo una jurisprudencia orientadora que, por un lado, contribuyese a  
asentar la naciente experiencia de jurisdiccion constitucional que entonces  
recién empezaba, (de acuerdo al modelo adoptado en la Constitucion de 1979y  
hasta que ahora se mantiene). Y por otro lado, crear firmeza en los  
pronunciamientos que contribuyesen a afianzar nuestro Estado de Derecho.  
Pero como sucede siempre en estas ocasiones, el enunciado normativo sirvio de  
muy, poco. Fue mas bien en el Codigo Procesal Constitucional de 2004 donde se  
le preciso en el articulo VII del Titulo Preliminar. Fue pensado para que fuera  
usado con calma y prudencia y solo en casos especiales. Para tal efecto,  
pensaba yo en la evolucion de los precedentes en el sistema juridico  
norteamericano, que dentro de sus limitaciones, ha contribuido enormemente a  
afianzar su sistema juridico. Lamentablemente, ayuno nuestro pais de  
tradiciones constitucionales firmes, desconocedor de doctrina y jurisprudencia  
extranjera y sin literatura especializada que la orientase, empezo a usar tal  
concepto en forma bastante alegre y despreocupada, llegandose al caso de  
sentar precedentes en situaciones muy inciertas y muy abiertas al debate y peor  
aun: cambiados con frecuencia. Asi, mientras en los Estados Unidos el  
precedente sej fijays se vuelve obligatorio luego de una larga hilera de casos que  
van desbrozando el camino, aqui sucedio al revés. Primero se sentaba el  
precedente, y luego se veia qué pasaba y que problemas nuevos asomaban. Esto  
diciembre de ese aho.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03507-2015-PA/TC  
MANUEL ALBERTO SABA ANTON  
PIURA  
a) Que el precedente sea la consecuencia de una praxis jurisdiccional continuada. De  
un camino ya recorrido por el Tribunal Constitucional a través de sus fallos, en el  
que haya ido perfilando una regla que considere necesario establecer como de  
Vale decir, el precedente vinculante nace a raiz de un camino recorrido por el  
Tribunal Constitucional en el ejercicio de la magistratura constitucional. No es  
producto de un acto ajeno a la praxis jurisprudencial, que nazca sin tal condicion,  
como si se tratara de una labor meramente legislativa, propia del Poder  
Legislativo, salvo que su objetivo sea fortalecer el marco de proteccion de los  
b) Que el precedente vinculante tenga invivita una finalidad, acorde con la naturaleza  
tuitiva, finalista y garantista de los procesos constitucionales: ampliar y mejorar la  
cobertura de los derechos fundamentales y de su pleno y cabal ejercicio.  
Por ello, la inspiracion del precedente debe responder al rol tuitivo y  
reivindicativo del Tribunal Constitucional, tendiente a mejorar los mecanismos de  
proteccion y de garantia de la vigencia efectiva de los derechos humanos.  
Por tanto, el motor 0 la inspiracion del precedente no puede ni debe ser otro que  
brindar mayor y mejor proteccion al justiciable que alega afectacion de sus  
El Precedente Huatuco, que se esta aplicando al presente caso, ha nacido contrariando la  
linea jurisprudencial del Tribunal Constitucional, abandonando por completo el rol  
tuitivo que le corresponde a favor de los derechos e inspirado, por el contrario, en la  
busqueda de una formula que proteja los intereses economicos del Estado, asumiendo  
un rol sancionatorio y punitivo contra los funcionarios y las autoridades publicas que  
contrataron sin concurso. Es decir, ayuno totalmente de las premisas que cimientan y  
5.5. Linea jurisprudencial desarrollada por el Tribunal Constitucional  
obligatorio y general cumplimiento en casos similares.  
derechos fundamentales.  
derechos esenciales, sea por amenaza 0 por violacion.  
sustentan su razon de ser.  
La linea jurisprudencial que ha venido construyendo el Tribunal Constitucional en  
materia de amparos laborales del régimen publico, a contramano de las reglas  
establecidas en el Precedente Huatuco, ha sido tuitiva, finalista y garantista, aplicando el  
principio de la primacia de la realidad y ordenando la reposicion de aquellos  
trabajadores del Sector Publico despedidos, que ingresaron por contratos temporales 0  
civiles, que demostraron haber realizado una labor de naturaleza permanente, sujeta a  
subordinacion y dependencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03507-2015-PA/TC  
MANUEL ALBERTO SABA ANTON  
PIURA  
Esa linea se ve reflejada en numerosas sentencias dictadas por los sucesivos colegiados  
que han integrado el Tribunal Constitucional, de las cuales solo en forma ilustrativa, he  
referido algunas en el voto singular que emiti en el Precedente Huatuco; sentencias en  
las que, recalco, se ordeno la reposicion del trabajador en casos de servidores que no  
habian ingresado a la Administracion Publica por concurso, pero que habian continuado  
laborando a través de sucesivas renovaciones 0 prorrogas, desempeniando labores de  
naturaleza permanente, bajo condiciones de horario, dependencia y subordinacion;  
casos en los cuales uniformemente se aplico el principio de la primacia de la realidad.  
Tales sentencias son, entre otras, las siguientes: STC 01562-2002-PA/TC STC 2541-  
2003-PA/TC STC 2545-2003-PA/TC STC 01162-2005-PA/TC, STC 01846-2005-  
PA/TC STC 4877-2005-PA/TC, STC 4194-2006-PA/TC, STC 01210-2006-PAVIC STC  
09248-2006-PA/TC, STC 10315-2006-PA/TC, STC 04840-2007-PA/TC, STC 441-  
2011-PA/TC, STC 3923-2011-PA/TC, STC 3146-2012-PA/IC, STC 3537-2012-  
PA/TC, STC 1587-2013-PA/IC, STC 968-2013-PA/TC, STC - 3014-2013-PA/TC, STC  
5.6. Ausencia de presupuestos y premisas para el dictado del Precedente Huatuco  
Como se aprecia de lo explicitado e invocado hasta aqui, no existen los presupuestos y  
las premisas basicas que dan mérito a un precedente constitucional vinculante como el  
a) No es consecuencia de una praxis jurisdiccional continuada ni de un camino ya  
recorrido por el Tribunal Constitucional a través de sus fallos, en el que haya ido  
perfilando una regla que considere necesario establecer como de obligatorio y  
b) Por el contrario, es producto de un acto ajeno a la praxis jurisprudencial del  
Tribunal Constitucional. Nace sin cumplir tal condicion. Como un acto  
C) No se condice con el rol tuitivo, reivindicativo y garante de la vigencia efectiva de  
d) No mejora los mecanismos de proteccion y de garantia de la vigencia efectiva de  
los derechos humanos ni amplia su cobertura ni vela por su cabal ejercicio y  
Desprotege a los trabajadores del Sector Publico que no ingresaron por concurso  
para plaza vacante y presupuestada, despojândolos de sus derechos  
constitucionales al trabajo, a la reposicion y a la proteccion contra el despido  
arbitrario, desconociendo y contradiciendo la linea jurisprudencial desarrollada  
91-2013-PA/TC; y STC3371-2013-PA/TC.  
denominado Precedente Huatuco, por cuanto:  
general cumplimiento en casos similares.  
meramente legislativo, que es propio del Poder Legislativo.  
los derechos humanos que tiene el Tribunal Constitucional.  
respeto.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03507-2015-PA/TC  
MANUEL ALBERTO SABA ANTON  
PIURA  
por el Tribunal Constitucional desde su creacion.  
f) Desconoce el principio de la primacia de la realidad.  
g) Otorga un trato desigual y discriminatorio a los trabajadores del Sector Publico  
frente a los trabajadores del Sector Privado respecto a sus derechos al trabajo y a  
h) En suma, el Precedente Huatuco que se aplica en el auto de mayoria desnaturaliza  
totalmente el sentido y los alcances de lo que es un precedente constitucional  
vinculante, variando el eje de preocupacion y de atencion del Tribunal  
Constitucional en materia de derechos fundamentales, que no es otro que procurar  
su maxima proteccion, hacia un eje que le es ajeno: la proteccion de los intereses  
i) Finalmente, como se puede colegir, el Precedente Huatuco encierra un proposito  
adicional: la idea de la simple descarga procesal. Al respecto, como ya lo he  
manifestado en numerosos votos singulares, cualquier intento de descarga  
procesal no debe ser ajeno a la siguiente logica: descargar sin desamparar,  
5.7. La obligacion del Tribunal Constitucional de respetar su propia  
El Tribunal Constitucional ha senalado en anterior jurisprudencia que: "La  
interpretacion constitucional debe encontrarse orientada a relevar y respetar la  
naturaleza de la Constitucion como norma juridica, vinculante in totoy no solo  
parcialmente. Esta vinculacion alcanza a todo poder publico (incluyendo, desde luego,  
a este Tribunal) y a la sociedad en su conjunto? " En ese sentido, el Tribunal  
Constitucional no puede desvincularse tan facilmente de lo interpretado y resuelto por el  
mismo, porque sus propias decisiones lo vinculan. En efecto, el articulo VI del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, determina que doctrina jurisprudencial  
exige que: "Los Jueces interpretan y aplican las leyes 0 toda norma con rango de leyy  
los reglamentos segun los preceptos y principios constitucionales, conforme a la  
interpretacion de los mismos que resulte de las resoluciones dictadas por el Tribunal  
Podemos decir que: "El Tribunal Constitucional, como maximo intérprete de la  
Constitucion y organo supremo de control de la constitucionalidad, es titular de una  
autonomia procesal para desarrollar y complementar la regulacion procesal  
la proteccion contra el despido arbitrario.  
del Estado en la contratacion de personal.  
descargar sin desguarnecer y descargar sin abdicar.  
jurisprudencia: la predictibilidad y la seguridad juridica  
Constitucional".  
2  
STC No 5854-2005-PA/TC, Fundamento 12.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903507-2015-PA/TC  
MANUEL ALBERTO SABA ANTON  
PIURA  
constitucional a través de lajurisprudencia, en el marco de los principios generales del  
Derecho Constitucional material y de los fines de los procesos constitucionales" "  
puesto que: "(...) las sentencias del Tribunal Constitucional, dado que constituyen la  
interpretacion de la Constitucion del maximo tribunal jurisdiccional del pais, se  
estatuyen comofuente de derecho y vinculan a todos los poderes del Estado*".  
Asimismo, el Tribunal Constitucional ha declarado que: "La Constitucion es la norma  
juridica suprema del Estado, tanto desde un punto de vista objetivo-estructural  
(articulo 519, como desde el subjetivo-instifucional (articulos 38° y 459.  
Consecuentemente, es interpretable, pero no de cualquier modo, sino asegurando su  
proyeccion y concretizacion, de manera tal que los derechos fundamentales por ella  
reconocidos sean verdaderas manifestaciones del principto-derecho de dignidad  
humana (articulo 1° de la Constitucion)*. Por tal motivo, el Tribunal Constitucional no  
puede modificar una linea jurisprudencial continua y coherente porque estariamos  
afectando la concretizacion de los contenidos de la Constitucion, porque no se  
La legitimidad de un Tribunal Constitucional se obtiene a través de sus decisiones  
jurisdiccionales, las mismas que deben ser coherentes y generar predictibilidad para los  
justiciables, y sobre todo mantener la seguridad juridica, principio que este mismo  
Colegiado ha declarado que: "(...) forma parte consubstancial del Estado  
Constitucional de Derecho. La predictibilidad de las conductas (en especial, las de los  
poderes priblicos) frente a los supuestos previamente determinados por el Derecho, es  
la garantia que informa a todo el ordenamiento juridico y que consolida la interdiccion  
Por otro lado, no se puede emplear la figura del precedente vinculante para modificar  
una linea jurisprudencial, pues el precedente esta pensado para unificar y ratificar lineas  
jurisprudenciales establecidas por el mismo Colegiado, ya que siguiendo lo expresado  
por Domingo Garcia Belaunde, respecto a la figura del presente en el ordenamiento  
juridico peruano senala que: "(....) éste no puede ser mecanico sino prudente, viendo la  
realidad a la cual se aplica, ys sin desnaturalizar la institucion, mas aun cuando  
mantendria una interpretacion perenne.  
de la arbitrariedad*6.  
proviene de otro sistema juridico'  
STC No 0020-2005-PI/TC, Fundamento 2.  
STC No 1333-2006-PA/TC, Fundamento 11.  
STC No 0030-2005-AI/TC, Fundamento 40.  
STC. No 0016-2002-AI/TC, Fundamento 3.  
4  
5  
6  
7  
GARCIA BELAUNDE, Domingo. "EI precedente vinculante y su revocatoria por parte del Tribunal  
Constitucional (a proposito del caso Provias Nacional)." Disponible en:  
http/www.ussedu.pe/s/Revistasvirtualeslstislhsazledf/GAnCABELAUNDE.df  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03507-2015-PA/TC  
MANUEL ALBERTO SABA ANTON  
PIURA  
5.8. Alcances de la proteccion adecuada al trabajador y el derecho a la reposicion  
Ha sido el Tribunal Constitucional, en su calidad de intérprete supremo de la  
Constitucion y, mas propiamente, de los contenidos normativos de las disposiciones  
constitucionales, el que ha efectuado toda una construccion jurisprudencial del amparo  
laboral, a partir de la consideracion de que el derecho al trabajo y el derecho a la  
proteccion contra el despido arbitrario, consagrados en los articulos 22 y 27,  
respectivamente, son derechos fundamentales protegidos por el proceso de amparo, por  
lo que frente a su afectacion procede que la Justicia Constitucional retrotraiga las cosas  
al estado anterior a la agresion y restituya su pleno ejercicio, lo cual significa la  
reposicion del trabajador perjudicado si este opta por reclamar dicha opcion y la  
Tal construccion jurisprudencial tiene su origen por el ano 1997 (hace casi 20 anos) al  
poco tiempo que el Tribunal Constitucional iniciara sus funciones, como puede  
verificarse revisando, entre otras, la STC 111-1996-AA/TC (Caso Hugo Putman Rojas),  
del 13 de junio de 1997, y la STC 1112-1998-AA/TC (Caso César Antonio Cossio y  
otros), del 21 de enero de 1999, y se consolida en la STC 976-AA-2001-AA/IC, en la  
que establece claramente la posibilidad de recurrir via amparo en los casos de despido  
incausado, despido nulo y despido fraudulento, cuando resulte evidente la violacion del  
derecho constitucional y no sea igualmente satisfactoria la via paralela, por no constituir  
Al respecto, resulta ilustrativa la afirmacion del maestro argentino Néstor Pedro Sagues  
situacion responde a las causales correspondientes.  
un remedio idoneo.  
es, quien sostiene:  
"No basta, pues, que haya una via procedimental (de cualquier indole), para  
desestimar un pedido de amparo: hay que considerar, inexcusablemente, si tal  
tramite es auténticamente operativo para enfrentar el acto lesivo. Resultaria  
harto facil (y a la vez. farisaico), rechazar una demanda de amparo por la simple  
razon de existir acciones judiciales y administrativas que contemplaran el  
problema litigioso, ya que con tal criterio, todo amparo resultaria practicamente  
desechable. Lo que debe determinarse, es si tales caminos son efectivamente  
utiles para lograr la proteccion del derecho 0 garantia constitucional de que se  
trate :, 3 (SAGUÉS, Néstor Pedro, "El Derecho Procesal Constitucional -  
Recurso Extraordinario". Editorial Astrea. Buenos Aires. 1889, p. 169).  
Durante el largo recorrido efectuado por el Tribunal Constitucional desde aquellos anos  
hasta la fecha, como se comprueba de las sentencias referidas al mencionar su linea  
jurisprudencial, se ha consolidado el amparo laboral frente a casos de reclamos por  
despidos incausados, nulos 0 fraudulentos de trabajadores del Sector Publico que no  
ingresaron por concurso y demostraron haber efectuado labores de naturaleza  
BL EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03507-2015-PA/TC  
MANUEL ALBERTO SABA ANTON  
PIURA  
permanente, bajo condiciones de subordinacion y dependencia, por aplicacion del  
principio de la primacia de la realidad.  
5.9. Aplicacion y efectos en el tiempo del Precedente Huatuco  
El Precedente Huatuco elimina y proscribe la reposicion 0 reincorporacion de los  
servidores publicos despedidos que ingresaron al servicio del Estado sin concurso  
publico y con plaza presupuestada vacante, irradiando efectos inmediatos en el tiempo,  
a partir del dia siguiente de su publicacion en el diario oficial "El Peruano" a todos los  
procesos de amparo que se encuentren en tramite, cualquiera que sea la etapa en que se  
hallen, y manda declarar improcedentes las nuevas demandas que se presenten.  
Discrepo rotundamente de la aplicacion y efectos en el tiempo que dispone el  
Precedente Huatuco, pues la generacion de precedentes constitucionales vinculantes con  
incidencias retroactivas, aun cuando esta permitida, no habilita de ninguna manera un  
uso indeterminado 0 arbitrario de dicha facultad, ya que en cualquier circunstancia ha de  
estarse al respeto de la propia Constitucion y de su catalogo de derechos y principios  
En efecto, si a los justiciables que iniciaron sus reclamos en una época en la que el  
amparo les permitia reclamar la reposicion, como en el presente caso, se les aplica un  
precedente en el que se les dice que ya no hay reposicion, sino solo indemnizacion y  
que esta solo se obtiene unicamente a través del proceso ordinario, dicha alternativa  
contraviene expresamente el derecho fundamental al procedimiento preestablecido por  
la ley reconocido expresamente en el articulo 139, inciso 3), de nuestra Norma  
Fundamental. Contraviene incluso nuestra propia jurisprudencia que en forma  
constante, reiterada y uniforme, ha enfatizado que "el derecho al procedimiento  
preestablecido por la leyl...] garantizal...] que las normas con las que se inicio un  
determinado procedimiento, no sean alteradas 0 modificadas con posterioridad por otra.  
De esta manera, iniciado un procedimiento determinado, cualquier modificacion  
realizada a la norma que lo regulaba no debe ser la inmediatamente aplicable al  
caso[...]" (Cfr. Exps. 2928-2002-HC/IC, 1593-2003-HC/IC, 5307-2008-PA/TC, entre  
Conviene recordar, por lo demas, que si nuestro propio legislador ordinario se encuentra  
expresamente prohibido de emitir normas con fuerza 0 efecto retroactivo, salvo que las  
mismas favorezcan (articulo 103 de la Constitucion Politica del Peru), no encuentro  
sustento alguno para que el Tribunal Constitucional haga exactamente lo contrario, tanto  
mas cuanto que el precedente en mencion, lejos de favorecer, termina perjudicando 0  
restringiendo derechos para el amparista que antes podia lograr una reposicion, que la  
constitucionales.  
otros).  
nueva regla, inusitadamente y de forma inmediata, elimina y proscribe.  
JBL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-03507-2015PATC  
MANUEL ALBERTO SABA ANTON  
PIURA  
5.10. Analisis del caso  
De los medios de prueba existentes en autos, se aprecia que el demandante presto  
servicios para el emplazado desde el 1 de octubre de 2004 hasta el 3 de enero de 2014,  
realizando labores de técnico labores de inspeccion de diversas actividades extractivas y  
de recopilacion de informacion de desembarques, labores de naturaleza permanente, ya  
que el objetivo principal del Laboratorio Costero de Paita, en el cual el recurrente presto  
sus servicios, es "L...] realizar el Seguimiento de las pesquerias pelagicas, demersales y  
costeras e invertebrados en base a muestreos biométricos y biologico-pesqueros,  
registro y analisis de la informacion pesquera artesanal en Mancora, Talara, Paita, Las  
Delicias, Parachique, y Puerto Rico; especial énfasis se da a la pesqueria de la merluza,  
pota, anchoveta y concha de abanico" (f. 117 a 166, 58 a 67, 160 a 164, y 145 a 149).  
También se advierte que el actor fue provisto por la emplazada de un fotocheck que lo  
identifica como técnico pesquero de la Sede Regional Paita, lo cual acredita su  
integracion en la estructura organizacional de la emplazada (f. 120); y el pago de las  
remuneraciones a través de recibos por honorarios (f. 167 a 267 y 290 a 304).  
Los hechos mencionados en aplicacion del principio de primacia de la realidad,  
evidencian la existencia de una relacion laboral de carâcter permanente, razon por la  
cual corresponde estimar la demanda.  
5.11. El sentido de mi voto  
Por las razones expuestas, mi voto es porque se declare fundada la demanda y, en  
consecuencia, se ordene la inmediata reposicion del demandante al haberse comprobado  
la desnaturalizacion de su relacion laboral y la vulneracion de su derecho fundamental  
al trabajo.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
: sE  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03507-2015-PA/TC  
MANUEL ALBERTO SABA ANTON  
PIURA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Con el debido respeto a mis colegas magistrados, disiento con la posicion adoptada por  
mayoria en el presente caso en el sentido que se declara improcedente la demanda y, en  
aplicacion del precedente que contiene el fundamento 22 de la STC 05057-2013-PA/TC, se  
ha dispuesto que se reconduzca los actuados a la jurisdiccion ordinaria. Me encuentro en  
desacuerdo con la decision y estas son las razones que lo fundamentan.  
En la STC 05057-2013-PA/TC, el Tribunal Constitucional establecio diversas reglas en  
calidad de precedente. La principal es la que contiene el fundamento 18, segun la cual, en  
los casos en los que se acredite la desnaturalizacion del contrato temporal O del contrato  
civil, no podra ordenarse la reposicion si el trabajador no ingreso mediante concurso  
publico respecto de una plaza, presupuestada y vacante, de duracion indeterminada.  
Mediante la primera condicion -haber ingresado mediante concurso publico- el Tribunal  
decidio poner coto a una practica inveterada, consistente en utilizar el empleo publico  
como un medio para obtener el servicio 0 la lealtad del trabajador y, en su lugar, exigir que  
la permanencia en un cargo publico obedezca a las calificaciones y competencias con que  
Este telos meritocratico que esta en la base del precedente aplica exclusivamente a los  
trabajadores en el empleo publico. Y plantea que en los casos en los que se produzca la  
desnaturalizacion de la contratacion temporal 0 civil, la proteccion adecuada contra el  
despido arbitrario garantizada por el articulo 27 de la Constitucion-, debe hacerse  
efectiva mediante el sistema de compensacion; es decir, con el pago de una indemnizacion,  
que es una de las modalidades como el legislador pudo desarrollar este derecho  
constitucional de configuracion legal, segun indica el ordinal "d" del articulo 70 del  
Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos Humanos en materia de  
este cuenta y, por cierto, demuestra en un concurso de oposiciones.  
derechos economicos, sociales y culturales.  
*  
La STC 05057-2013-PA/IC también aspiraba a establecer como vinculante la aplicacion  
inmediata de la regla anterior. Mi voto a favor de que no deba ordenarse la reposicion de  
los trabajadores que no ingresaron por concurso publico, no comprendio su aplicacion  
inmediata a los procesos en tramite [fundamento 21], ni la reconduccion de estos a la  
justicia ordinaria [fundamento 22]. Precisé, en efecto, que "No obstante, en relacion al  
precedente, manifiesto mi disconformidad con su aplicacion inmediata...", ) pues "estimo  
que la variacion de un criterio que comportara, a su vez, una reconduccion del proceso a la  
via ordinaria (y, con ella, una alteracion de la pretension), deberia operar solo para aquellos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03507-2015-PA/TC  
MANUEL ALBERTO SABA ANTON  
PIURA  
casos que se inicien luego de que esta sentencia sea publicada en el diario oficial "El  
Fui de la opinion que en la STC 5057-2013-PA/TC correspondia expresar un "fundamento  
de voto" pues estuve : ...de acuerdo con el modo en el que se ha resuelto el caso". Este  
comprendio mi conformidad con la decision y con los fundamentos en los que esta se  
justifico. Alli se declaro infundada la demanda porque la relacion laboral de dona Rosalia  
Huatuco Huatuco ceso por vencimiento del plazo del contrato de trabajo, sin que en dicha  
relacion laboral se observara desnaturalizacion alguna [fundamentos 29 a 33]. Y dado que  
no se trato de una desnaturalizacion laboral, las reglas formuladas en los fundamentos 18,  
21, 22 de la STC 5057-2013-PA/TC no fueron alli aplicadas -pese a que en diversos  
momentos el Tribunal Constitucional se ha impuesto como una sana politica en la  
expedicion de precedentes, que estos surjan "a partir de un caso concreto" [Cf. STC3741-  
Ahora se resuelve un caso bajo las diversas reglas del precedente establecido en la STC  
05057-2013-PA/TC (Son aplicables estas reglas a los casos iniciados con anterioridad a su  
expedicion, como el que ahora tenemos que resolver? En mi opinion, la respuesta es  
negativa. Como expresé en mi fundamento de voto en la STC 5057-2013-PA/TC, asi como  
en mi voto singular de la respectiva aclaracion, la regla de la aplicacion inmediata vulnera  
la seguridad juridica y la predictibilidad de las decisiones que emita este Tribunal.  
De modo pues que, al ser aun aplicables a este caso las reglas y la jurisprudencia de este  
Tribunal vigentes antes de la aprobacion de la STC 5057-2013-PA/TC, y al haberse  
acreditado que en el presente caso se desnaturalizo el contrato de trabajo del demandante  
Manuel Alberto Saba Anton [fundamentos 4 al 9 de la sentencia en mayoria], corresponde  
ordenar su reposicion a plazo indeterminado en el cargo que venia desemperando 0 en otro  
Peruano".  
2004-PA/TC, fundamento 43].  
de igual 0 similar categoria 0 nivel.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
L  
K  
(  
Lo que certifico:  
- nsts  
Flamo Reatégui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03507-2015-PA/TC  
PIURA  
MANUEL ALBERTO SABA ANTON  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", 9 como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
requiere de un desarrollo legislativo'.  
por causa justa?.  
derecho al trabajo es el siguiente:  
(articulo 23).  
Debates, t.II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
?Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
MA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03507-2015-PA/TC  
PIURA  
MANUEL ALBERTO SABA ANTON  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Perû, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
para el trabajo (articulo 23).  
del empleo (articulo 58).  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la prâctica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[.] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
MPl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03507-2015-PA/TC  
PIURA  
MANUEL ALBERTO SABA ANTON  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estân debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
0 su indemnizacion 3  
1993  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
estabilidad relativa.  
del demandante.  
Asi, el D.L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
reparacion por el dano sufrido. [.].  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo vs. Peru (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
Mr  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03507-2015-PA/TC  
PIURA  
MANUEL ALBERTO SABA ANTON  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratândose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda, de conformidad con el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
de un caso de tutela urgente'.  
S.  
FERRERO COSTA MhyMoW  
Lo que certifico:  
& C dll 1  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.