
03518-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/03518-2014-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3518-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CÉSAR EDUARDO BURGA DIAZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de enero de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Espinosa-Saldania  
Barrera, Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y  
Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto de la  
magistrada Ledesma Narvaez, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por José Rimarachin Carranza,  
los abogado de César Eduardo Burga Diaz, contra la resolucion expedida por la Sala  
Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 222, de fecha 5 de junio de 2014, que confirmando la apelada  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de febrero de 2012, César Eduardo Burga Diaz interpone demanda  
de amparo contra el Consejo Nacional de la Magistratura (CNM) y solicita se declare la  
hulidad de la Resolucion 637-2011-PCNM, de fecha 22 de noviembre de 2011 (folio 8),  
a través de la cual se declaro infundado el recurso extraordinario que interpusiera contra  
la Resolucion 502-2011-PCNM, de fecha 24 de agosto de 2011 (folio 6), que dispuso no  
renovarle la confianza y, en consecuencia, no ratificarlo en su cargo de juez  
especializado en lo civil de Chiclayo. Alega la afectacion de su derecho al debido  
proceso por no haber sido notificado de la fecha de audiencia, asi como de su derecho a  
la motivacion de las resoluciones.  
Refiere que el CNM ha afectado su derecho al debido proceso formal, toda vez  
que resolvio su recurso extraordinario sin haberlo citado a la audiencia, a pesar de que  
dejo precisada en el escrito la direccion para efectos de notificacion; por lo que se ha  
visto impedido de ejercer su defensa. Asimismo, senala que su derecho al debido  
proceso sustantivo, esto es, a la motivacion de las resoluciones, también se ha lesionado  
dado que la citada Resolucion 637-2011-PCNM carece de argumentacion y, ademas, se  
ha sustentado en un trato diferente al otorgado a otros jueces que, a pesar de haber  
incurrido en faltas, han sido ratificados.  
Admitida a tramite la demanda de amparo y habiéndola contestado el CNM (folio  
110), el Sexto Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, mediante  
resolucion de fecha 22 de noviembre de 2013 (folio 174), declaro infundada la demanda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 3518-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CÉSAR EDUARDO BURGA DIAZ  
por considerar que la afectacion a los derechos invocada no se ha configurado. En lo  
que corresponde al derecho a la defensa e indebida notificacion, senalo que el  
demandado fue notificado por el CNM en la casilla del Colegio de Abogados de Lima  
que consigno para el efecto en su escrito de recurso extraordinario, por lo  
que su inconcurrencia a dicha audiencia no se debio a una deficiente notificacion. que concluyo  
cuanto a la falta de motivacion alegada, refirio que de la lectura de las resoluciones Y, en  
cuestionadas se evidencia el criterio empleado por el CNM a fin de justificar  
ragonablemente su decision.  
, A su turno, la recurrida confirmo la apelada  
P  
por similares argumentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante alega la afectacion de sus derechos constitucionales al debido  
proceso, a la motivacion de las resoluciones (articulo 139 inciso 5), a la igualdad ante  
la ley (articulo 2, inciso 2) y al trabajo (articulo 22). Como consecuencia de tal  
Se declaren nulas y sin efecto legal las Resoluciones 502-2011-PCNM 637-  
vulneracion, solicita lo siguiente:  
2011-PCNM.  
y  
Se disponga su inmediata reposicion en el cargo.  
Sobre los parâmetros a seguir por el Consejo Nacional de la Magistratura para la  
2. En el fundamento 18 de la sentencia recaida en el Expediente 3361-2004-PA,  
respecto de los parâmetros para la evaluacion y ratificacion de magistrados, el  
evaluacion y ratificacion de magistrados  
Tribunal Constitucional dejo establecido lo siguiente:  
Es correcto que el consejero vote por la ratificacion 0 no de un  
con alto grado de valor intrinseco, pero su decision debe sustentarse magistrado en  
la apreciacion obtenida en la entrevista realizada; en los datos  
proporcionados por el mismo evaluado; y en los informes recolectados de  
instituciones como las oficinas de control interno, la Academia de la  
Magistratura y otras entidades publicas, asi como la proveniente de la  
Al respecto, hay varios puntos a destacar, justamente a partir del nuevo  
parâmetro brindado por el nuevo Reglamento de Evaluacion y Ratificacion  
de Jueces del Poder Judicial y Fiscales del Ministerio Publico, aprobado  
mediante la Resolucion del CNM N.o 1019-2005-CNM, basicamente los  
un  
participacion ciudadana.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3518-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CÉSAR EDUARDO BURGA DIAZ  
articulos 20 y 21, lo cual comporta a un mérito mucho mas estricto de  
Calificacion de los méritos y la documentacion de sustento,  
contrastados con la informacion de las instituciones u organismos que  
Apreciacion del rendimiento en la calidad de las resoluciones y de las  
publicaciones, pudiendo asesorarse con profesores universitarios. Se  
tomara en cuenta la comprension del problema juridico y la claridad de  
su exposicion; la solidez de la argumentacion para sustentar la tesis que  
se acepta y refutar la que se rechaza; y el adecuado analisis de los  
medios probatorios, 0 la justificacion de la omision.  
Analisis del avance académico y profesional del evaluado, asi como de  
Examen optativo del crecimiento patrimonial de los evaluados, para lo  
cual se puede contar con el asesoramiento de especialistas.  
Estudio de diez resoluciones (sentencias, autos que ponen fin al  
proceso, autos en medidas cautelares 0 dictamenes) que el evaluado  
considere importantes, y que demuestre, el desempenio de sus  
Realizacion de un examen psicométrico y psicologico del evaluado,  
con asesoramiento de profesionales especialistas. El pedido lo realiza  
Solamente utilizando dichos criterios el CNM lograra realizar una  
evaluacion conforme a la Constitucion, respetuosa de la independencia del  
PJ y del MP, y plenamente razonada; y, a su vez, criticable judicialmente  
cuando no se haya respetado el derecho a la tutela procesal efectiva en el  
quien se somete a evaluacion por parte de la Comision:  
las han emitido.  
su conducta.  
funciones en los ultimos siete anos.  
el Pleno a solicitud de la Comision.  
procedimiento desarrollado.  
3. Asimismo, mediante la sentencia recaida en el Expediente 1412-2007-PA, que tiene  
el caracter de precedente, el Tribunal establecio lo siguiente en la parte resolutiva:  
Todas las resoluciones evacuadas por el Consejo Nacional de la  
Magistratura, en materia de destitucion y ratificacion de jueces y fiscales  
deben ser motivadas, sin importar el tiempo en que se hayan emitido; este  
criterio debera ser tenido como fundamento a tener obligatoriamente en  
cuenta por los jueces de toda la Republica como criterios de interpretacion  
para la solucion de casos analogos".  
Analisis del caso  
4. El articulo 5, inciso 7, del Codigo Procesal Constitucional establece que no proceden  
los procesos constitucionales cuando se cuestionen las resoluciones definitivas del  
CNM en materia de ratificacion de jueces y fiscales, siempre que dichas resoluciones  
hayan sido motivadas y dictadas con previa audiencia del interesado. Por tanto, las  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.93518-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CESAR EDUARDO BURGA DIAZ  
resoluciones emitidas por el CNM en materia de ratificacion de jueces podran ser  
revisadas en sede judicial, en interpretacion a contrario sensu del articulo citado,  
cuando sean expedidas sin una debida motivacion y sin previa audiencia del  
5. Em presénte caso, se advierte que las resoluciones cuestionadas, las mismas que  
korren de fojas 6 a 10 del expediente, se encuentran debidamente motivadas y  
aumplen con los parâmetros para la evaluacion y ratificacion establecidos por este  
AVT rrounal Constitucional en los pronunciamientos a los que se ha hecho referencia  
6. Por tanto, corresponde que la demanda sea desestimada en estricta aplicacion del  
articulo 5, inciso 7, del Codigo Procesal Constitucional, mas aun si se advierte de la  
Resolucion 502-2011-PCNM, de fecha 24 de agosto de 2011 (folio 6), lo siguiente: i)  
sobre la conducta del demandante, este ha tenido seis (6) apercibimientos por retardo  
en la administracion de justicia y dos (2) multas por admision de recursos que  
èntorpecen la ejecucion de la sentencia, falta de celeridad procesal y haber incurrido  
en, una evidente contradiccion entre los fundamentos que sustentaron una medida  
cautelar y el contenido de la sentencia principal, por lo que el CNM concluyo que  
habia tenido una actuacion disfuncional en el ejercicio del cargo; ii) en lo que  
corresponde al patrimonio, no presento oportunamente sus declaraciones juradas de  
bienes y rentas de los anos 2002, 2005, 2006 y 2007, recién regularizo tal situacion a  
proposito del proceso de evaluacion y ratificacion, alterando con ello su deber de  
transparencia economica; iii) ha sido demandado en procesos de amparo, nulidad de  
cosa juzgada fraudulenta y habeas corpus, de los cuales algunos han sido archivados  
a su favor; no obstante, en dos amparos se han estimado las demandas a favor de los  
accionantes; y iv) en cuanto al aspecto de idoneidad, al evaluar sus decisiones  
alcanzo 22,5 puntos de calificacion, y durante la entrevista personal ofrecio  
respuestas con argumentos inconsistentes; en gestion de procesos obtuvo 17,25  
puntos; en relacion a celeridad y rendimiento en tramitacion de expedientes califico  
con 30 puntos; y en cuanto a la organizacion del trabajo obtuvo 1.5 puntos, por lo que  
el CNM concluyo que no satisfizo los requerimientos acordes con la idoneidad del  
En tanto que la Resolucion 637-2011-PCNM, de fecha 22 de noviembre de 2011  
(folio 8), la cual resolvio el recurso de reconsideracion planteado contra la decision  
del CNM de no ratificacion, también tomo en consideracion los datos expuestos  
interesado, 0 con ausencia de cualquiera de ambos requisitos.  
Vvid. supra, fundamentos 2 y 3).  
cargo.  
precedentemente para fundamentar su decision.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 3518-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CESAR EDUARDO BURGA DIAZ  
7. Finalmente, cabe senalar sobre la supuesta indebida notificacion alegada por el  
recurrente para presentar su informe oral a fin de sustentar el recurso extraordinario,  
que hay evidencia de que fue notificado por el CNM a la Casilla 6666 del Colegio de  
Abogados de Lima (folio 108), tal como él lo requirio en su escrito del recurso (folio  
99). Por lo que invocar una supuesta afectacion al debido proceso formal carece de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
sustento.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
nlmmw  
 1  
/  
A  
e  
N  
I  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N93518-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CÉSAR EDUARDO BURGA DIAZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Estando de acuerdo con que la demanda de autos es IMPROCEDENTE, antes que  
senalar que las resoluciones cuestionadas (Resolucion 502-2011-PCNM de fecha 24 de  
agosto de 2011 y No 637-2011-PCNM de fecha 22 de noviembre de 2011) se encuentran  
debidamente motivadas como lo hace la mayoria en el FJ 5, quisiera precisar que en el  
presente caso se advierte que lo que el recurrente realmente pretende es cuestionar  
basicamente los criterios empleados en las referidas resoluciones; lo que no corresponde  
dilucidar en la presente via constitucional.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL