
03618-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/03618-2014-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-036182014PATC  
PASCO  
PEDRO LEONIDAS HUAMANI ACCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de abril de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Miranda Canales, Ramos  
Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldafia Barrera, y Ferrero  
Costa, pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo se agregan los fundamentos de voto  
de los magistrados Blume Fortini y Espinosa-Saldania Barrera y los votos singulares de  
los magistrados Sardon de Taboada y Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Leonidas Huamani  
Acco contra la sentencia de fojas 206, de fecha 30 de junio de 2014, expedida por la  
SalaMixta Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia Pasco, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
AP ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de junio de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Empresa Administradora Cerro SAC, a fin de que se declare nula y sin efecto  
legal la carta de despido de fecha 2 de abril de 2011 y que. en consecuencia, se disponga  
su reincorporacion laboral en el puesto que venia desempeniando, mas el pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir y todos los beneficios sociales que por ley y  
convenio le corresponden, los intereses legales, las costas y los costos del proceso.  
Manifiesta que mediante carta de preaviso de despido se le indico haber  
acumulado mas de cinco (5) dias de ausencia injustificada a su centro de labores, esto es  
del 18 a 25 de marzo de 2011, incurriendo asi en la causal de falta grave prevista en el  
literal h, del articulo 25 del Decreto Supremo 003-97-TR, ello en atencion a que no  
presto labores durante la huelga ejercida por los trabajadores de la empresa demandada,  
al haber sido considerado como trabajador de servicios esenciales 0 de emergencia.  
Refiere haber realizado su descargo con los documentos pertinentes; sin  
embargo, la emplazada procedio a despedirlo con el argumento de que no habia  
desvirtuado las faltas imputadas. También senala que el alegato de la demandada se  
sustenta en hechos falsos, inexistentes e irreales, por cuanto la designacion de los  
trabajadores de emergencia le corresponde a la Autoridad Administrativa de Trabajo y  
la respectiva nomina de trabajadores de emergencia debe ser proporcionada por el  
Sindicato de Trabajadores Mineros y Metalurgicos de Volcan Compania Minera, y  
considerando que el suscrito no tuvo conocimiento de la designacion irregular de los  
trabajadores de emergencia propuesta por la emplazada, esta ultima estaria  
DEL  
TR/BUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03618-2014-PA/TC  
PASCO  
PEDRO LEONIDAS HUAMANI ACCO  
atribuyéndose una funcion que no le compete, por lo que su despido resulta fraudulento,  
mas aun cuando en los dias de huelga estuvo con tratamiento médico, por lo que no  
pudo haber tomado conocimiento de la calificacion del personal de emergencia. Alega  
la vulneracion de sus derechos al trabajo, al debido proceso, a la huelga (incluso a la  
libertad sindical), y a la irrenunciabilidad de los derechos laborales.  
El apoderado de la empresa demandada dedujo las excepciones de prescripcion y  
posa juzgada, y contesto la demanda senalando que la controversia de autos se centra en  
determinar si la inasistencia del actor resulta justificada 0 no, lo cual no es materia de un  
proceso de amparo sino de un proceso ordinario laboral. Agrego que el despido del  
demandante no es uno antisindical, sino que se motiva en el abandono del puesto de  
trabajo a pesar de encontrarse obligado a concurrir al centro de labores. Asimismo,  
Senala que con fecha 14 de marzo de 2011, su representada le solicito al Sindicato de  
Trabajadores Mineros y Metaldrgicos de la Empresa Cerro SAC de Cerro de Pasco, le  
remita la nomina de trabajadores que cubririan los puestos de emergencia en caso de  
materializarse la huelga; sin embargo, el sindicato mencionado con fecha 17 de marzo  
de 2011 contesto solicitando que sea la Empresa Administradora Cerro S.A.C. quien  
Tiomine a los trabajadores necesarios, fecha en la cual su representada notifico al  
sindicato con la lista del personal que debio laborar durante la paralizacion y los turnos  
F respectivos.  
El Primer Juzgado Civil de Pasco declaro infundadas las excepciones propuestas  
por la entidad demandada, e infundada la demanda por considerar que el recurrente  
cometio falta grave al no concurrir a laborar pese a estar designado como personal de  
emergencia en situacion de huelga, por lo que la empresa demandada actuo conforme a  
los literales a) y h) del articulo 25 de Decreto Supremo 003-97-TR.  
A su turno, la Sala revisora declaro improcedente la demanda por estimar que en  
el presente caso no es posible determinar si se configuro un despido fraudulento pues  
para ello se requiere de una etapa probatoria. Senalo que corresponde al demandante  
acreditar que existio fraude, lo que no ha ocurrido en autos, pues existe cierta  
controversia 0 duda sobre los hechos, por lo que se espera que en la via ordinaria laboral  
se establezca la veracidad 0 falsedad de los hechos.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio de la demanda  
1. El demandante solicita su reposicion laboral en el cargo que venia desemperiando,  
01  
TRIBU INAI CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03618-2014-PA/TC  
PASCO  
PEDRO LEONIDAS HUAMANI ACCO  
pues alega haber sido objeto de despido fraudulento. Senala que la falta imputada  
por inasistencia injustificada no puede ser atribuida a su persona, pues desconocia  
que formaba parte de la nomina de trabajadores que debian cubrir los puestos de  
emergencia en caso de materializarse la huelga contra la empresa demandada; que  
los dias en que se materializo la huelga se encontraba con descanso médico; y que  
la emplazada estaria atribuyéndose facultades que no le competen en cuanto al  
procedimiento de designacion de trabajadores que cubren los puestos de  
emergencia. Alega la vulneracion de sus derechos al trabajo, al debido proceso, a  
la huelga (incluso a la libertad sindical), y a la irrenunciabilidad de los derechos  
laborales.  
2. Por su parte, la demandada manifiesta que el actor no fue despedido  
arbitrariamente (raudulentamente), sino que incurrio en la comision de las faltas  
imputadas en los literales a) y h) del articulo 25 del Decreto Legislativo 728, y  
mucho menos que su decision responda a una actitud antisindical.  
Procedencia de la demanda  
3. En la Sentencia 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el  
22-dejulio de 2015, este Tribunal establecio en el fundamento 15, con carâcter de  
preçédente, que una via ordinaria sera "igualmente satisfactoria" a la via del  
proceso constitucional de amparo si en un caso concreto se demuestra, de manera  
K  
copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: i) que la estructura del  
proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) que la resolucion que se fuera a  
emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) que no existe riesgo de que se produzca  
irreparabilidad; y iv) que no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la  
relevancia del derecho 0 de la gravedad de las consecuencias.  
4. Considerando los presupuestos establecidos en el fundamento 15 de la sentencia  
emitida en el Expediente 02383-2013-PA/IC, existe necesidad de una tutela  
urgente en el caso de autos, toda vez que el actor tanto en su demanda como  
durante todo el desarrollo del presente proceso afirmo la existencia de un despido  
nulo derivado de la afectacion de su derecho de huelga (incluso a la libertad  
sindical).  
5. Por tanto, dado que la presente demanda tiene por objeto que cese la violacion de  
los derechos constitucionales a la huelga, a la libertad sindical y al trabajo; y que,  
en consecuencia, se ordene la reposicion del actor por haber sido victima de un  
despido nulo; y conforme a la linea jurisprudencial de este Tribunal, debe  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03618-2014-PA/TC  
PASCO  
PEDRO LEONIDAS HUAMANI ACCO  
establecerse que el proceso de amparo constituye la via idonea, eficaz y  
satisfactoria para proteger, el derecho a la huelga y a la libertad sindical.  
6. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece lo siguiente: "El  
trabajo es un deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de  
realizacion de la persona"; mientras que su articulo 27 senala: "La ley otorga al  
trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Por su parte, el  
articulo 28 de la Constitucion hace referencia sobre la proteccion de la libertad  
sindical.  
7. Por otro lado, el Tribunal Constitucional ha establecido en reiterada  
jurisprudencia [Exp. No. 10024-2006-AA. Fund. 4 y 5, Exp. 04723-2007-AA.  
Fund. 10 y 11 y Exp. 02168-2008-AA. Fund. 5 y 6] que conforme lo establece el  
articulo 22° del TUO del Decreto Legislativo N.o 728, Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, aprobado por el Decreto Supremo N.o 003-97-TR, para  
que proceda el despido de un trabajador sujeto al régimen laboral de la actividad  
privada es indispensable la existencia de causa justa contemplada en la ley,  
debidamente comprobada, y ademas que la causa invocada como fundamento del  
despido debe estar relacionada con la capacidad 0 conducta del trabajador.  
8. Ahora bien, atendiendo a lo alegado por el accionante y la empresa demandada,  
este Tribunal considera que para resolver la presente causa es necesario dilucidar,  
ery primer lugar, si la empresa demandada en coordinacion con el Sindicato de  
Trabajadores Mineros y Metalurgicos de Volcan Compania Minera SAA, a la cual  
pertenecia el demandante, pusieron en su conocimiento 0 le informaron que  
formaba parte de la nomina de trabajadores que cubririan los puestos de  
emergencia en caso de materializarse la huelga contra la empresa demandada y, en  
segundo lugar, si el actor a sabiendas de la situacion antes descrita incumplio con  
sus deberes incurriendo en faltas injustificadas a su centro de labores.  
9. De los medios probatorios presentados por ambas partes, tenemos los siguientes:  
a) Carta notarial de fecha 2 de abril de 2011 (folios 6 y 7), por la cual se  
procedio a despedir al recurrente por haber incurrido en las causales previstas  
en los incisos a y h del articulo 25 del Decreto Legislativo 728, Ley de  
Productividad y Competitividad Laboral.  
b) Carta de fecha 7 de abril de 2011 (folios 8 a 11), donde el accionante solicita  
a la empresa demandada reconsideracion excepcional sobre la decision de su  
despido, alegando entre otras cosas:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03618-2014-PATC  
PASCO  
PEDRO LEONIDAS HUAMANI ACCO  
L1jamas haber sido notificado ylo comunicado de manera oficial  
(documental) 0 a través de comunicacion directa por parte de su  
representada, que se encontraba considerado como personal de  
emergencia [...], presumiblemente los representantes de la  
organizacion sindical no tuvieron el tiempo necesario para  
comunicar al suscrito mi condicion de personal de emergencia  
dado a que en horas de la tarde me encontraba descansando, como  
tal no he tenido conocimiento que me encontraba como personal de  
emergencia [...], que aprovechando los dias de huelga, el suscrito  
se realizo las atenciones médicas correspondientes en mi estado de  
salud, la misma que no es posible realizarse en fechas de  
programacion de trabajos normales [...], debo declarar  
expresamente que hasta la fecha no he recepcionado la carta de  
preaviso de despido, consecuentemente, existe un vicio total en el  
procedimiento seguido para efectos de determinar mi despido [...].  
c) Carta de fecha 21 de enero de 2011 remitida por Volcan Compania Minera  
SAA al director regional de Trabajo y Promocion del Empleo de Pasco, el  
cual tiene sello de recepcion el 31 de enero de 2011 (folio 14), en la cual  
comunica el numero de trabajadores necesarios para el mantenimiento de los  
servicios esenciales de su empresa y que los gremios sindicales deberan  
eumplir con proporcionar la nomina respectiva para atender dichos servicios  
en/caso de producirse la huelga, siendo recibido dicho cargo el 3 de febrero  
de 2011 por el senor Agustin Calzada Aguilar, quien ocupa el cargo de  
secretario general del Sindicato de Trabajadores Mineros y Metalurgicos de  
Volcan Compania Minera SAA.  
Cabe indicar que a folios 15 y 16, obra el documento denominado  
"Observacion a personal de emergencia" remitido por el secretario general y  
el secretario de defensa del antes mencionado sindicato a la Autoridad  
Administrativa de Trabajo con sello de recibido el 8 de febrero de 2011, por  
el cual se procede a observar el numero y ocupacion de los trabajadores  
considerados como personal de emergencia en caso de huelgas y  
paralizaciones.  
d) Copia legalizada de la Resolucion Sub Directoral 001-2011-SDNCRGPAS  
de fecha 16 de mayo de 2011 (folios 17 y 18), pronunciamiento emitido en el  
Expediente 007-2011-SDNCRGPAS sobre divergencia de personal  
indispensable en caso de producirse una huelga, por la cual resolvio  
conformar la nomina de trabajadores de la Empresa Administradora Cerro  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03618-2014-PA/TC  
PASCO  
PEDRO LEONIDAS HUAMANI ACCO  
SAC, para cubrir los servicios esenciales en caso de producirse una huelga, y  
en donde se establecio el numero de trabajadores para las areas de personal de  
superficie y de mina subterranea.  
e) Carta VRHC-0145-2011-0, de fecha 17 de marzo de 2011 (folio 61), donde  
la empresa demandada comunica al sindicato la relacion de personal de  
emergencia, la cual también fue puesta en conocimiento del Ministerio de  
Trabajo, por lo que solicita que se comunique a sus afiliados a fin de que  
concurran a laborar. Al respecto, dicha relacion (en caso de huelga) se  
encuentra obrante a folios 60, en el cual aparece el nombre del demandante,  
siendo recibida por el senor Victor Collazos (folio 61), quien ocupaba el  
cargo de secretario de Economia del Sindicato de Trabajadores Mineros y  
Metalurgicos de la empresa Administradora Cerro SAC de Cerro de Pasco.  
f) A folios 22 de autos, obra la carta notarial de fecha 10 de marzo de 2011  
remitido por el Sindicato de Trabajadores Mineros y Metalurgicos de la  
empresa Administradora Cerro SAC, de Cerro de Pasco, al jefe de recursos de  
la emplazada en la cual solicitan el pago real de las utilidades  
correspondientes al ejercicio 2010, y en donde comunican la solicitud del  
plazo7 legal de huelga general indefinida, materializândose la huelga  
indefectiblemente el dia 18 de marzo del presente ano en curso. No obstante,  
afolios 62 y 63, se aprecian los Autos Sub Directorales 008 y 009-2011-  
SDILDLG/PAS, de fechas 15 y 18 de marzo de 2011, por las cuales se  
declaro improcedente el plazo de huelga general indefinida anunciada por el  
Sindicato de Trabajadores Mineros y Metalurgicos de la empresa  
Administradora Cerro SAC e ilegal la medida de fuerza materializada por el  
referido sindicato iniciada el 18 de marzo de 2011.  
g) Carta de fecha 25 de marzo de 2011 (folio 27), remitida por el sindicato antes  
mencionado al director de la Direccion Regional de Trabajo y Promocion del  
Empleo Pasco, donde le comunica a la autoridad administrativa del  
levantamiento de la huelga indefinida a partir del 26 del presente mes, por  
acuerdo en asamblea general de emergencia, y en consecuencia, solicita a su  
despacho formalizar una reunion con su empleadora Administradora Cerro  
SAC, a efectos de plasmar en un acta el levantamiento de la medida de  
fuerza, teniendo en cuenta los acuerdos previos entre el representante de la  
empresa y la Direccion Regional de Trabajo. Asimismo, a folios 28, se  
aprecia la carta de fecha 26 de marzo de 2011, remitida por la emplazada al  
Sindicato de Trabajadores Mineros y Metalurgicos de la empresa  
TRIBUNALCPNSTUCIONAL  
EXP. N.o 03618-2014-PA/TC  
PASCO  
PEDRO LEONIDAS HUAMANI ACCO  
Administradora Cerro S.A.C. de Cerro de Pasco, en respuesta a la carta del 25  
de marzo, en donde se menciona que la empresa no tomara represalia alguna,  
como no lo ha hecho antes, contra el personal que decidio acatar la huelga.  
h) A folios 4, se aprecia la carta de preaviso de despido por la cual se le imputan  
las faltas graves en agravio de su empleadora. Sin embargo, el demandante  
alega que ese documento no le fue remitido, ello conforme al documento  
contenido en el literal b del presente fundamento.  
Carta notarial de fecha 21 de marzo de 2011 (folio 64) por la cual la  
emplazada comunica al recurrente su designacion para laborar en servicios  
esenciales al haber sido considerado en la relacion de personal comunicada a su  
sindicato, en el cual se indica lo siguiente:  
[...] a solicitud del propio Sindicato de Trabajadores Mineros y  
Metalurgicos de la empresa Administradora Cerro S.A.C., se le  
remitio a sus dirigentes, la relacion de personal considerado para  
laborar en servicios esenciales durante el tiempo que dure la  
medlida de fuerza, encontrandose usted considerado en ésta. Sin  
embargo, pese a estar debidamente comunicada dicha relacion a  
vuestra organizacion sindical, usted ha venido ausentândose de la  
empresa pudiendo considerarse la misma como falta laboral [...].  
Cabe mencionar que en dicho documento no se observa sello 0 firma de  
recibido por parte del actor.  
Copia del certificado médico de fecha 19 de marzo de 2011 (f. 13) y el  
certificado de incapacidad temporal para el trabajo (canje), que otorga al  
demandante descanso médico por el periodo del 19 al 25 de marzo de 2011 (f.  
12).  
10. Del analisis de los documentos citados en el fundamento supra se puede concluir  
que si bien se encuentra acreditado que el Sindicato de Trabajadores Mineros y  
Metalurgicos de la Empresa Administradora Cerro SAC - Cerro de Pasco, al que  
pertenecia el demandante, fue notificado con la relacion de trabajadores  
designados por la demandada como personal de emergencia que debia laborar  
durante la huelga convocada por dicho gremio, entre los que se encontraba el  
demandante; sin embargo, ninguno de dichos documentos evidencia que tal  
informacion hubiera sido puesta en conocimiento del actor.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03618-2014-PA/TC  
PASCO  
PEDRO LEONIDAS HUAMANI ACCO  
En efecto, si bien es cierto se la demandada acompano la carta notarial de fecha  
21 de marzo de 2011 comunicandole al actor que habia sido designado para  
laborar en servicios esenciales durante la huelga convocada por el sindicato; sin  
embargo, la misma no tiene firma de recepcion del demandante.  
Cabe senalar que el Tribunal Constitucional, mediante decretos de fecha 14 de  
octubre de 2015 y 4 de octubre de 2016, solicito al Sindicato de Trabajadores  
Mineros y Metalurgicos de la Empresa Administradora Cerro SAC (folios 2 a 5  
del cuadernillo del Tribunal Constitucional) y a la Empresa Administradora  
Cerro SAC (folios 7 a 17 del referido cuadernillo), sustenten documentalmente  
entre otras cosas, si pusieron en conocimiento del senor Pedro Leonidas  
Huamani Acco su condicion de personal de servicios esenciales para los dias de  
huelga, y lo alegado en su contestacion de demanda (folio 68), sobre todo en los  
puntos 2.5, 2.10 y 2.13, respectivamente. Empero, ninguna de las requeridas  
cumplio con el mandato.  
13.Ahora bien, teniendo en cuenta que constituye un principio procesal que la carga  
de la prueba le corresponde a quien afirma un hecho, si la empresa demandada  
fundo su defensa en la existencia de una causal de despido, cual es la insistencia  
injustificada del actor a su centro de labores pese a haber sido informado que  
formaba parte del grupo de trabajadores que cubririan los puestos de emergencia  
durante la huelga, tenia la carga de probar dicha afirmacion.  
IN N  
14. Siendo ello asi y no habiendo la emplazada presentado documento alguno que  
respalde sus argumentos de defensa y no habiendo, tampoco, atendido los  
requerimientos efectuados por este Tribunal para que presente documentos  
relacionados con afirmaciones efectuadas en su escrito de contestacion, tal como  
se indica en el fundamento 12 supra, evidenciando con esto ultimo su falta de  
interés en colaborar con el Tribunal Constitucional para resolver la presente  
causa e incumpliendo con su deber de colaboracion procesal, debe tenerse por  
no probada la existencia de la falta de injustificada atribuida al actor y, por tanto,  
debe estimarse la demanda.  
15.En la medida que en este caso se ha acreditado que la demandada vulnero los  
derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso, corresponde ordenar la  
reposicion del demandante como trabajador a plazo indeterminado en el cargo  
que venia desempenando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de  
dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas  
coercitivas previstas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03618-2014-PA/TC  
PASCO  
PEDRO LEONIDAS HUAMANI ACCO  
16. En cuanto al pago de las remuneraciones dejadas de percibir, resulta pertinente  
reiterar que estos, por no tener naturaleza restitutoria, no resultan estimables  
mediante el proceso de amparo, razon por la que debe rechazarse dicho pedido.  
17. .Asimismo, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, la emplazada debe asumir las costas y los costos procesales, los  
cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en lo que respecta a la afectacion del derecho al  
trabajo y a la proteccion contra el despido arbitrario; en consecuencia, declarar  
NULO el despido del que ha sido objeto el demandante.  
2. ORDENAR que la Empresa Administradora Cerro SAC reponga a Pedro Leonidas  
Huamani Acco como trabajador a plazo indeterminado en su mismo puesto de  
trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional, con el abono  
de los costos y costas del proceso en la etapa de ejecucion de sentencia.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido al pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
Misa d..  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03618-2014-PA/TC  
PASCO  
PEDRO LEONIDAS HUAMANI ACCO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
EN EL QUE OPINA QUE EL AMPARO ES LA VIA IDONEA PARA  
CONOCER DE LA DEMANDA, TENIENDO EN CUENTA EL TIEMPO QUE  
VIENE LITIGANDO EL DEMANDANTE  
Si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo y me aparto de sus  
fundamentos 3, 4 y 5 en los que, a los efectos de determinar la procedencia de la  
controversia, se aplica los criterios establecidos en la STC 02383-2013-PA/TC, conocido  
como precedente Elgo Rios. A mi juicio, carece de objeto que se haya realizado este  
analisis por las consideraciones que detallo a continuacion:  
1. La procedencia del proceso de amparo tiene que determinarse no en funcion de un  
analisis constrenido al aspecto netamente procedimental, disenado en las normativas  
correspondientes a cada tipo de proceso, sino en funcion basicamente de un analisis  
coyuntural referido al momento de aplicacion de la via paralela.  
2. Se trata, entonces, de determinar si existe una via igualmente satisfactoria, teniendo  
en cuenta el tiempo que viene empleando la parte demandante y la instancia ante la  
que se encuentra su causa, ya que, obviamente no resultara igualmente satisfactorio a  
su pretension que estando en un proceso avanzado en la justicia constitucional, se  
pretenda condenar al justiciable a iniciar un nuevo proceso en otra via, lo cual  
inexorablemente implicara un mayor tiempo de litigio y de lesion a sus derechos  
constitucionales.  
3. En el presente caso, el recurrente interpuso su demanda el 30 de junio de 2011. Esto  
es, hace mas de 7 anos, y su causa se encuentra en el Tribunal Constitucional desde  
el 21 de agosto de 2014 (hace mas de cuatro anos), por lo que bajo ningun supuesto,  
resulta igualmente satisfactorio que se le condene a reiniciar su proceso en la via  
ordinaria.  
4. La postura de aplicar los criterios del precedente Elgo Rios para casos como el  
presente, alarga mucho mas la espera del litigante para obtener justicia constitucional;  
espera de por si tortuosa y extenuante, y que puede tardar varios anos. Tampoco se  
condice con una posicion humanista, con los principios constitucionales que informan  
a los procesos constitucionales, ni con una real y efectiva tutela de urgencia de los  
derechos fundamentales.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03618-2014-PA/TC  
PASCO  
PEDRO LEONIDAS HUAMANI ACCO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Estoy de acuerdo con el sentido de lo resuelto en la presente resolucion; sin embargo,  
considero necesario efectuar las siguientes precisiones:  
1. En el punto 1 de la parte resolutiva del proyecto de sentencia encuentro presente una  
confusion de carâcter conceptual, que se repite asimismo en otras resoluciones del  
Tribunal Constitucional, la cual consiste en utilizar las expresiones "afectacion",  
"intervencion" 0 similares, para hacer a referencia ciertos modos de injerencia en el  
contenido de derechos 0 de bienes constitucionalmente protegidos, como sinonimas  
de "lesion", "violacion" 0 "vulneracion".  
2. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace  
referencia a "intervenciones" 0 "afectaciones" jusfundamentales cuando, de manera  
genérica, existe alguna forma de incidencia 0 injerencia en el contenido  
constitucionalmente protegido de un derecho, la cual podria ser tanto una accion  
como una omision, podria tener 0 no una connotacion negativa, y podria tratarse de  
una injerencia desproporcionada 0 no. Asi visto, a modo de ejemplo, los supuestos  
de restriccion 0 limitacion de derechos fundamentales, asi como muchos casos de  
delimitacion del contenido de estos derechos, pueden ser considerados prima facie,  
es decir antes de analizar su legitimidad constitucional, como formas de afectacion  
0 de intervencion iusfundamental.  
3. Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion", "violacion" 0 "lesion" al  
contenido de un derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones 0  
afectaciones iusfundamentales negativas, directas, concretas y sin una justificacion  
razonable. Por cierto, calificar a tales afectaciones como negativas e injustificadas, a  
la luz de su incidencia en el ejercicio del derecho 0 los derechos alegados,  
presupone la realizacion de un analisis sustantivo 0 de mérito sobre la legitimidad  
de la interferencia en el derecho.  
lay  
S.  
ping  
-  
CL  
  
/ -  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
- -  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03618-2014-PA/TC  
PASCO  
PEDRO LEONIDAS HUAMANI ACCO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden piiblico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 14y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", se refiere solo a obtener  
una indemnizacion determinada por la ley.  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion- - pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon",lo  
que es evidentemente inaceptable.  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregândoles a los  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Esta nueva clasificacion -que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
Decreto Supremo 003-97-TR- es inconstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-0182014PATC  
PASCO  
PEDRO LEONIDAS HUAMANI ACCO  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
si no convencia, al menos confundiria.  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
laboral publico.  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
N  
Lo que certifico:  
ahd b  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03618-2014-PA/TC  
PASCO  
PEDRO LEONIDAS HUAMANI ACCO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo O conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", > como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
requiere de un desarrollo legislativo'  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
por causa justa?.  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho al trabajo es el siguiente:  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
(articulo 23).  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
para el trabajo (articulo 23).  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
2 Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
p  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03618-2014-PA/TC  
PASCO  
PEDRO LEONIDAS HUAMANI ACCO  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
del empleo (articulo 58).  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Peru, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[.] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
Mm  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03618-2014-PA/TC  
PASCO  
PEDRO LEONIDAS HUAMANI ACCO  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
0 su indemnizacion 3  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
1993  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria O resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
estabilidad relativa.  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Decreto Legislativo N.o 728,  
Ley de Productividad y Competitividad Laboral, que regula el régimen laboral de la  
actividad privada, establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0  
injustificados, mientras que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria  
0 resarcitoria a criterio del demandante.  
Asi, el Decreto Supremo 003-97-TR, que aprueba el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo N.° 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
reparacion por el dano sufrido. [.J.  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Peru (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
m  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 03618-2014-PA/TC  
PASCO  
PEDRO LEONIDAS HUAMANI ACCO  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha  
optado, en el régimen laboral de la actividad privada, por esta ultima modalidad, lo cual  
es perfectamente compatible con la Constitucion y las obligaciones internacionales del  
Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34° del Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo N.o 728, cuando dispone que el despido declarado nulo por alguna de las  
causales de su articulo 29° -afiliacion a un sindicato, discriminacion por sexo, raza,  
religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-, tiene como consecuencia la reposicion del  
trabajador. Y tratandose de un despido nulo, considero que este puede reclamarse a  
través del proceso de amparo, como lo ha indicado el Tribunal Constitucional en la  
sentencia recaida en el Expediente 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate de un caso  
de tutela urgente". :  
En el caso de autos, el demandante pretende su reposicion en el puesto de trabajo que  
venia desempenando alegando que fue despedido arbitrariamente (fraudulentamente).  
Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la demanda,  
de conformidad con el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
FERRERO COSTA MAmmy  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
4 Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.