
03621-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/03621-2016-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03621-2016-PA/TC  
GIOVANNA MANCO VALENZUELA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de setiembre de 2018, el Pleno del Tribunal  
LConstitucional, integrado por los magistrados Blume Fortini, Miranda Canales, Ramos  
Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldana Barrera y Ferrero  
Costa pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agregan los fundamentos de voto  
de los magistrados Miranda Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldania Barrera y los  
votos singulares de los magistrados Sardon de Taboada y Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Giovanna Manco  
Valenzuela contra la resolucion de fojas 352, de fecha 8 de abril de 2016, expedida por  
F husto *otcera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de junio de 2012, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la empresa Relima Ambiental SA, solicitando que se declare inaplicable su cese y,  
como consecuencia de ello, se ordene su reposicion laboral en el puesto de barrendera  
de la empresa demandada. Sostiene que laboro mediante sucesivos contratos de trabajo  
sujetos a modalidad desde el 16 de setiembre de 2010 hasta el 15 de mayo de 2012,  
desarrollando una funcion de carâcter permanente, generandose de este modo una  
relacion laboral de naturaleza indeterminada. Por esta razon, debio existir una causa  
justa relacionada con su capacidad 0 conducta laboral para ser despedida. Alega la  
La empresa demandada contesta la demanda refiriendo que los contratos de  
trabajo sujetos a modalidad suscritos con la demandante fueron elaborados conforme a  
la ley laboral y que su cese obedece al vencimiento del plazo del ultimo de estos.  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 28 de abril de 2015,  
declara fundada la demanda por estimar que se ha acreditado la desnaturalizacion de los  
contratos modales al haberse prestado servicios que forman parte del rubro de la  
En el Acta de Audiencia Especial, obrante a folios 182, el juez del citado  
juzgado declara que el nombre de la parte demandada es Innova Ambiental SA (antes  
vulneracion de su derecho constitucional al trabajo.  
empresa emplazada.  
ReLima Ambiental SA).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03621-2016-PA/TC  
GIOVANNA MANCO VALENZUELA  
LIMA  
La Sala revisora revoca la resolucion apelada y, reformandola, declara infundada  
demanda, por considerar que los contratos modales cumplen con los requisitos de ley.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reincorporacion de la  
demandante en el cargo que venia desempeniando, porque habria sido objeto de un  
Aespido incausado, lesivo de su derecho constitucional al trabajo.  
0 W Argumentos de la parte demandante  
2. La recurrente afirma que ha sido victima de un despido sin expresion de causa,  
violatorio de su derecho constitucional al trabajo, por cuanto los contratos de trabajo  
sujetos a modalidad denominados "contrato individual de trabajo a plazo fijo de  
inicio de género 0 naturaleza para obra 0 servicio, especie para obra determinada 0  
servicio especifico" suscritos con la empresa demandada (folios 7 a 10) se han  
desnaturalizado y, por tanto, se han convertido en un contrato de trabajo a plazo  
indeterminado, motivo por el cual debe ser reincorporado en el cargo que ocupaba.  
Argumentos de la parte demandada  
3. La entidad demandada sostiene que celebro contratos de trabajo sujetos a modalidad  
en los cuales se pacto su plazo de vigencia, por lo que la recurrente era consciente de  
la temporalidad de su contrato desde el momento de su suscripcion y no ocurrio  
desnaturalizacion alguna.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El articulo 22 de la Constitucion establece lo siguiente: "El trabajo es un deber y un  
derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de la persona"; y el  
articulo 27 senala: "La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido  
5. En el caso de autos, la demandante afirma haber sido objeto de un despido incausado  
el 15 de mayo de 2012; por tanto, a fin de verificar si este se produjo 0 no, se  
procedera a analizar el periodo contractual en el que habria ocurrido el supuesto  
despido. Para ello, es necesario determinar si los contratos modales suscritos entre el  
trabajador y la empresa demandada se desnaturalizaron, debiendo ser considerado  
este como un contrato de plazo indeterminado, en cuyo caso la parte demandante solo  
arbitrario".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903621-2016-PA/TC  
GIOVANNA MANCO VALENZUELA  
LIMA  
podia ser despedida por causa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral que  
Se advierte que los dos contratos presentados por la demandante (folios 7 a 10), asi  
pomo los contratos presentados por la empresa demandada (folios 130, 131,133, 134,  
36, 137, 139 y 140) reciben la denominacion "Contrato individual de trabajo a plazo  
fijo de inicio de género 0 naturaleza para obra 0 servicio, especie para obra  
determinada 0 servicio especifico". De la revision de su contenido, se desprende que  
etrata de contratos para obra determinada 0 servicio especifico, toda vez que senalan  
domo sustento normativo el articulo 63 del Decreto Supremo 003-97-TR.  
Ahora bien, de la revision de la clausula séptima contenida en los contratos referidos  
se verifica que las labores ejecutadas por la demandante son "(...) aquellas inherentes  
al puesto de BARRENDERO (...)", enumerandose entre sus obligaciones la  
preparacion de herramientas e implementos para el barrido, la ejecucion del servicio  
de barrido y recojo de residuos, los que deberan ser colocados en bolsas de barrido  
8. En la clausula primera de los contratos se senala ademas que la empresa demandada  
se dedica a "(...) la actividad economica especifica de limpieza publica, gestion de  
residuos y areas verdes (...)", por lo que queda evidenciado que las labores realizadas  
por la recurrente son permanentes y forman parte del objeto de la empresa  
demandante. De esta manera, de los medios probatorios ofrecidos, es posible  
determinar la desnaturalizacion de los contratos modales suscritos entre las partes.  
9. Habiéndose determinado que los contratos modales suscritos entre las partes han  
sufrido desnaturalizacion por aplicacion de lo que dispone el inciso "d" del articulo  
77 del Decreto Supremo 003-97-TR, TUO de la Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, conforme a los fundamentos 8 y 9 supra, se puede  
determinar la existencia de una relacion laboral a plazo indeterminado. Por esta  
razon, para el cese de la demandante debia imputarse una causa, lo que no ha  
lo justifique.  
para su posterior recoleccion, etc.  
ocurrido, por lo que se han vulnerado los derechos alegados.  
Efectos de la sentencia  
10. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la empresa demandada ha  
vulnerado los derechos constitucionales al trabajo, a la proteccion adecuada contra el  
despido arbitrario y al debido proceso, corresponde ordenar la reposicion de la  
demandante como trabajadora a plazo indeterminado en el cargo que venia  
desempenando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03621-2016-PA/TC  
GIOVANNA MANCO VALENZUELA  
LIMA  
apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas coercitivas  
previstas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional.  
11. Asimismo, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
la entidad emplazada debe asumir los costos del proceso, los cuales deberan ser  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos al trabajo, al debido proceso y a la adecuada proteccion contra el despido  
arbitrario; en consecuencia, declarar NULO el despido arbitrario del demandante.  
2. ORDENAR a la Empresa Innova Ambiental S.A. que reponga a dona Giovanna  
Manco Valenzuela como trabajadora a plazo indeterminado en el cargo que venia  
desemperando 0 en otro de igual 0 similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos  
dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas  
coercitivas prescritas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional,  
con el abono de las costas y costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
- - - regf  
Lo que certifico:  
FIAVIO Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03621-2016-PA/TC  
GIOVANNA MANCO VALENZUELA  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Estando de acuerdo con el fallo adoptado por la mayoria de mis colegas, considero  
necesario efectuar las siguientes precisiones relativas a la jurisprudencia aplicable al  
caso bajo analisis:  
Sobre la aplicacion del precedente Elgo Rios  
1. En el precedente Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), el Tribunal Constitucional  
precisa los criterios de la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del  
2 Wrespecto, senala que deben analizarse dos niveles para determinar si la materia  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la  
verificacion de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso,  
correspondiendo verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda  
proteger el derecho invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que  
brinda el proceso, si es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones del  
demandante de la misma manera que el proceso de amparo (tutela idonea).  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del  
caso pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la  
magnitud del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no  
Çodigo Procesal Constitucional.  
gontyowertida puede revisarse 0 no en sede constitucional:  
requiere de una tutela urgente.  
3. Al respecto, cabe mencionar que de acuerdo a la informacion enviada por el el  
Poder Judicial mediante Oficio 8784-2015-CE-PJ de 3 de setiembre de 2015,  
corroborada con la consulta efectuada el dia 27 de marzo de 2018, a la pagina web  
del Equipo Técnico Institucional de Implementacion de la Nueva Ley Procesal del  
(attps/scc.pi.gob.pe/wps/wem/conneCU/ETINLPTS etii nlpt/as mapa/), a la  
fecha de interposicion de la presente demanda (8 de junio de 2012) aun no habia  
entrado en vigencia la Nueva Ley Procesal del Trabajo en el Distrito Judicial de  
Trabajo  
del  
Poder  
Judicial:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 03621-2016-PA/TC  
GIOVANNA MANCO VALENZUELA  
LIMA  
Lima, por lo que en el referido distrito judicial no se contaba con una via  
igualmente satisfactoria, como lo es el proceso laboral abreviado previsto en la Ley  
29497, al que se hace mencion en el precedente establecido en la Sentencia  
4. Por lo que, conforme a la linea jurisprudencial de este Tribunal respecto a las  
demandas de amparo relativas a materia laboral individual privada, corresponde  
evaluar si la demandante ha sido objeto de un despido arbitrario 0 no.  
02383-2013-PA/TC.  
S.  
71  
MIRANDA CANALES  
Lo que certitico:  
2  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03621-2016-PA/TC  
GIOVANNA MANCO VALENZUELA  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Si bien me encuentro de acuerdo con la posicion en mayoria en el sentido que la demanda  
debe ser declarada FUNDADA por haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
alegados, emito el presente fundamento de voto a fin de precisar algunas cuestiones  
En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario oficial  
El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio en el fundamento 15, con  
caracter de precedente, que la via ordinaria sera igualmente satisfactoria a la via del  
proceso constitucional de amparo, si en un caso concreto se demuestra, de manera  
respecto a la procedencia de la demanda de autos.  
copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos:  
Que la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho;  
Que la resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada;  
iii) Que no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y,  
iv) Que no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del  
derecho 0 de la gravedad de las consecuencias.  
Asi, en mérito a la aplicacion del precedente anteriormente citado, este Tribunal ha  
senalado en suj jurisprudencia reiterada -en controversias similares- que el proceso laboral  
abreviado de la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, cuenta con una estructura  
idonea para dispensar una tutela adecuada en casos en los que se alegue un despido.  
No obstante, en el presente caso estimo que no resulta adecuado senalar que el proceso  
laboral abreviado mencionado se constituye en una via igualmente satisfactoria a la del  
amparo en tanto que la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, entro en vigencia en el  
Distrito Judicial de Lima recién el 5 de noviembre de 2012 (R.A. 023-2012-CE-PJ),  
mientras que la demanda de autos fue interpuesta el 8 de junio de 2012. Es decir, a la fecha  
de la interposicion de la presente demanda no existia una via igualmente satisfactoria de  
conformidad con los parametros establecidos por este Colegiado en el Expediente 02383-  
En consecuencia, considero que la demanda debe ser ventilada por la via del amparo y,  
asimismo, soy de la opinion que ésta resulta estimatoria por los argumentos expuestos en la  
2012-PA/TC.  
sentencia.  
S.  
Lo que certifico:  
M end a  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
RAMOS NUNEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03621-2016-PA/TC  
GIOVANNA MANCO VALENZUELA  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero me permito realizar las  
1. Considero importante resaltar que el Tribunal Constitucional, como le corresponde  
hacerlo, ha venido precisando, por medio de varios pronunciamientos, cual es su  
competencia para conocer demandas de amparo. Es en ese contexto que se han  
dictado una serie de precedentes y criterios que interactuan entre si, para otorgar  
2. La verificacion de cada uno de estos elementos, como no podria ser de otra forma,  
responde a un analisis pormenorizado de cada caso y sus circunstancias. En esa  
linea, no pareceria conveniente, como podria entenderse de la lectura del texto  
presentado por el ponente, prescindir del analisis respecto a la interaccion entre los  
diversos precedentes y criterios que guardan relacion con la presente controversia.  
3. Al respecto, en el caso Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), el Tribunal  
Constitucional ha senalado que, sobre la base de lo dispuesto en el articulo 5, inciso  
2 del Codigo Procesal Constitucional, la procedencia de la demanda debe analizarse  
tanto desde una perspectiva objetiva como de una subjetiva. Asi, desde la  
perspectiva objetiva debe atenderse a la estructura del proceso, correspondiendo  
verificar a si la regulacion del procedimiento permite afirmar que estamos ante una  
via célere y eficaz (estructura idonea). También a la idoneidad de la proteccion que  
podria recibirse en la via ordinaria, por lo que debe analizarse si en la via ordinaria  
podra resolverse debidamente el caso jusfundamental puesto a consideracion (tutela  
4. Por otra parte, y desde la perspectiva subjetiva, corresponde analizar si, por  
consideraciones de urgencia y de manera excepcional, es preferible admitir a  
tramite la demanda de amparo pese a existir una via ordinaria regulada. Al respecto,  
es necesario evaluar si transitar la via ordinaria pone en grave riesgo al derecho  
afectado, de tal modo que el agravio alegado puede tonarse irreparable (urgencia  
como amenaza de irreparabilidad). Asimismo, debe atenderse a si es necesaria una  
tutela urgente, apreciando para ello la relevancia del derecho involucrado 0 también  
a la gravedad del dano que podria ocurrir (urgencia por la magnitud del bien  
5. Es en este sentido que considero que debio realizarse el respectivo analisis de  
procedencia de la demanda, tomando en cuenta los criterios establecidos, con  
BARRERA  
siguientes observaciones:  
una respuesta adecuada a cada situacion.  
idonea).  
involucrado 0 del dano).  
BL EC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903621-2016-PA/TC  
GIOVANNA MANCO VALENZUELA  
LIMA  
caracter de precedente, en el caso Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), sobre la base  
de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional.  
6. Deben entonces respetarse las pautas establecidas por este Tribunal al respecto, sin  
perjuicio de eventuales diferencias con las mismas. Y es que, tomando en cuenta  
los parametros que deben caracterizar la labor de todo Tribunal Constitucional, no  
puede, por ejemplo, apoyarse la dacion de un precedente para luego  
desnaturalizarlo 0 no aplicarlo, descalificando el cumplimiento de los pasos alli  
previstos.  
S.  
.  
/ V  
/a V lat  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-021-3016PATC  
GIOVANNA MANCO VALENZUELA  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por racones de orden piblico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 14y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", se refiere solo a obtener  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
una indemnizacion determinada por la ley.  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion- - pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", : lo  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregandoles a los  
Esta nueva clasificacion -que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
que es evidentemente inaceptable.  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Decreto Supremo 003-97-TR- - es inconstitucional.  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903621-2016-PA/TC  
GIOVANNA MANCO VALENZUELA  
LIMA  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
si no convencia, al menos confundiria.  
laboral publico.  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
4  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03621-2016-PA/TC  
GIOVANNA MANCO VALENZUELA  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
requiere de un desarrollo legislativo'  
por causa justa?.  
derecho al trabajo es el siguiente:  
(articulo 23).  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
2Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
- /  
V  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03621-2016-PA/TC  
GIOVANNA MANCO VALENZUELA  
LIMA  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Peru, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
para el trabajo (articulo 23).  
del empleo (articulo 58).  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[.] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis afadido].  
MY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03621-2016-PA/TC  
GIOVANNA MANCO VALENZUELA  
LIMA  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
0 su indemnizacion 3 :  
1993  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
estabilidad relativa.  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
osu capacidad no da lugar a indemnizacion.  
reparacion por el dano sufrido. [.).  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Perû (ver especialmente los puntos 149y 151).  
mV  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03621-2016-PA/TC  
GIOVANNA MANCO VALENZUELA  
LIMA  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratandose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda, de conformidad con elarticulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
de un caso de tutela urgente".  
S.  
FERRERO COSTA MYIMW  
Lo que certifico:  
ressiatihin  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
4 Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.