
03642-2015-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/03642-2015-HC.pdf)  
---  
J EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03642-2015-PHCTC  
LIMA SUR  
MARIO RUBÉN AUJAPUCLLA MOROTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de abril de 2018, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Blume Fortini, Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon  
de Taboada, Ledesma Narvâez, Espinosa-Saldana Barrera, y Ferrero Costa, pronuncia la  
siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mario Rubén Aucapuclla Morote  
contra la resolucion de fojas 189, de 17 de septiembre de 2014, expedida por la Sala  
Penal Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima Sur, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El 23 de agosto de 2013, don Mario Rubén Aujapuclla Morote, por derecho propio y en  
su condicion de presidente del Consejo Directivo de la Comunidad Campesina Santa  
Rosa de Manchay, interpone demanda de habeas corpus contra don Jhon Félix Chavez  
Arzapalo. Solicita que se ordene al demandado el cese de la vulneracion de sus  
derechos al libre trânsito por obstaculizar las vias de acceso a los domicilios de los  
vecinos de la precitada comunidad.  
Sostiene que el demandado viene obstaculizando el acceso a los domicilios de los  
residentes de la Comunidad Campesina Santa Rosa de Manchay, ubicada a la altura del  
kilometro 9.5 de la avenida Victor Malasquez Chacaltana, distrito de Pachacamac, pues  
ha colocado arbitrariamente una puerta artesanal de fierro en la entrada principal de la  
avenida Las Begonias, la cual conduce directamente hacia sus inmuebles, vulnerando de  
esta manera sus derechos al libre transito, toda vez que dicha avenida es el unico acceso  
para llegar a sus viviendas.  
Admitida a tramite la demanda de habeas corpus se dispuso una investigacion sumaria.  
A fojas 103 de autos obra el Acta de Inspeccion Ocular de 4 de septiembre de 2013.  
El demandado, en su declaracion rendida ante el juez del proceso de habeas corpus  
(fojas 107 y 108), niega que restrinja el libre transito en la entrada y salida de la avenida  
Las Begonias de la citada Comunidad Campesina, pues el porton de metal al  
alude  
que  
V/  
el recurrente se encuentra instalado dentro de su propiedad.  
El Juzgado Mixto de Lurin, el/20 de noviembre de 2013, declaro infundada la demanda  
por considerar que no se ha acreditadola afectacion del derecho a la libertad de transito  
del recurrente y de los asoclados de la/referida comunidad, pues conforme al plano  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03642-2015-PHCTC  
LIMA SUR  
MARIO RUBÉN AUJAPUCLLA MOROTE  
presentado en autos por el demandante, es posible acceder a la calle Las Begonias a  
través de vias alternas.  
La Sala Penal Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima Sur confirmo la  
apelada por estimar que no esta acreditada la afectacion del derecho invocado, pues no  
se ha verificado que la unica via de acceso a los inmuebles de la referida comunidad sea  
la prolongacion de la calle Las Begonias.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene al demandado retirar la puerta de fierro  
instalada en la entrada principal de la calle Las Begonias, por parte del  
emplazado, quien estaria obstaculizando el libre acceso a las viviendas de los  
residentes de la Comunidad Campesina Santa Rosa de Manchay, afectando su  
derecho a la libertad de transito.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que el  
habeas corpus procede cuando se amenace el derecho a la libertad individual o los  
derechos constitucionales conexos a ella. A su vez, el articulo 2 del Codigo  
Procesal Constitucional establece que los procesos constitucionales de habeas  
corpus "(...) proceden cuando se amenace 0 viole los derechos constitucionales  
por accion u omision de actos de cumplimiento obligatorio, por parte de cualquier  
autoridad, funcionario 0 persona".  
3. Este Tribunal ha establecido, respecto al derecho a la libertad de transito, que "La  
facultad de libre transito comporta el ejercicio del atributo ius movendi et  
ambulanti. Es decir, supone la posibilidad de desplazarse autodeterminativamente  
en funcion de las propias necesidades y aspiraciones personales, a lo largo y  
ancho del territorio, asi como a ingresar 0 salir de él, cuando asi se desee"  
(Expediente 2876-2005-PHC/TC).  
4. De igual manera, ha precisado que el derecho al libre transito es un elemento  
conformante de la libertad y una condicion indispensable para el desarrollo de la  
persona, y que esta facultad de desplazamiento se manifiesta a través del uso de  
las vias de la naturaleza 0 de las vias privadas de uso publico, derecho que puede  
ser ejercido de modo indigidual y de manera fisica 0 a través de la utilizacion de  
herramientas tales como veniculps motorizados, locomotores, entre otras.  
S DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03642-2015-PHC/TC  
LIMA SUR  
MARIO RUBÉN AUJAPUCLLA MOROTE  
5. En el caso concreto, don Mario Rubén Aujapuclla Morote afirma que don John  
Félix Chavez Arzapalo le obstaculiza a él, y a varios asociados, el acceso a sus  
domicilios ubicados en la Comunidad Campesina Santa Rosa de Manchay,  
ubicada a la altura del kilometro 9.5 de la avenida Victor Malasquez Chacaltana,  
distrito de Pachacamac, mediante la arbitraria colocacion de una puerta artesanal  
de fierro en la avenida Las Begonias, entrada principal de la via que conduce  
directamente hacia sus inmuebles, vulnerando de esta manera su derecho al libre  
trânsito, porque dicha avenida es el unico acceso para llegar a sus viviendas.  
Conforme al acta que da cuenta de la inspeccion ocular de fecha 4 de septiembre  
de 2013 fue realizada por la juez del Juzgado Mixto de Lurin (fojas 104), en la  
cual se verifico que en la calle Las Begonias, Mz. P, Lote 4, de la Comunidad  
Campesina Santa Rosa de Manchay, distrito de Pachacamac, se encuentra  
efectivamente el porton de metal al que alude el demandante y que el demandado  
alega que se encuentra dentro de su propiedad.  
7. Existe pues controversia sobre si dicho porton se encuentra ubicado en una via  
publica 0 dentro de un predio particular. Dilucidar ello no es de competencia del  
Tribunal Constitucional, tanto mas cuando el proceso de habeas corpus carece de  
la etapa probatoria necesaria para tal efecto, por lo que ello debera determinarse  
en un proceso que cuente con aquel (articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional).  
8. De otro lado, tampoco ha sido acreditada en autos, la alegada restriccion a la  
libertad ambulatoria del demandante 0 de los integrantes de la Comunidad  
Campesina Santa Rosa de Manchay, ni mucho menos, que se les impida transitar  
V  
0 ingresar a sus domicilios, por lo que este Tribunal considera que la demanda  
debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Feru,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03642-2015-PHCTC  
LIMA SUR  
MARIO RUBÉN AUJAPUCLLA MOROTE  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
po  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
N  
SARDON DE TABOADA  
alolas  
-  
LEDESMA NARVAEZ  
I  
2/  
BARRERA  
ESPINOSA-SALDANA  
FERRERO COSTA  
IMYAMW  
Lo que certifico:  
> Sria..  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL