
03669-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/03669-2014-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03669-2014-PA/TC  
JAIME ULICES ROMERO MENACHO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de julio de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Ledesma Narvâez, Espinosa-Saldania Barrera y Ferrero Costa pronuncia  
la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Sardon de Taboada aprobado  
en la sesion de Pleno Administrativo del dia 27 de febrero de 2018, y el voto singular  
del magistrado Blume Fortini que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jaime Ulices Romero  
Menacho contra la resolucion de fojas 273, de fecha 2 de abril de 2014, expedida por la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la  
demanda de autos; y,  
ANTECEDENTES  
qur  
Con fecha 22 de mayo de 2012, el actor interpuso demanda de amparo contra la  
Universidad Nacional Mayor de San Marcos (UNMSM), la Escuela Académico  
Profesional de Fisica de la Facultad de Ciencias Fisicas y la Comision Permanente de  
Investigacion, Asuntos Académicos, Grados, Titulos y Revalidaciones del Consejo  
Universitario. Solicita que se ordene a la demandada que le otorgue el titulo profesional  
de licenciado en Fisica, pues ha culminado el curso de titulacion convocado por la  
escuela emplazada, y ha aprobado la sustentacion de su monografia técnica con una  
nota de 16. Por ende, considera que se le han vulnerado sus derechos fundamentales a la  
educacion universitaria y a su libre desarrollo y bienestar.  
La Universidad Nacional Mayor de San Marcos y la Comision permanente de  
investigacion, asuntos académicos, grados, titulos y revalidaciones del Consejo  
Universitario, con fecha 21 de junio de 2012, contestaron la demanda expresando que la  
Resolucion de Decanato 021-D-FCF-11, de fecha 21 de enero de 2011, que autorizo a la  
Escuela Académico Profesional (EAP) de Fisica admitir la participacion en los cursos  
de titulacion de bachilleres en fisica de otras universidades, no ha sido ratificada por  
resolucion rectoral, tal como lo dispone la Resolucion Rectoral 03491-R-07, de fecha 25  
de junio de 2007; por lo que todo lo dispuesto en la referida resolucion decanal no surte  
1  
efectos legales y no tiene validez alguna.  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 26 de agosto de 2013,  
declaro infundada la demanda por estimar que el demandante no cumplio con someterse  
a una evaluacion individual 0 prueba de seleccion previa para ingresar a la UNMSM,  
conforme se encuentra previsto para su caso (postulante en calidad de bachiller) en la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03669-2014-PA/TC  
JAIME ULICES ROMERO MENACHO  
LIMA  
Ley 23733, Ley Universitaria, y el estatuto de la mencionada universidad. A su turno, la  
Sala superior revisora confirmo la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
El objeto del presente proceso de amparo es que se ordene a la Universidad  
Nacional Mayor de San Marcos otorgar al recurrente, Jaime Ulices Romero  
Menacho, el titulo profesional de licenciado en Fisica, por haber aprobado  
satisfactoriamente el programa de titulacion extraordinaria convocado por la  
Escuela Académico Profesional de Fisica, de la Facultad de Ciencias Fisicas de la  
referida universidad.  
Analisis de la controversia  
2. La educacion es un derecho inherente a la persona. Consiste en la facultad de  
adquirir 0 transmitir informacion, conocimientos y valores a efectos de habilitar a  
las personas para sus acciones y relaciones existenciales y coexistenciales; amén de  
ser una guia, direccion u orientacion para el desarrollo integral de la persona. El  
ejercicio cabal de este derecho permite, en buena medida, el cumplimiento de lo  
establecido en el inciso 1 del articulo 2 de la Constitucion, relativo al libre  
desarrollo de la persona humana. Ello presupone un proceso de transmision del  
saber y la afirmacion de valores que ayuden a la persona en su desarrollo integral y  
3. El derecho fundamental a la educacion universitaria no solo garantiza, entre otros,  
el derecho de acceso a la universidad en condiciones de igualdad (previo  
cumplimiento de los requisitos que razonablemente se impongan al respecto), sino  
también el derecho a permanecer en ella libre de limitaciones arbitrarias mientras se  
desarrolle el estudio y la actividad de investigacion, e incluso el derecho a la  
obtencion del respectivo titulo universitario una vez cumplidos los requisitos  
4. Del escrito de demanda y de la publicidad de fojas 3, se observa que la Escuela  
Académico Profesional de Fisica de la Facultad de Ciencias Fisicas, de la  
Universidad Nacional Mayor de San Marcos, convoco a una Titulacion  
Extraordinaria, VI Ciclo de Actualizacion Profesional en Fisica (C. A. P.), dirigido  
a bachilleres en ciencias fisicas de la UNMSM y otras universidades para la  
obtencion del titulo profesional de licenciado en fisica, el cual inicio el 11 de  
en la realizacion de sus proyectos de vida en comunidad.  
académicos y administrativos correspondientes.  
octubre de 2010.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.NP03692014-PATC  
JAIME ULICES ROMERO MENACHO  
LIMA  
La Resolucion de Decanato 446-D-FCF-10 (fojas 16), emitida por la Facultad de  
Ciencias Fisicas, que autorizo a la Escuela Académico Profesional de Fisica para  
admitir la participacion de bachilleres en Fisica de otras universidades para obtener  
el titulo profesional de licenciado en Fisica recién se emitio el 17 de diciembre de  
2010. También se emitio la Resolucion de Decanato 021-D-FCF-11 (fojas 17), de  
fecha 21 de enero de 2011, autorizando lo mismo. Ambas resoluciones indican que  
las se deben "elevar (...) al senor Rector para su ratificacion". Sin embargo,  
ninguna de las mencionadas resoluciones fue ratificada; por el contrario, obra en  
autos la Resolucion Rectoral 4479-R-12, de fecha 22 de agosto de 2012, a través de  
la cual se resuelve "no ratificar la Resolucion de Decanato 021-D-FCF-11".  
6.J De lo expuesto se concluye que la referida titulacion extraordinaria se convoco e  
inicio antes de que se emitiera la resolucion de decanato que autorizo la  
participacion de bachilleres de otras universidades y, por ende, antes de la emision  
de la resolucion rectoral que confirmara dicha autorizacion; por lo que las  
Resoluciones de Decanato 446-D-FCF-10 y 021-D-FCF-11 no surten efecto  
alguno. Al respecto, la Resolucion 0191-2011-ANR, de fecha 28 de febrero de  
Articulo 10.- Declarar que las universidades publicas y privadas del pais que  
admitan a egresados de otras universidades, para el otorgamiento de titulos  
profesionales ylo grados académicos de bachiller, maestro y doctor, en el  
marco de su autonomia y responsabilidad académica, podran hacerlo  
unicamente en las carreras profesionales, programas de maestria 0 doctorado  
g0 que imparten y que hayan sido creados por el organo competente de la  
niversidad, debiendo contar dichas facultades 0 programas de posgrado con  
resoluciones rectorales correspondientes y con la resolucion de la Asamblea  
Nacional de Rectores, en mérito a lo dispuesto por el articulo 92 inciso e) de la  
Ley Universitaria N.o 23733, para los efectos de la inscripcion de los  
respectivos grados académicos y titulos profesionales en el Registro Nacional  
de Grados y Titulos creado por Ley N.o 25064 (resaltado nuestro).  
En este sentido, el recurrente ha participado y aprobado un curso de titulacion que  
no contaba con la respectiva ratificacion, por lo que no corresponde estimar su  
pretension, sin perjuicio de exigirle a la universidad que establezca las  
7. Debe precisarse que, en la actualidad, la vigente Ley Universitaria, Ley 30220, no  
permite la realizacion de cursos de titulacion para la obtencion del titulo  
2011, resolvio:  
responsabilidades que correspondan.  
profesional. Asi, prescribe:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03669-2014-PA/TC  
JAIME ULICES ROMERO MENACHO  
LIMA  
Articulo 45. Obtencion de grados y titulos  
internas. Los requisitos minimos son los siguientes:  
La obtencion de grados y titulos se realiza de acuerdo a las exigencias  
académicas que cada universidad establezca en sus respectivas normas  
45.2 Titulo Profesional: requiere del grado de Bachiller y la aprobacion de una  
tesis 0 trabajo de suficiencia profesional. Las universidades acreditadas  
pueden establecer modalidades adicionales a estas ultimas. El titulo  
profesional solo se puede obtener en la universidad en la cual se haya obtenido  
El Reglamento del Registro Nacional de Trabajos de Investigacion para optar  
grados académicos y titulos profesionales (RENATI), aprobado mediante  
Resolucion del Consejo Directivo 03-2016-SUNEDU/CD, establece:  
Para fines de la aplicacion del presente Reglamento, se establecen las  
4.12 Tesis: es una modalidad de obtencion del grado académico 0 titulo  
profesional mediante un documento que contiene un trabajo de investigacion  
en torno a un area académica determinada, implica el desarrollo del diseno y  
su implementacion. Dicho documento debe ser original e inédito, y supone  
ademas una sustentacion publica ante la comunidad académica en general y la  
aprobacion de un jurado, que lo evalua. Por tanto, la fecha del acto publico de  
sustentacion debe ser lo suficientemente difundido para promover la  
transparencia y la participacion de la comunidad académica en general. La  
4.16 Trabajo de suficiencia profesional: es una modalidad de titulacion que  
implica que el bachiller esta en la capacidad de demostrar y documentar el  
dominio y la aplicacion de competencias profesionales adquiridas a lo largo de  
La universidad, institucion 0 escuela de educacion superior determinara el  
plazo minimo de trabajo en temas de su especialidad, debidamente acreditado  
mediante un certificado, ademas de la presentacion de un informe que da  
cuenta de la experiencia pre profesional y podra ser sustentado publicamente  
ante un jurado evaluador, en el que se formulan preguntas vinculadas con el  
informe y un balotario de preguntas de los cursos llevados durante la  
[...]  
el grado de bachiller (énfasis agregado).  
Articulo 4.- Glosario  
siguientes definiciones y siglas:  
[...]  
/ tesispuede ser publicable y ejecutable.  
I  
la carrera.  
realizacion de la carrera [...J.  
8. En este sentido, queda claro que con la Ley 30220 han quedado prohibidos los  
cursos de titulacion para la obtencion del titulo profesional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03669-2014-PA/TC  
JAIME ULICES ROMERO MENACHO  
LIMA  
9. Finalmente, debe senalarse que la convocatoria e inicio de una titulacion  
extraordinaria (curso de titulacion), sin que se hayan emitido previamente la  
respectiva resolucion de decanato de aprobacion y su correspondiente resolucion  
rectoral de ratificacion, constituye una grave irregularidad; por lo que corresponde  
ordenar a la Universidad Nacional Mayor de San Marcos que determine si existe  
algun tipo de responsabilidad de parte de los intervinientes en la organizacion del  
referido curso de titulacion. Asimismo, debido a que existen indicios razonables de  
la comision de un delito, corresponde poner en conocimiento del Ministerio Publico  
para que actue de acuerdo con sus atribuciones, de conformidad con el articulo 3  
del Codigo de Procedimientos Penales, de aplicacion supletoria por mandato del  
articulo IX del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
2. ORDENAR a la Universidad Nacional Mayor de San Marcos que determine si  
existe algun tipo de responsabilidad de parte de los intervinientes en la  
organizacion de la Titulacion Extraordinaria, VI Ciclo de Actualizacion Profesional  
3. REMITIR los actuados al Ministerio Publico, en atencion a lo dispuesto en el  
en Fisica (C. A. P.).  
articulo 3 del Codigo de Procedimientos Penales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
N  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA  
FERRERO COSTA MAMMW  
A  
/   
BARRERA  
/  
-  
Lo que certitico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03669-2014-PAV/IC  
JAIME ULISES ROMERO MENACHO  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
OPINANDO PORQUE SE DECLARE FUNDADA LA DEMANDA Y, EN  
CONSECUENCIA, SE ORDENE A LA UNIVERSIDAD NACIONAL MAYOR DE  
SAN MARCOS QUE OTORGUE AL RECURRENTE EL TITULO PROFESIONAL  
DE LICENCIADO EN FISICA  
Con el debido respeto por mis ilustres colegas Magistrados, discrepo, muy  
respetuosamente, de la resolucion de mayoria que declara infundada la demanda. Considero  
que en el presente caso debe estimarse la demanda y, en consecuencia, ordenar a la  
Universidad Nacional Mayor de San Marcos que otorgue al recurrente el titulo profesional  
de licenciado en Fisica. Expongo mis razones a continuacion:  
ANTECEDENTES  
1. Con fecha 22 de mayo de 2012, el actor interpuso demanda de amparo contra la  
Universidad Nacional Mayor de San Marcos (UNMSM), la Escuela Académico  
Profesional de Fisica de la Facultad de Ciencias Fisicas y la Comision Permanente de  
Investigacion, Asuntos Académicos, Grados, Titulos y Revalidaciones del Consejo  
Universitario. Solicita que se ordene a la universidad demandada que le otorgue el titulo  
profesional de licenciado en Fisica, pues ha culminado el curso de titulacion convocado  
por su escuela de fisica, habiendo aprobado tambien la sustentacion de su monografia  
técnica con una nota de 16. Por ende, considera que se han vulnerado sus derechos  
fundamentales a la educacion universitaria y a su libre desarrollo y bienestar.  
2. Con fecha 21 de junio de 2012, la Universidad Nacional Mayor de San Marcos y la  
Comision permanente de investigacion, asuntos académicos, grados, titulos y  
revalidaciones del Consejo Universitario, contestaron la demanda expresando que la  
Resolucion de Decanato 021-D-FCF-11, de fecha 21 de enero de 2011, que autorizo a la  
Escuela Académico Profesional (EAP) de Fisica admitir la participacion en los cursos de  
titulacion de bachilleres en fisica de otras universidades, no ha sido ratificada por  
resolucion rectoral, tal como lo dispone la Resolucion Rectoral 03491-R-07, de fecha 25  
de junio de 2007; por lo que todo lo dispuesto en la referida resolucion decanal no surte  
3. Con fecha 26 de agosto de 2013, el Noveno Juzgado Constitucional de Lima declaro  
infundada la demanda por estimar que el demandante no cumplio con someterse a una  
evaluacion individual 0 prueba de seleccion previa para ingresar a la UNMSM,  
efectos legales y no tiene validez alguna.  
Pagina 1 de 4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03669-2014-PA/TC  
JAIME ULISES ROMERO MENACHO  
LIMA  
conforme se encuentra previsto para su caso (postulante en calidad de bachiller) en la  
Ley 23733, Ley Universitaria, y el estatuto de la mencionada universidad. A su turno, la  
Sala superior revisora confirmo la apelada por similar fundamento.  
Analisis de la controversia  
4. De autos, se observa que la Escuela Académico Profesional de Fisica de la Facultad de  
Ciencias Fisicas, de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, convoco a una  
Titulacion Extraordinaria, (VI Ciclo de Actualizacion Profesional en Fisica- C. A. P.),  
dirigido a bachilleres en ciencias fisicas de la UNMSM y otras universidades para la  
obtencion del titulo profesional de licenciado en fisica; titulacion que inicio el 11 de  
5. Dicha convocatoria fue aprobada mediante Resolucion de Decanato 446-D-FCF-10, de  
fecha 17 de diciembre de 2010 (fojas 16), emitida por la Facultad de Ciencias Fisicas,  
que autorizo a la Escuela Académico Profesional de Fisica a admitir la participacion de  
bachilleres en fisica de otras universidades para obtener el titulo profesional de  
Licenciado en Fisica. Posteriormente, se emitio la Resolucion de Decanato 021-D-  
FCF-11), de fecha 21 de enero de 2011 (fojas 17), autorizando lo mismo.  
6. Sin embargo, mediante Resolucion Rectoral 4479-R-12, de fecha 22 de agosto de 2012  
(casi dos anos después), se resolvio "no ratificar la Resolucion de Decanato 021-D-  
FCF-11", luego de que el senor Jaime Ulices Romero Menacho, demandante en este  
proceso, ya habia llevado el curso y aprobado satisfactoriamente el programa de  
titulacion extraordinaria convocado por la Escuela Académico Profesional de Fisica, de  
7. Cabe senalar que con fecha 28 de febrero de 2011 la entonces Asamblea Nacional de  
Rectores emitio la Resolucion No 0191-2011-ANR, mediante la cual resolvio que:  
Articulo 1°.- Declarar que las universidades publicas y privadas del pais que  
admitan a egresados de otras universidades, para el otorgamiento de titulos  
profesionales y/o grados académicos de bachiller, maestro y doctor, en el marco  
de su autonomia y responsabilidad académica, podran hacerlo unicamente en las  
carreras profesionales, programas de maestria 0 doctorado que imparten y que  
hayan sido creados por el organo competente de la Universidad, debiendo contar  
dichas facultades 0 programas de posgrado con resoluciones rectorales  
correspondientes y con la resolucion de la Asamblea Nacional de Rectores, en  
octubre de 2010.  
la Facultad de Ciencias Fisicas de la ya referida universidad.  
Pagina 2 de 4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03669-2014-PA/TC  
JAIME ULISES ROMERO MENACHO  
LIMA  
mérito a lo dispuesto por el articulo 92 inciso e) de la Ley Universitaria N.o  
23733, para los efectos de la inscripcion de los respectivos grados académicos y  
titulos profesionales en el Registro Nacional de Grados y Titulos creado por Ley  
8. Es decir, de acuerdo a la resolucion antes senalada la Universidad Nacional Mayor  
de San Marcos se encontraba habilitada para organizar cursos de titulacion a  
egresados de otras universidades, debiendo contarse con la resolucion de la  
Asamblea Nacional de Rectores para inscribir posteriormente los grados  
académicos y titulos profesionales. Sin embargo, mediante Resolucion Rectoral  
4479-R-12, de fecha 22 de agosto de 2012, se resolvio no ratificar la Resolucion de  
Decanato 021-D-FCF-11, dejandose al demandante sin la posibilidad de obtener el  
titulo, a pesar que cumplio con los registros exigidos por la universidad, y aprobo  
9. En efecto, de la revision de los documentos anexos a la demanda se puede  
constatar a fojas 19, la sustentacion de la monografia técnica expedida por la  
Facultad de Ciencias Fisicas de la Escuela Profesional de Fisica de la  
Universidad Nacional Mayor de San Marcos, por medio del cual el jurado  
calificador pone la nota de 16 al senor Jaime Ulices Romero Menacho.  
10. Asimismo, a fojas 8 aparece el acta de sustentacion de la monografia técnica para  
optar el titulo profesional de licenciado en fisica, en cuya parte final se senala  
expresamente: "Finalmente, el Presidente del Jurado Dr. Whualkuer Lozano Bartra,  
a nombre de la Nacion y de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos,  
declara Licenciado en Fisica al Bachiller JAIME ULISES ROMERO  
MENACHO." A mayor abundamiento, a fojas 19 obra la constancia expedida  
por la Escuela Académico Profesional de Fisica de la Facultad de Ciencias  
Fisicas, de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, mediante la cual se  
deja constancia que el senor Jaime Ulices Romero Menacho ha sustentado su  
11. En tal sentido, de la documentacion que se encuentra en autos se ha podido  
comprobar que el senor Jaime Ulices Romero Menacho ha sustentado su  
monografia técnica exigida para obtener el titulo de licenciado en fisica obteniendo  
una nota aprobatoria, por lo que considero que no otorgarle el titulo  
correspondiente vulnera manifiestamente su derecho a la educacion, una injusticia  
evidente, por lo que se le debe otorgar el titulo profesional de licenciado en Fisica  
N.°25064 (resaltado nuestro).  
satisfactoriamente el curso.  
monografia técnica para obtener el titulo de licenciado en fisica.  
que ha obtenido.  
Pagina 3 de 4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03669-2014-PA/TC  
JAIME ULISES ROMERO MENACHO  
LIMA  
12. Cabe senalar, por ultimo, que la convocatoria e inicio de una titulacion  
extraordinaria (curso de titulacion), sin que se haya seguido el tramite  
correspondiente, constituye una grave irregularidad que no lo debe perjudicar. Sin  
embargo, corresponde ordenar a la Universidad Nacional Mayor de San Marcos  
que determine las responsabilidad de parte de los intervinientes en la organizacion  
del referido curso de titulacion.  
El sentido de mi voto  
Por las razones expuestas, mi voto es porque se declare fundada la demanda y, en  
consecuencia, se ordene a la Universidad Nacional Mayor de San Marcos otorgar al  
recurrente, Jaime Ulices Romero Menacho, el titulo profesional de licenciado en Fisica, por  
haber aprobado satisfactoriamente el programa de titulacion extraordinaria convocado por  
la Escuela Académico Profesional de Fisica, de la Facultad de Ciencias Fisicas de la  
referida universidad.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Rooan (  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALO CONSTITUCIONAL  
Pagina 4 de 4