
03682-2014-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/03682-2014-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03682-2014-PCTC  
ROMMEL AUGUSTO ROCA LAOS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento de la magistrada Ledesma  
Narvaez, aprobado en el Pleno del dia 4 de abril de 2017, y del magistrado Ferrero  
Costa, aprobado en la sesion del Pleno del dia 5 de setiembre de 2017.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rommel Augusto Roca  
Laos contra la resolucion de fojas 173, de fecha 10 de junio de 2014, expedida por la  
Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de cumplimiento contra el Ministerio de  
Defensa, a fin de que se cumpla con renovar su cédula, de conformidad con lo  
dispuesto por el articulo 41, inciso "a", del Decreto Ley 19846, y se le conceda como  
pension renovable mensual el integro de la remuneracion que percibe un coronel FAP  
en sittracion de actividad, ascendente a la suma de S/ 6910.00. Manifiesta que dicha  
Dension le fue otorgada por Resolucion Ministerial 606-DE/FAP-CP 2003, de fecha 7  
M  
  
Tenit  
abril de 2003.  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 21 de octubre de 2013,  
declara improcedente la demanda por considerar que, en el presente caso, lo peticionado  
por el actor es que se ordene a la demandada que le reconozca el derecho a renovar su  
cédula, de conformidad con el Decreto Ley 19846, cuyo mandato no tiene las  
caracteristica minimas establecidas en la sentencia recaida en el Expediente 0168-2005-  
PC/TC, que constituye precedente, ya que no contiene un mandato cierto y claro; y,  
conforme a lo dispuesto por el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional,  
existe una via especifica donde ha debido hacer valer su derecho, como lo es el proceso  
contencioso-administrativo.  
La Sala superior competente confirmo la apelada por similar fundamento.  
LIS DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03682-2014-PC/IC  
ROMMEL AUGUSTO ROCA LAOS  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
NDelimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que la emplazada, en cumplimiento de lo dispuesto por el  
articulo 41, inciso "a", > del Decreto Ley 19846, proceda a renovar su cédula de retiro  
otorgada por la Resolucion Ministerial 606-DE/FAP- CP 2003, de fecha 7 de abril de  
2003. Ademas, que se le conceda como pension renovable mensual el equivalente a  
la remuneracion consolidada que corresponde a un coronel FAP, establecido en el  
Anexo 3 del Decreto Supremo 246-2012-EF, norma que fija el procedimiento de  
implementacion progresiva de la estructura de ingresos aplicable al personal militar  
de las Fuerzas Armadas y policial de la Policia Nacional del Peru en situacion de  
actividad, aprobada por el Decreto Legislativo 1132.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2. El articulo 200, inciso 6, de la Constitucion Politica del Peru establece que el proceso  
de cumplimiento procede contra cualquier autoridad 0 funcionario renuente a acatar  
3. Por su parte, segun lo establecido en el articulo 66 del Codigo Procesal  
Constitucional, el objeto del proceso de cumplimiento es el de ordenar que el  
fungionario 0 autoridad publica renuente dé cumplimiento en cada caso concreto a  
una norma legal, 0 ejecute un acto administrativo firme, 0 se pronuncie expresamente  
quando las normas legales le ordenan emitir una resolucion 0 dictar un reglamento.  
4. La presente demanda cumple con el requisito especial de procedencia establecido por  
el articulo 69 del Codigo Procesal Constitucional, por cuanto obra en autos la carta  
notarial de fecha 24 de mayo de 2013 (folio 9), en virtud de la cual el demandante  
exigio a la entidad emplazada acatar lo que ordenaba el articulo 1 de la Ley 10308  
(derogada), y los articulos 39 y 41, inciso "a", del Decreto Ley 19846; y ordenar la  
renovacion de su cédula de retiro al grado inmediato superior que consigne como  
pension mensual permanente consolidada la que corresponde a un coronel FAP en  
actividad, establecido en el Anexo 3 del Decreto Supremo 246-2012-EF por la suma  
5. Importa mencionar que el Decreto Legislativo 1132 aprobo la nueva estructura de  
ingresos aplicable al personal militar de las Fuerzas Armadas y policial de la Policia  
Nacional del Peru en situacion de actividad. Asimismo, y mediante el Decreto  
una norma legal 0 un acto administrativo.  
I  
de S/ 6910.00.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03682-2014-PC/IC  
ROMMEL AUGUSTO ROCA LAOS  
LIMA  
Supremo 246-2012-EF, se establece el procedimiento de implementacion progresiva  
de la estructura de ingresos aplicable al personal militar y policial en situacion de  
actividad, el cual fue publicado en el diario oficial El Peruano, el 10 de diciembre  
de 2012. En dicho Decreto Supremo, y mas propiamente en su articulo 4, inciso "b",  
se dispone que luego de efectuada la equiparacion de las remuneraciones, se procede  
al otorgamiento de un incremento por nivel remunerativo. Otorgado este incremento,  
la remuneracion consolidada del personal militar y policial es la establecida en el  
6 Por su parte, el Decreto Legislativo 1133, publicado en el diario oficial El Peruano el  
9 de diciembre de 2012, establece el ordenamiento definitivo del régimen de  
pensiones del Decreto Ley 19846 y del régimen de pensiones del personal militar y  
policial. En su articulo 2 (i) crea el régimen de pensiones para el personal militar y  
policial que, a partir de su entrada en vigencia inicie la carrera de oficiales 0  
suboficiales, segun corresponda; y (ii) declara, a partir de su entrada en vigencia,  
7. De otro lado, cabe senalar que la Segunda Disposicion Complementaria Final del  
Anexo 3 "Remuneracion Consolidada".  
cerrado el régimen de pensiones del Decreto Ley 19846.  
Decreto Legislativo 1133 establece lo siguiente:  
SEGUNDA.- De la pension actual en el régimen del Decreto Ley No  
Las modificaciones establecidas en el Decreto Legislativo que aprueba la  
nueva estructura de ingresos aplicable al personal militar de las Fuerzas  
Armadas y policial de la Policia Nacional del Perû no alcanzan a los actuales  
pensionistas del régimen de pensiones del Decreto Ley No 19846, por lo que  
Los actuales pensionistas del régimen de pensiones del Decreto Ley No  
19846 percibiran ademas de la pension y los beneficios adicionales que  
actualmente vienen percibiendo, el monto equivalente al incremento de la  
remuneracion que se otorga al personal militar y policial en actividad  
dispuesto en el Decreto Legislativo que aprueba la nueva estructura de  
ingresos aplicable al personal militar de las Fuerzas Armadas y policial de la  
Policia Nacional del Peru, segun el grado en base al cual percibe su pension  
19846  
no se reestructuraran sus pensiones.  
[..J.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03682-2014-PC/TC  
ROMMEL AUGUSTO ROCA LAOS  
LIMA  
Asimismo, de lo prescrito en el Decreto Legislativo 1133 (tal como se ha senalado en  
Ja sentencia emitida en el Expediente 07357-2013-PA/IC, publicada el 17 de  
setiembre de 2014), se distinguen tres supuestos de hecho:  
(i)  
Supuesto de hecho 1.- El grupo de militares y policias pensionistas  
dentro del cual se encuentra el demandante- que pertenecen al régimen  
de pensiones del Decreto Ley 19846 y han pasado a retiro antes del 10 de  
diciembre de 2012, fecha de entrada en vigencia del Decreto Legislativo  
1132, (norma que aprueba la nueva estructura de ingresos aplicable al  
personal militar de las Fuerzas Armadas y policial de Policia Nacional del  
Peru en situacion de actividad), siguen cobrando la pension y los  
beneficios adicionales que en la actualidad vienen percibiendo conforme al  
Decreto Ley 19846. Ademas, percibiran el monto equivalente al  
incremento de la remuneracion que se otorgue al personal militar y  
policial en actividad dispuesto en el Decreto Legislativo 1132, segun el  
(ii) Supuesto de hecho 2.- El grupo de militares y policias en situacion de  
actividad que, por pertenecer al régimen de pensiones del Decreto Ley  
19846, se encuentran sujetos a las mismas condiciones y requisitos  
establecidos en el citado decreto ley y sus normas modificatorias y  
complementarias. Sin embargo, al continuar en situacion de actividad  
luego del 10 de diciembre de 2012, fecha de la entrada en vigencia del  
Decreto Legislativo 1132, se encuentran bajo las modificaciones  
establecidas en el referido decreto legislativo que aprueba la nueva  
estructura de ingresos aplicable al personal militar de las Fuerzas Armadas  
y policial de Policia Nacional del Peru en situacion de actividad. Por ende,  
a la fecha de pasar a la situacion de retiro, de conformidad con lo  
dispuesto en la Cuarta Disposicion Complementaria Final del Decreto  
Legislativo 1133, tienen derecho a percibir como pension el monto de la  
denominada "remuneracion consolidada" establecida en el Anexo 3 del  
Decreto Supremo 246-2013 (que incluye un incremento por nivel  
remunerativo conforme a lo estipulado en articulo 4, inciso b), del Decreto  
(iii) Supuesto de hecho 3.- El grupo de militares y policias que inician la  
carrera de oficiales 0 suboficiales, segun corresponda, a partir del 10 de  
diciembre de 2012. Por lo tanto, mientras estén en situacion de actividad  
se encuentran bajo los alcances del Decreto Legislativo 1132, publicado en  
el diario oficial El Peruano, el 9 de diciembre de 2012, y pertenecen al  
régimen de pensiones creado por el Decreto Legislativo 1133  
grado en base al cual percibe su pension.  
Supremo 246-2012-EF).  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03682-2014-PC/IC  
ROMMEL AUGUSTO ROCA LAOS  
LIMA  
En el presente caso, el demandante es un militar pensionista que se encuentra en el  
supuesto de hecho 1. Dicho con otras palabras, uno que percibe una pension del  
régimen de pensiones del Decreto Ley 19846 al haber pasado a la situacion de retiro  
antes del 10 de diciembre de 2012. Solicita que se le abone la pension mensual  
equivalente a la "remuneracion consolidada", la cual corresponde al grado  
remunerativo de coronel FAP, de conformidad con lo establecido en el Anexo 3 del  
Sin embargo, en atencion a lo expuesto en el fundamento 8 supra, se advierte que lo  
solicitado por el actor equivale al monto de la "remuneracion consolidada" la cual  
corresponde al grado remunerativo de un coronel FAP en situacion de actividad, que,  
de conformidad con lo dispuesto en el primer parrafo de la Segunda Disposicion  
Complementaria Final del Decreto Legislativo 1133, no le corresponde al actor, pues  
él tiene la condicion de pensionista. Sin embargo, por el contrario, conforme a lo  
dispuesto en la Cuarta Disposicion Complementaria Final del citado Decreto  
Legislativo 1133, la "remuneracion consolidada" establecida en el Anexo 3 del  
Decreto Supremo 246-2012-EF es el monto que se emplea para el calculo de la  
pension que pudiera corresponderle al personal militar y policial que pertenece al  
régimen pensionario del Decreto Ley 19846 y que continuo en situacion de actividad  
bajo los alcances del Decreto Legislativo 1132, vigente desde el 10 de diciembre de  
2012. Alli se aprobo la nueva estructura de ingresos aplicable al personal militar de  
las Fuerzas Armadas y policial de Policia Nacional del Peru en situacion de  
actividad. En mérito a lo expuesto, el recurrente se encuentra en el supuesto de hecho  
1; situacion que, como ya se menciono, acredita el demandante al haber pasado a la  
situacion de retiro y ser pensionista del régimen de pensiones del Decreto Ley 19846  
antes del 10 de diciembre de 2012, fecha de la entrada en vigencia del Decreto  
Srendo asi, de la boleta de pago de pension del demandante (folio 19) se desprende  
que este percibe una pension con el grado remunerativo de coronel FAP. Ademas, se  
verifica que, en cumplimiento de lo dispuesto en el Decreto Legislativo 1133, se le  
esta pagando, adicionalmente, INC DL-11-2012 S/ 195.00, que es el monto que por  
concepto de "incremento para pensiones" corresponde a un oficial con el grado de  
coronel de la FAP. Ello de conformidad con lo establecido en el Anexo 4 del Decreto  
2. En consecuencia, de lo expuesto se concluye que al actor, en su calidad de  
pensionista desde el 7 de abril de 2003, y que goza de una pension renovable, no le  
corresponde acceder a una pension renovable por la suma de S/ 6910.00, que es la  
Decreto Supremo 246-2012-EF.  
Legislativo 1132.  
Supremo 246-2012-EF.  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03682-2014-PC/TC  
ROMMEL AUGUSTO ROCA LAOS  
LIMA  
establecida para un coronel FAP en situacion de actividad, segun el Anexo 3, sobre  
remuneracion consolidada del citado Decreto Supremo 246-2012-EF, y debe  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
desestimarse la demanda.  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
J  
alo 2 laeis  
-  
5  
pig  
MAAMWW  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTIUCIONAL