
04030-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/04030-2015-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04030-2015-PA/TC  
ÉDGAR MANUEL DIAZ DAVILA  
PUNO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de agosto de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Urviola Hani, Blume  
Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia, con el  
abocamiento de la magistrada Ledesma Narvâez aprobado en la sesion de Pleno del dia  
4 de julio de 2017, con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldania Barrera  
aprobado en la sesion de Pleno del dia 11 de julio de 2017. Asimismo, se agregan el  
fundamento de voto de Espinosa-Saldana Barrera y el voto singular del magistrado  
Sardon de Taboaday el fundamento de voto del magistrado Miranda Canales.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Édgar Manuel Diaz  
AP Davila contra la resolucion de fojas 361, de fecha 30 de abril de 2015, expedida por la  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Puno, que declaro infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de noviembre de 2013, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administracion Tributaria  
(Sunat), solicitando que se deje sin efecto el despido arbitrario de que ha sido victima y  
que, por consiguiente, se lo reponga en su puesto de trabajo con el pago de los costos  
del proceso. Refiere que laboro en la entidad mencionada y que se desempeno como  
Oficial RAP I. Sostiene que en el procedimiento de despido que se le ha seguido se han  
afectado sus derechos al debido proceso y a la presuncion de inocencia.  
La entidad emplazada contesta la demanda refiriendo que el despido del  
demandante obedecio al incumplimiento de sus deberes y que se siguio el  
procedimiento de despido con respeto de sus derechos.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Puno, con fecha 7 de enero de  
2015, declaro infundada la demanda, por estimar que el procedimiento de despido fue  
regular.  
fundamentos.  
La Sala superior revisora confirmo la resolucion apelada por similares  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04030-2015-PA/TC  
ÉDGAR MANUEL DIAZ DAVILA  
PUNO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
El demandante solicita su reposicion en el puesto de Oficial RAP I que venia  
desempenando hasta su cese. Sostiene que ha sufrido un despido arbitrario.  
Argumentos de la parte demandante  
El recurrente afirma que el procedimiento de despido que se le siguio vulnera sus  
derechos al debido proceso y a la presuncion de inocencia. Alega que se vulnero el  
principio de inmediatez al haber transcurrido cerca de un ano desde que se tomo  
congcimiento de los hechos hasta que se determino el despido. Asimismo, refiere  
quel la carta de despido no se pronuncia sobre los descargos presentados y que se ha  
dérado el procedimiento al nombrar dos comisiones investigadoras sucesivas.  
Anade que desde el inicio del procedimiento se tuvieron por  
que luego le serian imputados y que la sancion no es proporcional.  
los hechos  
L  
probados  
Argumentos de la parte demandada  
3. La parte demandada argumenta que el despido del demandante obedecio a que  
permitio el ingreso de un vehiculo que contenia siete mil ladrillos, lo cual implica  
incumplimiento de sus funciones. Agrega que el procedimiento de despido siguio  
todos los lineamientos que establece la ley laboral y que se respetaron los derechos  
del demandante  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. La Constitucion reconoce en sus articulos 22 y 27 el derecho al trabajo y a la  
5. De los documentos que obran en autos se advierte que las acciones de la entidad  
emplazada conducentes al despido del demandante iniciaron con el Memorandum  
178-2013-SUNAT-10000, de fecha 15 de julio de 2013 (folio 210), por el que se  
remite el Informe Interno 07-2013-SUNAT1IB0200, de fecha 26 de junio de 2013  
(folios 211 a 220), el que recomienda iniciar las acciones administrativas contra el  
demandante por la responsabilidad en la que incurrio al permitir el ingreso al pais  
de un camion procedente de Bolivia que transportaba siete mil ladrillos sin control  
proteccion adecuada contra el despido arbitrario respectivamente.  
aduanero.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04030-2015-PA/TC  
ÉDGAR MANUEL DIAZ DAVILA  
PUNO  
Se verifica que mediante Memorandum Electronico 193-2013-4F6200, de fecha 1  
de agosto de 2013 (folio 234), se pusieron en conocimiento del demandante los  
resultados del informe de Control Interno y se le solicitaron sus descargos, los que  
Posteriormente, se emitio el Informe 2662013-SUNAT4F6200, de fecha 5 de  
setiembre de 2013 (folios 270 a 273), por el que el jefe de la Division de Gestion  
del Control Disciplinario de la entidad demandada sugiere que se aplique la sancion  
de despido. Este documento llevo al Memorandum 121-2013-SUNATA0000, de  
fecha 17 de septiembre de 2013 (folio 275), por el que el Superintendente Nacional  
Adjunto de Administracion Interna comunica al intendente nacional de Recursos  
6. Por tanto, con fecha 30 de setiembre de 2013 se notifico la carta de preaviso de  
Mespido al demandante (folio 77 a 79), imputândosele la falta grave contenida en el  
5 literal "a" del articulo 25 del Decreto Supremo 003-97-TR, por haber infringido el  
literal "f del articulo 23-B del Reglamento de Organizacion y Funciones de Sunat.  
Dicha carta senala que el demandante presento sus descargos con fecha 9 de  
octubre de 2013, los cuales fueron derivados a las autoridades pertinentes (folios 80  
a 85). Finalmente, con fecha 30 de octubre de 2013, se notifico al demandante la  
Carta de Despido 87-2013-4F6200, dando fin a su relacion laboral (folios 86 a 88).  
7. De la lectura de los documentos senalados en los fundamentos precedentes, se  
advierte que no se ha configurado vulneracion alguna del principio de inmediatez,  
toda vez que no se advierte un periodo de inactividad mas alla de lo que  
razonablemente toma la evaluacion de la situacion del demandante.  
8. De otro lado, debe repararse en que los descargos presentados por el demandante no  
enervan el hecho de que se permitio el paso sin control aduanero de un vehiculo  
con mercaderia. En tal sentido, se verifica que la Carta de Despido 87-2013-4F6200  
se encuentra debidamente motivada y si toma en cuenta los descargos del  
9. Finalmente, debe senalarse que la determinacion de hechos en la carta de preaviso  
de despido no constituye una vulneracion del derecho a la presuncion de inocencia  
y, por el contrario, es producto de las verificaciones realizadas en el proceso de  
cognicion. Ello se ve plenamente corroborado por el hecho de que se conceda al  
demandante un plazo para presentar descargos, derecho que ha sido plenamente  
fueron presentados con fecha 14 de agosto de 2013 (folio 237).  
Humanos la decision de despido.  
demandante.  
respetado por la entidad emplazada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N9040302015-PA/TC  
EDGAR MANUEL DIAZ DAVILA  
PUNO  
10. Por tanto, este Tribunal estima que la entidad demandada ha despedido al  
demandante mediante un procedimiento regular, sin afectar los derechos  
11.1 En consecuencia, al no advertirse la vulneracion de los derechos constitucionales  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
constitucionales del trabajador.  
invocados, debe desestimarse la presente demanda.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo porque no se ha acreditado la  
vulneracion del derecho constitucional al trabajo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
) 2  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
O  
aldast  
Spiuga  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTITUCIONAL  
* - à a  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04030-2015-PA/TC  
EDGAR MANUEL DIAZ DAVILA  
PUNO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, considero pertinente realizar  
algunas precisiones sobre el precedente Elgo Rios, expediente 02383-2013-PA/TC:  
1. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano, el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio los criterios para  
la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constitucional. En ese sentido, senala que deben analizarse dos niveles para  
determinar si la materia controvertida puede revisarse 0 no en sede constitucional:  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la  
verificacion de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso,  
correspondiendo verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda  
proteger el derecho invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que  
brinda el proceso, si es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones  
del demandante de la misma manera que el proceso de amparo (tutela  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del  
caso pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la  
magnitud del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no  
idonea).  
requiere de una tutela urgente.  
2. En el caso de autos, a la fecha de interposicion de la demanda (21 de noviembre de  
2015), no se encontraba vigente en el distrito judicial de Puno, la Nueva Ley  
Procesal de Trabajo, Ley 29497, esto es, que el proceso laboral abreviado no se  
constituiria como una via igualmente satisfactoria para atender la pretension de la  
En esa linea de argumentacion, no puede hablarse de la existencia de una via  
igualmente satisfactoria para la proteccion del derecho invocado, y debe, en  
parte demandante, mas si el proceso constitucional.  
principio, recurrirse al proceso de amparo.  
S.  
uda  
X  
MIRA DACANALES  
Lo  
e  
que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04030-2015-PA/TC  
EDGAR MANUEL DIAZ DAVILA  
PUNO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas en la presente causa. Sin  
embargo, creo necesario anadir las siguientes consideraciones que anoto a continuacion.  
En realidad, debe entenderse la diferencia entre la afectacion de un derecho y la  
violacion 0 vulneracion de ese mismo derecho. Solamente cuando la afectacion a esos  
derechos tiene una incidencia negativa, directa, concreta y sin justificacion razonable  
En ese contexto, en rigor no debe decirse que un despido mediante un procedimiento  
regular no afecta derechos fundamentales, sino que no configura violacion 0  
BARRERA  
puede hablarse de violaciones 0 vulneraciones.  
vulneracion a esos derechos.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
giuoh A  
NLy  
Lo que certifico:  
hble da /  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04030-2015-PA/TC  
EDGAR MANUEL DIAZ DAVILA  
PUNO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden priblico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 14y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", se refiere solo a obtener  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
una indemnizacion determinada por la ley.  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Indebidamente, la Ley 26513 -promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion- pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", > lo  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregandoles a los  
que es evidentemente inaceptable.  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04030-2015-PA/TC  
EDGAR MANUEL DIAZ DAVILA  
PUNO  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
Decreto Supremo 003-97-TR- - es inconstitucional.  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
si no convencia, al menos confundiria.  
laboral publico.  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
fo  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCONAL