
04170-2014-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/04170-2014-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04170-2014-PHC/TC  
HUANUCO  
JOSE LUIS CHANG TAKARA,  
representado por CLAIRE ADELA  
TAKARA DE CHANG (MADRE)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de enero de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, sin la intervencion del magistrado Urviola Hani, por encontrarse  
con licencia el dia de la audiencia publica, y con el abocamiento del magistrado Ramos  
Nunez, aprobado en el Pleno del dia 19 se enero de 2017. Asimismo, se agrega el voto  
singular del magistrado Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José E. Escalante Soplin,  
abogado de don José Luis Chang Takara, contra la resolucion de fojas 264, de fecha 14  
de julio del 2014, expedida por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Huanuco, que declaro infundada la demanda de autos.  
AN ÉCEDENTES  
Con fecha 25 de abril del 2014, donia Claire Adela Takara de Chang interpone  
demanda de habeas corpus a favor de don José Luis Chang Takara y la dirige contra  
don Jorge Yrribarren Lazo en su calidad de jefe del Registro Nacional de Identificacion  
y Estado Civil (Reniec). Solicita que se habilite el documento nacional de identidad  
(DNI) 42638822 del favorecido porque fue cancelado por el Reniec. Se alega la  
vulneracion de los derechos a la identidad, a no ser privado de su DNI y al  
reconocimiento de su personalidad.  
Sostiene que con fecha 14 de octubre del 2002 el favorecido realizo el tramite  
para la obtencion de su DNI, por lo que se le expidio dicho documento con el numero  
42638822, el cual se sustento en su libreta militar y en su partida de nacimiento; luego  
con dicho DNI obtuvo su pasaporte, con el cual pudo viajar a Japon. Asimismo, logro,  
ante el Consulado Peruano de Japon el cambio de domicilio en su DNI, domicilio en el  
que reside hasta hoy; también consigno en su DNI el cambio de su estado civil de  
soltero a casado. Sin embargo, cuando realizo tramites ante el referido consulado, fue  
informado de que su DNI fue cancelado por el Reniec porque el favorecido habria  
realizado multiple inscripcion en el registro, cancelacion que no le permite realizar  
ningun tipo de tramite, lo cual causa perjuicios de tipo moral, economico y social, ya  
que no puede desplazarse desde el Japon hacia el Peri y con ello se restringe su libre  
o DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04170-2014-PHCTC  
HUANUCO  
JOSÉ LUIS CHANG TAKARA,  
representado por CLAIRE ADELA  
TAKARA DE CHANG (MADRE)  
transito. Agrega que el Reniec nunca le ha notificado respecto a la existencia del  
procedimiento administrativo de cancelacion de su DNI.  
El Reniec, a fojas 134, refiere que, con fecha 9 de octubre del 2001, el  
favorecido tramito y obtuvo su primera y legal identidad como don Jorge Luis Chang  
Burneo, y se le asigno la inscripcion numero 42017360; luego, con fecha 14 de octubre  
del 2002, tramito y obtuvo ante la Oficina Registral del Reniec de Lima su segunda e  
ilegal identidad como José Luis Chang Takara y se le asigno la inscripcion numero  
42638822.  
Agrega el Reniec que, con fecha 2 de julio del 2009, la Linea de Investigacion  
de Habilitaciones y Cancelaciones del Reniec tomo conocimiento de la inscripcion  
multiple existente efectuada mediante las referidas inscripciones a nombre de Jorge Luis  
Chang Burneo y José Luis Chang Takara respectivamente; y, luego de efectuarse la  
pericia sobre las imagenes registradas en las referidas inscripciones, se emitio el  
Examen 2140-009/SGDI de Verificacion de Identidad, de fecha 14 de julio del 2009, en  
el que se informa que luego de haberse analizado los Formularios de Identidad  
12482610 y 14742115, y las Fichas Registrales 30045927 y 38692998, se determino  
que las impresiones dactilares registradas en los documentos analizados corresponden a  
una misma persona y que se observa similitud biométrica entre las imagenes de las  
fotografias registradas en estos por lo que se establecio que una misma persona registra  
dos inscripciones vigentes en el Registro Unico de Identificacion de las Personas  
Naturales del Reniec, mediante las Inscripciones 42017360, a nombre de don Jorge Luis  
Chang Burneo; y la 42638822, a nombre de don José Luis Chang Takara, lo cual fue de  
conocimiento del favorecido mediante carta cursada a su domicilio senalado en el DNI  
42638822, pero que fue devuelta por el Consulado General de Perû en Tokio; y que  
conforme a lo expuesto mediante Resolucion 2489-2009/SGDIGDIGRURENIEC de fecha  
20 deagosto de 2009 se dispuso la cancelacion de la inscripcion 42638822 a nombre de  
Jose Luis Chang Takara por la causal de multiple inscripcion de identidad,  
manteniéndose vigente la Inscripcion 42017360 a nombre de don Jorge Luis Chang  
Burneo.  
El Segundo Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de Huanuco, con fecha  
18 de junio del 2014, declaro infundada la demanda porque el favorecido cuenta con su  
DNI y porque, antes de la cancelacion de la inscripcion, contaba con una identidad  
preexistente que correspondia a don Jorge Luis Chang Burneo, identificado con DNI  
42017360, por lo que no se le privo al favorecido de su derecho a contar con identidad y  
con DNI. El Reniec dispuso la cancelacion de la Inscripcion 42638822 a nombre de  
José Luis Chang Takara por la causal de multiple inscripcion de identidad. Senala  
también que se le notifico validamente al favorecido con las actuaciones antes referidas.  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04170-2014-PHC/TC  
HUANUCO  
JOSÉ LUIS CHANG TAKARA,  
representado por CLAIRE ADELA  
TAKARA DE CHANG (MADRE)  
La Sala superior revisora confirma la apelada por similares fundamentos.  
En el recurso de agravio constitucional (fojas 282) se reiteraron los fundamentos  
de la demanda.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
li. La parte demandante solicita que se habilite el documento nacional de identidad  
(DNI) 42638822 del favorecido, que fue cancelado por el Reniec; empero, este  
Tribunal Constitucional entiende que la pretension esta dirigida a que se restituya la  
Inscripcion 42638822, asi como el documento nacional de identidad (DNI) al  
favorecido. Se alega la vulneracion de los derechos a la identidad, a no ser privado de  
su DNIy al reconocimiento de su personalidad.  
Analisis del caso concreto  
2. El Tribunal Constitucional senalo en la sentencia recaida en el Expediente 2273-  
2005-PHC/TC que, entre los atributos esenciales de la persona, ocupa un lugar  
primordial el derecho a la identidad, consagrado en el inciso 1) del articulo 2 de la  
Carta Magna, entendido como el derecho que tiene todo individuo a ser reconocido  
estrictamente por lo que es y por como es. En la sentencia precitada este Colegiado,  
respecto al nombre considero lo siguiente:  
[...] es la designacion con la cual se individualiza al sujeto y que le permite  
distinguirse de los demas. El nombre tiene dos componentes: el prenombre y  
los/apellidos. [...] Es obligatorio tenerlo y usarlo; es inmutable, salvo casos  
especiales; [...] Asimismo, permite la identificacion, individualizacion y la  
pertenencia de una persona a una familia.  
V  
3. La inscripcion del nacimiento es el acto oficial que queda inscrito en el registro de  
estado civil, por lo que es razonable que la prueba del nombre se remita a lo que  
resulte en dicho registro; asimismo, cualquier variacion y los actos que de una u otra  
forma inciden en el nombre de la persona también se inscriben en el citado registro.  
Por consiguiente, la informacion relativa al nombre que se encuentre inscrita en el  
registro del estado civil acredita en forma veraz el nombre de una persona  
4. El documento nacional de identidad (DNI) constituye un instrumento que no solo  
permite identificar a la persona, sino que también le facilita realizar actividades de  
diverso orden, como participar en comicios electorales, celebrar acuerdos  
determinada.  
 DE4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04170-2014-PHC/TC  
HUANUCO  
JOSÉ LUIS CHANG TAKARA,  
representado por CLAIRE ADELA  
TAKARA DE CHANG (MADRE)  
contractuales, realizar transacciones comerciales, etcétera. Al respecto, el Tribunal  
Constitucional ha precisado lo siguiente:  
[de] la existencia y disposicion del Documento Nacional de Identidad  
depende no solo la eficacia del derecho a la identidad, sino de una  
multiplicidad de derechos fundamentales. De ahi que cuando se pone en  
entredicho la obtencion, modificacion, renovacion, 0 supresion de tal  
documento, no solo puede verse perjudicada la identidad de la persona, sino  
también un amplio espectro de derechos [uno de ellos, la libertad individual],  
siendo evidente que la eventual vulneracion 0 amenaza de vulneracion podria  
acarrear un dano de mayor envergadura, como podria ocurrir en el caso de  
una persona que no pueda cobrar su pension de subsistencia, por la  
cancelacion intempestiva del registro de identificacion y del documento de  
identificacion que lo avala. (Expediente 2273-2005-PHC/TC, fundamento 26,  
caso Quiroz Cabanillas)  
5. En el caso de autos, conforme se aprecia de la Resolucion 2489-  
2009GDUGRIRENIEC de fecha 20 de agosto de 2009 (fojas 181), la Linea de  
Investigacion de Habilitaciones y Cancelaciones del Reniec tomo conocimiento de la  
inscripcion multiple existente realizada a través de las Inscripciones 42017360, a  
nombre de don Jorge Luis Chang Burneo; y la 42638822, a nombre de don José Luis  
Chang Takara; y que, luego de practicarse la pericia sobre las imagenes registradas  
en las inscripciones mencionadas, se emitio el Examen 2140-2009/SGDI de  
Verificacion de Identidad de fecha 14 de julio del 2009, en el que se informo que  
luego de haberse analizado los Formularios de Identidad 12482610 y 14742115,y las  
Fichas Registrales 30045927 y 38692998, se concluyo que las impresiones dactilares  
registradas en los documentos analizados correspondian a una misma persona y que  
se observo similitud biométrica entre las imagenes de las fotografias registradas en  
ellas, por lo que se establecio que una misma persona registraba dos inscripciones  
vigentes en el Registro Unico de Identificacion de las Personas Naturales del Reniec.  
En consecuencia, se dispuso la cancelacion del Registro Unico de Identificacion de  
Tas Personas Naturales del Reniec de la Inscripcion 42638822, a nombre de don José  
Lyis Chang Takara, por la causal de multiple inscripcion 0 identidad, manteniendo  
aplenaxigencia la Inscripcion 42017360, a nombre de don Jorge Luis Chang Burneo.  
6. De lo expuesto se evidencia que el Reniec actuo conforme a su normativa, puesto  
que ante inscripciones multiples realizadas por el favorecido solo correspondia la  
cancelacion de la segunda inscripcion, por lo que no puede reputarse dicho acto  
como arbitrario, mas aun cuando dicho problema ha sido originado por el favorecido  
y se desconocen sus motivos. Ademas, conforme se advierte de la resolucion  
administrativa cuestionada, se mantiene la plena vigencia de la Inscripcion 42017360  
a nombre de don Jorge Luis Chang Burneo.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04170-2014-PHCIC  
HUANUCO  
JOSÉ LUIS CHANG TAKARA,  
representado por CLAIRE ADELA  
TAKARA DE CHANG (MADRE)  
7. Finalmente, cabe precisar que el favorecido fue notificado en el domicilio que  
consigno en el formulario de identidad registral del Reniec como don Jorge Luis  
Chang Burneo, con la Carta 8811-2009/SGDIGDIGRIRENIEC, de fecha 21 de julio del  
2009, mediante la cual se le requirio que presente dentro del plazo de cinco dias unos  
documentos a fin de determinar su real identidad (fojas 166 y 167 respectivamente)y  
también le fue cursada al domicilio que senalo en la ficha registral del Reniec (fojas  
161), la Carta 9978-2009/SGDIGRI RENIEC, de fecha 26 de mayo del 2014 (fojas  
182), donde se le puso en conocimiento la cancelacion de la inscripcion en mencion.  
8. Por lo expuesto, este Tribunal Constitucional declara que en el presente caso no se  
vulneraron sus derechos a la identidad y a no ser privado de su DNI.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se afectaron los derechos del favorecido  
a la identidad y a no ser privado de su documento nacional de identidad.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
N  
N  
  
lun  
Lo que certifico:  
-n  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04170-2014-PHCTC  
HUANUCO  
JOSÉ LUIS CHANG TAKARA,  
representado por CLAIRE ADELA  
TAKARA DE CHANG (MADRE)  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI OPINANDO QUE  
LA DEMANDA SEA DECLARADA FUNDADA POR HABERSE ACREDITADO  
LA VULNERACION DE LOS DERECHOS A LA DEFENSA Y A NO N SER  
PRIVADO DEL DOCUMENTO NACIONAL DE IDENTIDAD  
Discrepo muy respetuosamente de la decision de mayoria, en el sentido de declarar  
infundada la demanda de habeas corpus interpuesta. Desde mi punto de vista, la  
demanda debe ser declarada fundada por haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos fundamentales a la defensa y a no ser privado del documento nacional de  
identidad.  
Las razones que sustentan mi posicion son las siguientes  
1. El Codigo Procesal Constitucional en su articulo 25, inciso 10, senala que:  
Procede el habeas corpus ante la accion u omision que amenace 0 vulnere los  
siguientes derechos que, enunciativamente, conforman la libertad individual: 10) El  
derecho a no ser privado del documento nacional de identidad, asi como de obtener el  
pasaporte 0 su renovacion dentro 0 fuera de la Repiblica.  
2. En el presente caso, el actor solicita que se restituya los efectos del documento  
nacional de identidad 42638822, que le fuera cancelado por la Reniec, por cuanto,  
sostiene que se le estan lesionando sus derechos a la identidad, a no ser privado de  
su DNI y al reconocimiento de su personalidad juridica. Sostiene que en el ano  
2002 obtuvo el referido documento de identidad luego de presentar su libreta  
militar y su partida de nacimiento. Posteriormente, obtuvo su pasaporte y viajo a  
Japon, pais donde reside y donde contrajo matrimonio, procediendo a registrar ante  
el Consulado peruano su cambio de estado civil. Agrega que al efectuar tramites  
ante el consulado, se le informo que su DNI habia sido cancelado por causal de  
inscripcion multiple, situacion que le causa perjuicio moral, economico y social,  
pues no puede ejercer sus derechos ni puede desplazarse desde Japon hacia Peru.  
Finalmente, refiere que nunca fue notificado de la existencia del procedimiento  
3. El Reniec por su parte, refiere que el recurrente tramito en dos oportunidades el  
documento nacional de identidad, obteniendo en cada oportunidad, documentos con  
distinta identidad, hecho que fue advertido anos después, luego de efectuarse una  
revision administrativa, hecho por el cual se procedio a notificar al demandante a su  
domicilio en Japon a fin de que procediera a esclarecer dichos hechos, cédula que  
administrativo de cancelacion de su DNI.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04170-2014-PHC/TC  
HUANUCO  
JOSÉ LUIS CHANG TAKARA,  
representado por CLAIRE ADELA  
TAKARA DE CHANG (MADRE)  
fue devuelta por el Consulado General de Peru en Tokio. Posteriormente a ello,  
mediante Resolucion 2489-2009/SGDI/RIRENIEC de fecha 20 de agosto de  
2009 se dispuso la cancelacion de la inscripcion 42638822 a nombre de José Luis  
Chang Takara por la causal de multiple inscripcion de identidad, manteniéndose  
vigente la Inscripcion 42017360 a nombre de don Jorge Luis Chang Burneo.  
4. Atendiendo a los hechos detallados del caso, considero que si bien puede resultar  
irregular que una persona cuente con dos 0 mas inscripciones distintas ante el  
Reniec y en tal sentido, sea plenamente legitimo iniciar un procedimiento destinado  
a esclarecer la real identidad de la persona involucrada en tales hechos, la  
regularidad de dicho procedimiento depende en estricto de garantizar los derechos  
5. Sin embargo, en el caso de autos, se observa que aunque el Reniec curso  
comunicacion a don José Luis Chang Tanaka al domicilio que habia senalado en su  
DNI, la misma fue devuelta por el Consulado General del Peru en Tokio, lo que  
supone entre otras cosas, que nunca pudo ponerse en conocimiento de su  
destinatario y por tanto, tampoco pudo generar explicaciones O descargos por parte  
del imputado, respecto de los hechos materia e investigacion administrativa y los  
6. Bajo tales circunstancias y no habiéndose cumplido con el acto de notificacion  
formal de la carta al recurrente conteniendo las imputaciones formuladas por el  
Reniec, mal podia tomarse decisiones que incidieran sobre sus derechos  
fundamentales. Lejos de ello y como lo reconoce la propia entidad emplazada, se ha  
optado por cancelar la inscripcion que el demandante poseia bajo el nombre de  
Jorge Luis Chang Burneo, generando, entre otras consecuencias, que este ultimo  
quede privado de su DNI y que por consiguiente, tampoco pueda ejercer el resto de  
7. Aunque de los fundamentos que aparecen en la demanda, pareciera inferirse que la  
razon de la doble inscripcion del recurrente se deberia en el fondo a su cambio de  
estado civil, de soltero a casado, cualquier procedimiento tendiente a determinar la  
veracidad de tales hechos 0 por el contrario, a desvirtuarla, no debe prescindir de  
las garantias elementales del debido proceso, lo que sin embargo no se aprecia en lo  
8. Bajo circunstancias como las descritas y habiéndose constatado que el  
procedimiento seguido por el Reniec y las medidas finalmente adoptadas en el  
procesales de la persona investigada.  
cargos formulados.  
sus derechos fundamentales.  
absoluto en el caso examinado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04170-2014-PHC/TC  
HUANUCO  
JOSE LUIS CHANG TAKARA,  
representado por CLAIRE ADELA  
TAKARA DE CHANG (MADRE)  
mismo, han lesionado los derechos fundamentales del recurrente, mi voto es porque  
se declare fundada la demanda de habeas corpus interpuesta.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
*  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRBUNALCONSTIUCIONAL