
04187-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/04187-2016-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04187-2016-PA/TO  
LA LIBERTAD  
JORGE MANUEL VASQUEZ VASQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de julio de 2018, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ramos Nunez, Ledesma Narvaez y  
Espinosa-Saldaha Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Manuel Vasquez  
Vasquez contra la resolucion de fojas 324, de fecha 11 de abril de 2016, expedida por la  
Sala Mixta Permanente de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de mayo de 2014, el demandante interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se declare  
inaplicable la Resolucion 54770-2013-ONP/DPR.GD/DL 19990, de fecha 16 de  
diciembre de 2013, y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion segun el  
régimen general, reconociéndole 21 anos y 4 meses de aportaciones. Asimismo, solicita  
el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales, costos y costas del proceso.  
La ONP contesta la demanda manifestando que el demandante no ha adjuntado  
documento alguno que logre acreditar de manera fehaciente que cumple los requisitos  
minimos para obtener la pension solicitada.  
El Juzgado Mixto de Chepén, con fecha 13 de julio de 2015, declara fundada la  
demanda por considerar que con los documentos presentados el demandante ha  
acreditado 21 anos y 5 meses de aportaciones por lo que la ONP debe reconocerle el  
periodo de aportaciones efectivas.  
ui  
La Sala superior revoca la apelada y, reformandola, declara infundada la  
demanda. Manifiesta que los certificados de trabajo y las copias de los libros de  
planillas de los exempleadores Hacienda El Mirador de Chepén y Cooperativa Agraria  
Talambo no generan por si solos suficiente fuerza de conviccion, pues no se encuentran  
acreditadas la representacion, la personeria legal, ni las facultades juridicas de quienes  
los firman 0 autorizan. Sin embargo, con la copia certificada del informe referencial de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04187-2016-PA/IC  
LA LIBERTAD  
JORGE MANUEL VASQUEZ VASQUEZ  
inspeccion elaborado por el IPSS el actor acredita 19 anos de aportaciones, por lo que  
no ha acreditado el minimo de anos de aportaciones que se requieren para el  
otorgamiento de la pension de jubilacion solicitada.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita que se le otorgue una pension de jubilacion bajo el régimen  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que solicita,  
pues de ser asi se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la entidad  
general de conformidad con el Decreto Ley 19990.  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento.  
demandada.  
V Cuestiones preliminares  
4. Previamente debe indicarse que el ad quem ha reconocido que el actor acredita 19  
anos de aportes al Régimen del Decreto Ley 19990. No obstante, el recurrente  
solicita que se le reconozca la totalidad de sus aportes a fin de acceder a una  
pension de jubilacion general con arreglo al Decreto Ley 19990; en ese sentido,  
este Tribunal procedera a realizar el analisis respectivo a fin de determinar si el  
actor cuenta con mas aportes al Régimen del Decreto Ley 19990 que los antes  
referidos.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
5. De conformidad con el articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el  
articulo 9 de la Ley 26504 y el articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una  
pension del régimen general de jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y  
acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04187-2016-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JORGE MANUEL VASQUEZ VASQUEZ  
6. De la copia del documento nacional de identidad (f. 2) se advierte que el  
demandante nacio el 10 de enero de 1945; por tanto, cumplio la edad requerida para  
7. A efectos de acreditar las aportaciones no reconocidas en el periodo del 1 de mayo  
de 1968 al 31 de mayo de 1969 y del 1 de marzo de 1970 al 30 de junio de 1971  
para su exempleador Hacienda El Mirador-Chepén, el actor adjunto la copia  
certificada notarialmente del certificado de trabajo (f. 19) y las copias certificadas  
notarialmente del libro de planillas (fs. 20 a 36), con lo cual acreditaria 2 anos, 4  
meses y 28 dias de aportes. Con dichos aportes, sumados a los 19 anos reconocidos  
en sede judicial, el actor supera los 20 anos de aportes que requiere para obtener la  
8. Por lo tanto, al haber reunido el actor los requisitos establecidos en el Decreto Ley  
19990, le corresponde una pension de jubilacion, por lo que se debe estimar la  
demanda y abonarle las pensiones devengadas de acuerdo con lo senalado por el  
9. Con respecto al pago de los intereses legales, este debera ser efectuado conforme a  
lo dispuesto en el fundamento 20 del auto emitido en el Expediente 02214-2014-  
PA/TC, publicado en el portal web institucional, que constituye doctrina  
10. Por ultimo, corresponde ordenar a la entidad demandada que abone los costos  
procesales de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
11. En consecuencia, de acuerdo con el articulo 55 del Codigo Procesal Constitucional,  
debe procederse al restablecimiento de las cosas al estado anterior a la vulneracion  
del derecho fundamental a la pension, derecho consagrado en el articulo 11 de la  
Constitucion vigente, por lo que debe ordenarse a la entidad demandada que  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
acceder a la pension solicitada el 1 de enero de 2010.  
pension de jubilacion del régimen general.  
articulo 81 de la mencionada norma.  
jurisprudencial.  
otorgue al demandante la pension de jubilacion que solicita.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo y, en consecuencia, NULA la  
Resolucion 54770-2013-ONP/DPR.GD/DL 19990.  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04187-2016-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JORGE MANUEL VASQUEZ VASQUEZ  
2. Ordenar que la ONP, en el término de 5 dias, cumpla con expedir una nueva  
resolucion administrativa otorgandole al demandante su pension de jubilacion con  
arreglo al Decreto Ley 19990. Asimismo, dispone el abono de los devengados, los  
interese legales y los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
Fpiuo 7.  
L au  
TA  
Lo que certifico:  
HADNhR  
HELEN TAMARIZ REYES  
Secretaria de la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL