
04204-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/04204-2013-AA.pdf)  
---  
PUELIC DEL RU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. o 04204-2013-PATC  
RAFAEL RICARDO TELLO PAREDES  
SANTA  
RAZON DE RELATORIA  
La resolucion recaida en el expediente 04204-2013-PAVIC es aquella que declara  
INFUNDADA la demanda de amparo y esta conformada por los votos de los  
magistrados Blume Fortini, Espinosa-Saldana Barrera y Miranda Canales. este ultimo  
convocado para dirimir la discordia suscitada en autos. Se deja constancia que los  
magistrados concuerdan en el sentido del fallo y la resolucion alcanza los tres votos  
conformes, tal como lo prevé el articulo 11, primer parrafo del Reglamento Normativo  
del Tribunal Constitucional en concordancia con el articulo 5, cuarto parrafo de su Ley  
Organica.  
Finalmente, se adjunta el voto singular de la magistrada Ledesma Narvaezy los  
votos singulares de los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada y Ramos Nunez.  
quienes también fueron llamados para dirimir la discordia.  
Lima. 13 de noviembre de 2018.  
S.  
Janet Otarola Santillana  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04204-2013-PATC  
RAFAEL RICARDO TELLO PAREDES  
SANTA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS BLUME FORTINIY  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rafacl Ricardo Tello  
Parcdes contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Santa, de fojas 587, su fecha 7 de junio de 2013, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de marzo de 2012 cl recurrente interpone demanda de amparo  
contra Teleionica del Peru SAA y Emerson del Peru SAC solicitando que se declare  
nulo cl despido del que fuc objcto; y que, en consecuencia, sea reincorporado como  
trabajador de Telefonica del Pcru SAA cn cl cargo de Técnico I - Supervisor. Afirma  
haber laborado desde cl 1 dc febrero de 1982 hasta cl 27 de enero de 2012, fecha en la  
que fue victima de despido por parte de Emerson del Peru SAC. empresa a la que fue  
destacado de manera fraudulenta simulandose contratos de intermediacion laboral, por  
cuanto CTI todo momento continuo realizando las mismas funciones, siempre en el local  
de Telefonica del Peru SAA y bajo las ordenes de sus funcionarios. Sostiene que su cese  
obedecio a su condicion de afiliado al sindicato de Telefonica y que Emerson del Pcru  
SAC lo despidio el 27 de enero de 2012 sin que se le imputara una causa justa, pues en  
dicha fecha se le impidio el ingreso a su centro de trabajo. por lo que se ha vulnerado su  
derecho al trabajo.  
La apoderada de Telcfonica del Pcru SAA proponc la excepcion dc caducidad y  
contesta la demanda. Argumenta que el actor solamente laboro para su representada  
hasta el 30 de setiembre de 1999,y que el cese de su vinculo laboral se produjo por la  
renuncia voluntaria que él mismo presentara. por lo que desde esa fecha dejo de ser  
trabajador de Telcfonica. Rcfiere que su representada y Emerson del Peru SAC no  
pertenccen a un mismo grupo empresarial. habiendo celebrado un contrato de prestacion  
de servicios mediante el cual se terccrizaron algunas actividadcs relacionadas con cl  
scrvicio de telecomunicaciones. por lo que CS unicamente cn virtud a dicho contrato que  
cl actor cjercio funciones para Telefonica pero manteniendo siempre el vinculo laboral  
con fimerson del Peru SAC. Senala también que el caso debe ventilarse en otra via en la  
que sc pucdan actuar distintos medios probatorios.  
La apoderada de Emerson del Peru SAC propone las excepciones de  
incompetencia por razon de la materia y de ambigticdad en cl modo de proponer la  
demanda: formula oposicion contra algunos medios probatorios: y contesta la demanda.  
Argumenta que en virtud al contrato de tercerizacion suscrito con Telefonica al amparo  
de lo dispuesto en la Ley 29245, el demandante laboro como supervisor de Emerson en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04204-2013-PA/TC  
RAFAEL RICARDO TELLO PAREDES  
SANTA  
Chimbote dentro de las instalaciones de Telefonica. Manifiesta que su representada  
cuenta con recursos propios y con pluralidad de clientes, siendo una empresa solvente y  
consolidada desde el ano 2000.  
Sostienc ademas la apoderada de Emerson del Peru SAC que el actor  
unicamente obedecia a las directivas dictadas por Emerson, que en su calidad de  
empleador cjercia las facultades de direccion, fiscalizacion y sancion. Senala que cl  
contrato de locacion de servicios suscrito entre su representada y Telefonica vencio cl  
31 de diciembre de 2011, por lo que luego se procedio a retirar del local de dicha  
empresa todos los equipos y bienes de Emerson que habian sido utilizados para ejecutar  
dicho contrato y que fucron utilizados por el demandante en su calidad de supervisor en  
la zona de Chimbotc. Afirma que el recurrente cra trabajador indeterminado de su  
representada y que en enero de 2012 se le comunico que al haberse vencido cl contrato  
con Telefonica y dado los requerimientos empresariales debia acercarse a clectuar sus  
labores en la ciudad de Lima en febrero de cse ano, a lo cual el actor desobedecio,  
motivando que se le iniciara un procedimiento de despido por abandono injustificado de  
su puesto de trabajo.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote con fecha 22 de  
octubre de 2012, declara inlundadas las excepciones propuestas. El 12 de marzo de  
2013 declara fundada la oposicion formulada por las codemandadas; e improcedente la  
demanda quc estimo cl actor renuncio a Telclonica del Peru SAA en setiembre de 2009.  
empezando su relacion laboral con Emerson del Peru SAC en octubre del mismo ano,  
empresa de la cual fue trabajador hasta que fuc despedido por haber incurrido cn falta  
grave consistente cn cl abandono de su puesto de trabajo. El A quo scnala que no sC ha  
acreditado Tehacientemente la desnaturalizacion del contrato de locacion de servicios de  
tercerizacion suscrito entre Telefonica y Emerson ni que el demandante haya sido  
objeto de un despido arbitrario.  
La Sala revisora, confirmo la apelada por considerar que en el caso de autos  
existen hechos controvertidos que deben ser dilucidados en un proceso judicial que  
cuente con ctapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El demandante solicita su reposicion como trabajador de Telefonica y que, por  
tanto, SC declare nulo cl despido efcctuado por Emerson, toda vez que se habia  
desnaturalizado la intermediacion laboral simulada entre las codemandadas. En  
mérito a lo expucsto, el demandante alega que se pretendio simular que cra  
trabajador de Emerson cuando en realidad desde 1982 hasta enero de 2012, el  
vinculo laboral fue siempre con Teleionica. Por ende. solicita su reincorporacion a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04204-2013-PA/IC  
RAFAEL RICARDO TELLO PAREDES  
SANTA  
Telefonica del Peru SAA como trabajador a plazo indeterminado. Alega que se ha  
vulnerado su derecho constitucional al trabajo.  
2. Analisis del caso concrcto  
2.1 El articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece que "El trabajo es  
un deber y un derccho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de  
una persona". Mientras que el articulo 27 de la carta magna senala que "La  
ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
2.2 De autos advertimos que el demandante laboro para Telefonica del Peru SAA  
hasta el 30 de setiembre de 2009, fecha en la que se extinguio el vinculo  
laboral por haber presentado su renuncia (f. 65 y 67); y no observamos que  
haya estado sujeto a coaccion como ha afirmado, segun las instrumentales de  
2.3 Asimismo, obra a fojas 330 cl convenio suscrito entre el recurrentc, Ericsson  
SA y Emerson Energy Systems del Peru SAC. Mediante dicho convenio a  
partir del 1 de abril de 2000, el demandante paso a incorporarse como  
trabajador de la codemandada Emerson. suscribiéndosc un contrato de trabajo  
sujeto a modalidad en el cual se establece que esta ultima contrata los  
servicios del actor para ocupar cl cargo de supervisor y rcalizar labores de  
cnergia en Telelonica (f. 331). Se tiene como sustento el Contrato de  
Prestacion del Servicio Integral de Energia (SIE) y Mantenimiento de  
Edilicios y Torres, EEBB y Trobas de Tv Cable suscrito entre Telefonica y  
Emerson. cuya segunda adenda obra a fojas 272, el Contrato de Locacion de  
Servicios para cl Mantenimiento Integral de Energia y Edificios (f. 276).y los  
demas contratos y adendas que obran de fojas 286 a 319, cuya altima fecha  
2.4 En consecuencia. corroboramos de autos que el demandante si mantuvo un  
vinculo laboral con Emerson desde el 2000, tal como se acredita con los  
documentos antes senalados y con el propio dicho de la codemandada  
Emerson en su escrito de contestacion de demanda cn cl que reconoce  
que mantuvo con el actor una relacion laboral de naturaleza indeterminada  
2.5 Con respecto a si cl actor cometio la falta grave que le imputara Emerson, y  
que motivara Su despido en Tebrero de 2012, tenemos que, mediante carta de  
fccha 27 de enero de 2012 (f.26). la empresa Emerson comunica al actor que  
el 31 de diciembre de 2011 culminaron los servicios que brindaba a  
Telefonica en Chimbote, en la cual cstuvo realizando las labores de  
autos.  
de vigencia fue cl 31 de diciembre de 2011.  
(1.391).  
Supervisor. Le comunico ademas, lo siguiente:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04204-2013-PA/TC  
RAFAEL RICARDO TELLO PAREDES  
SANTA  
L...] ante la inexistencia absoluta de servicios a ser prestados por  
nuestra empresa a favor de TdP en la localidad de Chimbote. en la  
cual usted ha venido prestando sus servicios, y dado que nuestra  
empresa no cuenta con centros de trabajo ni ninguna clase de  
oficinas en dicha localidad, no existe posibilidad fisica ni material  
de que usted pueda continuar prestàndonos ninguin tipo de  
servicios en ta referida localidad de Chimbote, no existiendo  
tampoco posibilidad alguna de que usted pueda continuar  
laborando en el puesto de Supervisor de la zona Chimbote. Ante  
esta circunstancia y siendo necesario asignarle una nueva labor,  
dado que su anterior puesto de trabajo ha sido eliminado por  
razones antes indicadas. hacemos de conocimiento que teniendo en  
cuenta las necesidades actuales existentes al interior de nuestra  
empresa. y ademas sus propias competencias personalcs para el  
trabajo. hemos decidido asignarle la labor de Especialista del area  
de Operaciones & Mantenimiento dependiente de la Gerencia de  
Servicios. labor que usted debera desarrollar en la ciudad de Lima.  
a partir del dia 09 de febrero del presente ano 2012. En tal sentido,  
mediante la presente comunicacion, lo convocamos a que SC  
apersone el dia 09 de febrero de 2012 a las 09:00 horas, a las  
instalaciones de la empresa ubicadas en ....1 Lima. a efectos de  
que de inicio a las nucvas labores encomendadas. en virtud a la  
facultad directriz que nos reconoce el articulo 9o del Decreto  
Supremo N: 003-97-TR, debiendo usted laborar bajo las ordenes  
directas del Sr. Miguel Sanchez. Bernal, Jefe de Correctivos &  
Averias. a euya disposicion debera usted ponerse cl referido dia 09  
de febrero de 2012 a la hora senalada.  
2.6 Por otro lado, con fecha 9 de febrero de 2012, el recurrente envia una  
comunicacion a Emerson, en la que sostiene que concurrio a laborar hasta el  
27 de encro de 2012, fecha en la que fue impedido de ingresar. Refierc  
ademas que CS falso que su vinculo laboral haya concluido el 31 de diciembre  
de 2011. Manificsta que, por haber sido despedido de manera intempestiva en  
el mes de enero de 2012. carecia de cficacia cl posterior intento de ser rotado  
a Lima. Por ende, segun el dicho del actor, esa rotacion unicamente constituia  
un acto de hostilizacion con el fin de obstaculizar el libre ejercicio de su  
2.7 En respuesta a lo expuesto, Emerson remite la carta de fecha 15 de febrero de  
2012 (f. 30) en la cual niega haber comunicado al actor en la misiva del 27 de  
enero de 2012 que su vinculo concluyo el 31 de diciembre de 2011, y reitera  
lo expuesto en su primera comunicacion. Adiciona que es falso que en las  
oficinas de T'elefonica en Chimbote funcionen paralelamente las de Emerson,  
libertad sindical (f. 28 y 29).  
y consigna:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04204-2013-PA/TC  
RAFAEL RICARDO TELLO PAREDES  
SANTA  
[...1 si usted estuvo realizando labores a favor de nuestra empresa  
en las instalaciones de TdP cn Chimbote, es por ocasion al  
desarrollo de Sus labores como trabajador desplazado a las  
instalaciones de TdP en Chimbote. Asi pucs, luego de culminada  
nuestra relacion contractual con TdP, usted ha estado realizando en  
la ciudad de Chimbote, el reporte de cierre de correspondiente a  
dicha zona. [...] Asimismo, usted manificsta que supuestamente al  
habérsele impedido el ingreso el dia 27 de enero de 2012 habria  
sido victima de un despido indirecto e incausado. L...J mnanifiesta  
que siendo supuestamente su verdadera empleadora TdP, le  
corresponderia mantener relacion de trabajo con dicha empresa.  
L...] En efecto, es completamente contradictorio que usted  
pretenda imputar un supuesto despido arbitrario por parte de  
nuestra empresa, cuando por otro lado usted nos desconoce como  
empleador. alegando ser trabajador de TdP". Y con respecto a la  
rotacion a la ciudad de Lima como supuesto acto de hostilizacion.  
la codemandada Emerson refiere que: "[...] no existe servicio a  
favor de nuestra empresa que pueda usted realizar en la ciudad de  
Chimbote. Si se le esta reubicando en la ciudad de Lima. es porque  
es la unica localidad en donde nuestra empresa tienc su centro de  
trabajo, no existiendo ninguna clasc de oficinas en Chimbote".  
2.8 Y con respecto a la rotacion a la ciudad de Lima como supuesto acto de  
hostilizacion, la codemandada Emerson refiere que "L...] no existe servicio a  
favor de nuestra empresa que pueda usted realizar en la ciudad de Chimbote.  
Si se le esta reubicando en la ciudad de Lima, es porque CS la unica localidad  
cn donde nuestra empresa tiene su centro de trabajo, no existiendo ninguna  
2.9 El mismo 15 de febrero de 2012, Emerson le cursa una carta de preaviso de  
despido. Le imputa la falta grave prevista en el inciso h) del articulo 25 del  
Decreto Supremo 003-97-TR, consistente en haber hecho abandono de  
clase de oficinas en Chimbote".  
trabajo por mas de tres dias consecutivos. En clla se alega:  
l...] pese haberle requerido mediante documento de fecha 27 de  
enero de 2012. que se reincorpore a laborar a nuestro centro de  
trabajo ubicado en la ciudad de Lima desde el 9 de febrero de  
2012. y haberle proporcionado los medios cconomicos suficiente  
para que cumpla dicho requerimiento, usted, sin justificacion legal  
alguna no ha cumplido con concurrir a laborar desde dicha fecha.  
esto es, desde el 9 de febrero de 2012. lo que significa que ha  
inasistido al trabajo los dias 9. 10. 13, 14, 15, haciendo asi un total  
de 5 dias de inasistencia consecutivas en el mes de febrero de  
2012.(f. 35).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04204-2013-PA/TC  
RAFAEL RICARDO TELLO PAREDES  
SANTA  
2.10 Finalmente, Emerson decidio despedir al actor mediante carta de fecha 23 de  
febrero de 2012. Alli se arguye que cl actor no cumplio con presentar su carta  
de descargos y porque considero que existian argumentos contundentes que  
acreditaban la falta en la que incurrio por haber faltado injustilicadamente a  
su centro de trabajo conforme se detallo cn la carta de preaviso de despido  
2.11 En tal sentido, y de lo expuesto supra, concluimos que el demandante fue  
despedido por no haber asistido a laborar a Lima en el mes de febrero de  
2012, tal como se lo habia ordenado su empleador Emerson en la carta de  
fecha 27 de cnero de 2012, haciendo uso de su poder de direccion. Sc  
evidencia de autos que el demandante no solamente no efcctuo  
adecuadamente sus descargos ante la falta grave que lc imputara Emerson,  
sino que ademas de lo expresado en su carta de fecha 22 de febrero de 2012  
(f. 352), corroboramos que por decision propia no asistio a trabajar a las  
oficinas de Emerson en Lima, pese a que debio hacerlo desde el 9 de febrero  
2.12 Debe otra parte. con respecto a la afirmacion del recurrente de que su despido  
habria sido a consccuencia de su afiliacion al sindicato de Telcfonica, no ha  
podido demostrar tal aseveracion, pues unicamente presenta un documento  
que él dirige al referido sindicato para que acepte su incorporacion al mismo.  
Tampoco demuestra de manera fehaciente que se haya producido la  
desnaturalizacion de los contratos de locacion de servicios celebrados entre  
las codemandadas y cn virtud de los cuales Emerson, en su calidad de  
cmpleador. dispuso que cl actor realice funciones en las instalaciones de  
Telefonica como supervisor de los servicios que debia brindar a esta ultima.  
Y en cualquier caso. aunque se hubiera comprobado la desnaturalizacion  
alegada. tal hecho no cambia que cl cese del recurrente se deba a su negativa  
de asistir a laborar a la ciudad de Lima, que es la razon por la que la presente  
(f.350).  
de 2012 (f. 26). Por tanto, desestimamos la demanda.  
demanda no ha sido amparada.  
Por estos fundamentos. estimamos INFUNDADA la demanda de amparo.  
SS.  
BLUME FORTINI  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
/ 4  
C  
davg  
Lo que certifico:  
t X..  
FLATIO REATEGUI APA:  
Sacreterio de la Sala Segunc.  
TRIBUNAL CONSTITUCION;  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
- - BE  
EXP N90120-2013-AXIC  
SANTA  
RAFAEL. RICARDO TELLO PAREDES  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Mc adhiero al voto de los magistrados Blume Fortini y Espinosa-Saldana Barrera. que  
declara INFUNDADA la demanda de amparo; sin embargo. considero necesario  
efectuar las siguientes precisiones relativas a los alcances del precedente establecido en  
I. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2015-PA/IC. publicada en el diario  
oficial El Peruano el 22 dejulio de 2015, este Fribunal establecio los eriterios para  
la aplicacion de lo dispucsto en el articulo 5. inciso 2. del Codigo Procesal  
Constitucional. En ese sentido, schala que deben analizarse dos niveles para  
determinar si la materia controvertida puede revisarse 0 no en sede constitucional:  
a) La perspectiva objetiva. corrobora la idoncidad del proceso. bajo la verificacion  
de aros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso. correspondiendo  
verificar si existc un proceso célere y eficaz que pueda proteger el derecho  
invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que brinda el proceso, si es  
que dicho proceso puede satislacer las pretensiones del demandante de la misma  
b) La perspectiva subjetiva. centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso. verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado. corresponde analizar Si la urgencia del caso  
pone en peligro la reparabilidad del dercchoy:(b.2) La urgencia por la magnitud  
del bien involucrado. si la magnitud del derccho invocado no requiere de una  
2. Al respecto. desde tna perspectiva objetiva. considero que ningun proceso  
ordinario hubiera sido igualmente satislactorio al proceso de amparo en términos de  
ccleridad. pues. su naturalcza es breve. al contener ctapas procesales cortas (articulo  
53 del Codigo Procesal Constitucional). carccer de ctapa probatoria (articulo 9 del  
Codigo Procesal Constitucional), entre otras caracteristicas que son propias del  
proceso de amparo. Es decir, el cje central del razonamiento es la demora de los  
3. En el caso de autos. a la fecha de interposicion de la demanda (5 de Darzo de  
2012). ya SC encontraba vigente en cl distrito judicial del Santa la Nueva Ley  
Procesal de Trabajo. Ley 29497. esto es. que el proceso laboral abreviado se  
constituiria como una via igualmente satisfactoria para atender la pretension de la  
parte demandante. Sin embargo. CS necesario precisar que estos casos son  
el Expediente 02383-2013-PA/TC aplicable al caso bajo analisis:  
manera que el proceso de amparo (tutcla idonea).  
tutela urgente.  
procesos ordinarios cn comparacion con los procesos de amparo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
.   
EXP. N12042013-AN1C  
SANTA  
RAFAEL RICARDO TELLO PAREDES  
susceptibles de dilucidarse a través del proceso de amparo. toda vez que debe  
tomarse en cuenta el tiempo que viene empleando cl demandante y la instancia cn  
la que se encuentra su causa; en consecuencia. 10 resultara igualmente satisfactorio  
que estando en un proceso avanzado cn la justicia constitucional. se pretenda que el  
recurrente inicie un nuevo proceso en la via ordinaria: ya que. ello implicara un  
mayor tiempo de litigio y de lesion de SuS dercchos constitucionales.  
4. Por otra parte. desde la perspectiva subjetiva. para el caso conereto. se debe realizar  
un pronunciamiento atendiendo al fondo del asunto. ya que existe necesidad de una  
tutela urgente derivada de la relevancia del derccho. loda ver. que el actor tanto en  
su demanda como durante todo cl desarrollo del presente proceso afirma la  
existencia de un despido nulo derivado de la afectacion de Su derecho a la libertad  
sindical, pues su cese obedecio a su condicion de afiliado al sindicato de  
5. En ese sentido, dado que la presente demanda lienc por objeto que cese la violacion  
de los derechos constitucionales a la libertad sindical y al trabajo; y que. en  
consecuencia. se ordene la reposicion del actor por haber sico victima de un  
despido nulo: no puede hablarse de la existencia de una via igualmente satislactoria  
para la proteccion del derecho invocado. y debe. en principio. recurrirse al proceso  
de amparo y. en consecuencia. corresponde evaluar si el demandante ha sido objeto  
Telefonica.  
de un despido arbitrario 0 no.  
S.  
Cade  
MIR KDA CANALES  
Lo que certifico:  
au  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secfetaria ds le Selg Segunde  
TRESISAL. CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904204-2013-PA/TC  
RAFAEL RICARDO TELLO PAREDES  
SANTA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, cn el presente caso,  
considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en vista que los hechos  
expuestos merecen un mayor debate que exige una actividad probatoria que no es  
El demandante ha alegado que desde el ano 1982 ha sido trabajador de Telefonica del  
Peru SAA y que en el transcurso del tiempo ha sido trasladado en forma enganosa a  
otras empresas, pero siempre desempeniando el mismo cargo de Técnico I-Supervisor,  
por lo que, en la realidad, Emerson del Peru SAC nunca fuc su empleadora.  
A fojas 16y 17 obra cl acta del Ministerio de Trabajo del 10 de julio de 2008 donde sC  
requiere a Telefonica del Peru SAA que proceda a adoptar las medidas necesarias para  
garantizar las disposiciones vigentes en materia de relaciones laborales. dado que se  
habia constatado que la relacion contractual de tercerizacion entre Telefonica del Peru  
SAA y Emerson del Peru SAC era Iraudulenta. El referido documento senalaba:  
posible dilucidar en el proceso de amparo.  
[...] la empresa EMERSON NETWORK POWER DEL PERU SAC, no estaria  
asumiendo las tareas contratadas por su cuenta y riesgo, ya que las labores  
realizadas se encontrarian bajo supervision de personal de Telefonica del Peru SAA.  
Asimismo, se ha verificado que la retribucion es por cada obra ylo servicios ejecutados,  
cuanto el pago del servicios debe ser por todo la parte integral del servicio materia del  
contrato, lo que presupone que se trata de una simple provision de personal. Asimismo,  
no se ha acrcditado a pesar de tratarse de una cmpresa que ha iniciado sus laborcs el 01 de  
abril del ano 20,000, que tenga una pluralidad de clientes; mas aun que para asumir el  
contrato de locacion de servicios con Telefonica del Peru SAC, cl tercero a celebrado un  
subcontrato con la empresa Mayuna SAC, verificandose en el numeral J) y K) de la  
clausula sétima del contrato del tercero con la subcontratistas, que dicho tercero asumira  
obligaciones laborales del subcontratistas. desnaturalizandose el contrato de tercerizacion  
Con base en ello es que es necesario que el expediente de autos sea tramitado en el  
proceso abreviado laboral por ser la via igualmente satisfactoria para dilucidar un hecho  
fraudulento como el indicado por la autoridad de trabajo, proceso que resulta ser eficaz  
e idoneo conforme se establecio cn el fundamento 27 del precedente del Expediente  
02383-2014-PATC. mas aun cuando de la carta del 27 de cnero de 2012 (foja 26), se  
aprecia que, a pesar que al 31 de diciembre de 2011 habian culminado los servicios de  
tercerizacion de Emerson del Peru SAC a favor de Telefonica del Peru SAA, cl  
recurrente continuo laborando hasta el 27 de enero de 2012; es decir, veintisiete dias  
adicionales, lo que constituye un indicio mas de que fue esta y no aquella su empleadora  
dc servicios. (sic)  
que es menester verificar con los medios probatorios adecuados.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04204-2013-PATC  
RAFAEL RICARDO TELLO PAREDES  
SANTA  
En consecuencia, atendiendo a que la demanda de autos fue interpucsta con anterioridad  
a la publicacion de la sentencia emitida en cl Expediente 02383-2013-PATC en el  
diario oficial El Peruano, corresponde habilitar cl plazo para que en la via ordinaria la  
parte demandante pueda solicitar la proteccion de sus derechos presuntamente  
vulnerados, conforme se dispone cn los fundamentos 18 a 20 de la precitada sentencia.  
Por estas razones, mi voto es por:  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda, en aplicacion del articulo 5, inciso 2 del  
2. Habilitar cl plazo para que en la via ordinaria la parte demandante pueda solicitar,  
si asi lo estima pertinente, el reclamo de sus derechos presuntamente vulnerados,  
conforme se dispone en los fundamentos 18 a 20 de la Sentencia 02383-2013-  
Codigo Procesal Constitucional:y.  
PA/TC.  
LEDESMA NARVXEZ I  
Lo que certitico:  
le  2.1  
FLAVIO REATEGUI APAZA  
Secretario de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
) ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04204-2013-PA/TC  
SANTA  
RAFAEL RICARDO TELLO PAREDES  
MAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones, al haber sido llamado para resolver la  
discordia suscitada.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo" como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo cxpresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario'  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
scgun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
1. El derecho a trabajar librementc, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie està obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993. puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
requiere de un desarrollo legislativo'.  
por causa justa?.  
derecho al trabajo es el siguiente:  
Debates, t. II. Lima, Publicacion Oficial. pp. 1231-1233.  
2Cfr. STC 06681-2015-PAIC fundamento 19.  
o ICA DEL, 6  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04204-2013-PA/TC  
SANTA  
RAFAEL RICARDO TELLO PAREDES  
(articulo 23).  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion dcl trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peri  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Peru, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
para el trabajo (articulo 23).  
del empleo (articulo 58).  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador. tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[.] En casos de despido injustificado. el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista porla legislacion nacional [énfasis anadido).  
MA  
5L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04204-2013-PA/IC  
SANTA  
RAFAEL, RICARDO TELLO PAREDES  
Como puede apreciarse. conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que cl Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
0 su indemnizacion 3  
1993  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
estabilidad relativa.  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
O su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
reparacion por el dano sufrido. [..).  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017. caso Lagos del Campo Y'S. Peru (ver especialmente los puntos 149y 151).  
MMM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04204-2013-PA/TC  
SANTA  
RAFAEL RICARDO TELLO PAREDES  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo. raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratandose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
de un caso de tutela urgente".  
demanda.  
S.  
FERRERO COSTA VOMMWWN  
Lo  
que certificos  
JANEE CTAROLA SANTILLANA  
Secrolarle de le Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Cfr.. por ejemplo, STC 0666-2004-AA/IC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04204-2013-PA/TC  
RAFAEL RICARDO TELLO PAREDES  
SANTA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia cn mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluyc la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden piiblico. Solo esta interpretacion CS consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 14y 15; la libertad  
de empresa establccida cn el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", ? se refiere solo a obtener  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es.  
Sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
conienida en el articulo 61° de la Constitucion.  
una indemnizacion determinada por la ley.  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Scmejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", lo  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como mcdida de protcccion frente a un tipo de despido, entregandoles a los  
Esta nueva clasificacion -que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
quc es cvidentemente inaceptable.  
jueces podcr para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Decreto Supremo 003-97-TR es inconstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04204-2013-PA/TC  
RAFAEL RICARDO TELLO PAREDES  
SANTA  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, cl incausado y cl fraudulento. Asi,  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Lcgislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
El derecho a la reposicion dcl régimen dc la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
si no convencia, al menos confundiria.  
laboral publico.  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que) certificor  
à  
JANGT OTIROLA FARTILANA  
saceteria ds 1 Sela Segunde  
FES: *At. COMSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04204-2013-PA/TC  
RAFAEL RICARDO TELLO PAREDES  
SANTA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
En el caso de autos me adhiero al voto emitido por mi colega magistrada Ledesma  
Narvaez por cuanto considero que los hechos expuestos por el recurrente requicren que  
su verificacion se dilucide en el proceso abreviado laboral. En ese sentido, al haberse  
planteado la demanda con anterioridad a la publicacion del precedente cstablecido en el  
Expediente 02383-2013-PA/TC, corresponde habilitar el plazo para que la parte  
demandante pueda reçlamar la proteccion de sus derechos en la via ordinaria.  
V  
S.  
RAMOS NUNEZ  
Lo que certitico:  
T JANEE OTAROLA CANTILLANA  
Secreteria d9 l Sela Segund:  
TRIDESAL CEHSTITUCIONAL