
04220-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/04220-2014-AA.pdf)  
---  
2r PUBLIC DEL E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAZON DE RELATORIA  
Lima, 16 de octubre de 2018  
El Expediente 04220-2014-PA/TC se ha resuelto de acuerdo con el articulo 10-A  
del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional, el que, entre otras cosas, establece  
el voto decisorio para las causas que son competencia del Pleno en las que se produzca un  
empate en la votacion.  
En efecto, en el caso se ha producido un empate entre la posicion que declara  
FUNDADA la demanda e improcedente en cuanto al pago de costas procesales (tres votos),  
Y estando entonces a que la posicion que declara fundada la demanda cuenta con el  
voto del magistrado Miranda Canales, actual vicepresidente del Tribunal Constitucional, la  
sentencia suscrita por los magistrados Miranda Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana  
Barrera es la que se constituye en resolucion conforme al articulo 10-A del mencionado  
y la que declara IMPROCEDENTE la demanda (tres votos).  
Reglamento.  
S.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04220-2014-PA/TC  
SANTA  
ROSA MANUELA SUYON EGUSQUIZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa,  
aprobado en la sesion del Pleno del dia 5 de setiembre de 2017,y los votos singulares  
de los magistrados Ledesma Narvaez, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Ferrero  
Costa que se agregan.  
ASUNTO  
Rocurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosa Manuela Suyon  
Egusquita contra la resolucion de fojas 131, de fecha 7 de julio de 2014, expedida por  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se le otorgue pension de jubilacion adelantada  
conforme al Decreto Ley 19990, en virtud del reconocimiento de las aportaciones  
efectuadas en el periodo comprendido desde el 1 de noviembre de 2009 hasta el 30 de  
noviembre de 2010. Asimismo, solicita el pago de los devengados, intereses legales,  
La emplazada contesta la demanda alegando que con la documentacion  
presentada, la actora no ha acreditado los aportes necesarios para acceder a la pension  
El Quinto Juzgado Civil del Santa, con fecha 21 de noviembre de 2013, declaro  
improcedente la demanda estimando que la actora no ha acreditado haber solicitado ante  
la ONP el reconocimiento de los aportes demandados en el presente proceso.  
La Sala superior competente confirmo la apelada manifestando que no se ha  
demostrado que la persona que firma los documentos presentados por la recurrente  
costas y costos procesales.  
de jubilacion solicitada.  
tenga facultades para ello.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04220-2014-PA/TC  
SANTA  
ROSA MANUELA SUYON EGUSQUIZA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una  
2. En consecuencia, corresponde analizar si la demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues de ser asi se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la  
pension de jubilacion a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
entidad demandada.  
Apalisis de la controversia  
Erel fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 04762-2007-PA/TC,  
asi como en su resolucion aclaratoria, este Colegiado ha establecido en calidad de  
precedente las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de  
4. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece que "los trabajadores que tengan  
cuando menos 55 0 50 anos de edad y 30 0 25 anos de aportaciones, segun sean  
hombres y mujeres, respectivamente, tienen derecho a pension de jubilacion [...J".  
5. Con la copia del documento nacional de identidad de la demandante (folio 2), se  
acredita que nacio el 10 de setiembre de 1945, por lo que cumplio la edad requerida  
6. De la Resolucion 92592-2006-ONP/DC/DL 19990 (folio 3), asi como del Cuadro  
Resumen de Aportaciones (folio 90), se advierte que la emplazada le denego a la  
actora la pension de jubilacion adelantada argumentando que unicamente habia  
7. A efectos de acreditar aportaciones adicionales, la demandante ha presentado la  
liquidacion de beneficios sociales (folio 4) y las boletas de pago (folios 5 a 17),  
en las que se indica que laboro en la empresa de Victor Lostaunau Otayza  
(Transportista), desde el 1 de noviembre de 2009 hasta el 30 de noviembre de 2010.  
8. En consecuencia, la recurrente ha acreditado un ano y un mes de aportaciones  
adicionales, las cuales, sumadas a los diecinueve anos de aportes reconocidos por la  
emplazada, hacen un total de veinte anos y un mes de aportaciones al Sistema  
amparo y detallado los documentos idoneos para tal fin.  
para acceder a la pension reclamada el 10 de setiembre de 1995.  
acreditado 19 anos de aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04220-2014-PA/TC  
SANTA  
ROSA MANUELA SUYÔN EGUSQUIZA  
Nacional de Pensiones, por lo que, al no haber alcanzado los veinticinco (25) anos  
de aportes exigidos por el articulo 44 del Decreto Ley 19990, no le corresponde  
9. No obstante, este Tribunal considera que a efectos de evitar un perjuicio  
innecesario a la parte demandante, procede la aplicacion del principio iura novit  
curia, consagrado en el articulo VIII del Codigo Procesal Constitucional. Por tanto,  
en el presente caso, la configuracion legal del derecho a la pension de la recurrente  
debera ser analizada segun lo dispuesto por las normas que regulan el régimen  
10. De conformidad con el articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el  
articulo 9de la Ley 26504, y el articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una  
pensiodentro del régimen general de jubilacion, se requiere tener 65 anos de edad  
11. En consecuencia, al haber quedado acreditado en este proceso que la demandante  
cuenta con 20 anos y 1 mes de aportaciones y que tiene 65 anos de edad desde el 10  
de setiembre de 2010, resulta evidente que cumple los requisitos necesarios para  
acceder a la pension de jubilacion del régimen general del Decreto Ley 19990,  
12. Por consiguiente, corresponde ordenar el pago de las pensiones generadas desde el  
30 de noviembre de 2010 (fecha de cese). Asimismo, respecto a los intereses  
legales este Tribunal, mediante auto emitido en el Expediente 2214-2014-PA/TC,  
ha establecido en calidad de doctrina 1 jurisprudencial vinculante, aplicable incluso a  
los procesos judiciales en trâmite 0 en etapa de ejecucion, que el interés legal  
aplicable en materia pensionable no es capitalizable conforme al articulo 1249 del  
13. Con respecto al pago de los costos procesales, si bien corresponderia, de  
conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, ordenar que  
dicha entidad asuma los costos procesales, de autos se desprende un supuesto  
objetivo y razonable de exoneracion, en aplicacion de lo establecido por el articulo  
412 del Codigo Procesal Civil, que regula supletoriamente esta materia, que se  
plasma en el hecho de que la controversia constitucional ha sido resuelta aplicando  
el principio iura novit curia conforme al fundamento 9 supra, lo que ha conllevado  
14. En lo que se refiere al pago de las costas del proceso, conforme al articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, corresponde declarar improcedente el pago de  
percibir la pension de jubilacion adelantada.  
general de jubilacion establecido en el Decreto Ley 19990.  
H yacreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
motivo por el cual la demanda debe ser estimada.  
Codigo Civil.  
una nueva delimitacion de la pretension demandada.  
dicho concepto.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04220-2014-PA/TC  
SANTA  
ROSA MANUELA SUYON EGUSQUIZA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
2. Ordena que la demandada expida una nueva resolucion otorgandole pension de  
jubilacion al recurrente de acuerdo al régimen general del Decreto Ley 19990,  
conforme a los fundamentos de la presente sentencia, con el abono de las pensiones  
generadas desde el 30 de noviembre de 2010 y los intereses legales conforme al  
articulo 1249 del Codigo Civil, sin los costos procesales.  
3. IMPROCEDENTE en cuanto al pago dejas costas procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
-  
a  
- -  
Lo que certifico:  
1 à sui a  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N N. 04220-2014-PA/TC  
ROSA MANUELA SUYON EGUSQUIZA  
SANTA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Emito el presente voto singular, a fin de adherirme a la posicion expresada por mi  
colega magistrada Ledesma Narvaez, pues también considero que la demanda debe ser  
declarada IMPROCEDENTE, por los fundamentos consignados en su voto singular.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04220-2014-PA/TC  
ROSA MANUELA SUYON EGUSQUIZA  
SANTA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, en el presente caso  
considero que la demanda de amparo debe ser declarada IMPROCEDENTE, ya que la  
recurrente no acredita los aportes alegados, dado que la resolucion administrativa que le  
reconocio 19 anos de aportes, fue declarada nula. Mis razones son las siguientes:  
1. En el presente caso, la recurrente interpone demanda de amparo contra la ONP, a  
fin que se le otorgue pension de jubilacion adelantada. Es asi, que alega que tiene  
mas de 20 anos de aportes conforme a los siguientes detalles:  
Anos de aportes  
19 anos  
Periodo  
1970 a 1988  
Documento que lo sustenta  
Resolucion  
ONP/DC/DL 19990, de fecha  
25 de setiembre de 2006,  
emitida por la ONP  
Liquidacion de beneficios  
sociales, de fecha 10 de  
diciembre de 2010  
Boletas de pago  
92592-2006-  
1 ano y 29 dias  
2009 a 2010  
2. Sin embargo, de la revision del expediente administrativo de la demandante, se  
advierte que la Resolucion 92592-2006-ONPIDCDL 1999, ha sido declarada nula  
por la misma ONP, mediante la Resolucion 33-2013-GG/ONP, de fecha 12 de  
marzo de 2013 (foja 326 del expediente administrativo en version digital), ya que  
los documentos que sustentaban los aportes de la recurrente eran fraudulentos,  
3. U Es asi que, a fojas 293 del expediente administrativo, obra el Informe Grafotecnico  
67-2013-DSP-SI/ONP, de fecha 8 de enero de 2013, el cual concluye que "[lJas  
firmas que aparecen trazadas [...] en el documento denominado CERTIFICADO  
DE TRABAJO de fecha 24.03.2006 y LIQUIDACION DE BENEFICIOS  
SOCIALES de fecha 24.03.2006 [...] NO PROVIENEN DEL PUNO GRAFICO  
DE SU TITULAR". Al respecto, se debe precisar, que el certificado de trabajo y la  
liquidacion de beneficios sociales mencionados, establecian que la recurrente  
laboro en la Cooperativa Agraria de Produccion Tambo Real Ltda. 154, desde el 2  
4. Entonces, ya que la Resolucion 92592-2006-ONPIDCIDL 19990, fue declarada  
nula por la misma ONP, no puede ser considerada en el presente proceso de  
conforme a diversos informes grafotécnicos.  
de enero de 1970 hasta el 30 de diciembre de 1988 (19 anos).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04220-2014-PA/TC  
ROSA MANUELA SUYÔN EGUSQUIZA  
SANTA  
amparo, a fin de acreditar aportes. Asimismo, la recurrente no ha presentado otros  
medios probatorios que sustenten sus aportaciones por el periodo de 1970 a 1988.  
5. Por lo tanto, la demanda de amparo debe ser desestimada, ya que la parte  
demandante no acredito de manera fehaciente, las aportaciones que alegaba, para  
que se le otorgue una pension de jubilacion, ya sea adelantada 0 del régimen  
En ese sentido mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
general.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04220-2014-PA/TC  
SANTA  
ROSA MANUELA SUYÔN EGUSQUIZA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la opinion expresada por mis colegas magistrados, en el  
presente caso, considero que la demanda promovida por dona Rosa Manuela Suyon  
Egusquiza contra la Oficina de Normalizacion Previsional, debe ser declarada  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con la finalidad de que se le otorgue pension del régimen general  
Alega que a la fecha de la presentacion de su demanda cuenta con los requisitos para  
acceder a la pension solicitada, pues tiene 67 anos de edad y cuenta con 20 anos y 1  
mes de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones al haber laborado 1 ano y 29  
dias, por el periodo comprendido del 1 de noviembre de 2009 al 30 de noviembre de  
2010, en la Empresa Victor Lostaunau Otaysa; y, ademas, habérsele reconocido un  
total de 19 anos completos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones,  
conforme figura en la Resolucion 0923592-2006-0NPDC/DL 19990, de fecha 25 de  
setiembre de 2006, expedida por la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP)  
que le deniega una pension de jubilacion adelantada regulada por el articulo 44 del  
Decreto Ley 19990, por no acreditar un minimo de 25 anos de aportaciones al  
En el presente caso, de la Resolucion 92592-ONP/DC/DL 19990, de fecha 25 de  
setiembre de 2006, se advierte que la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
declaro infundado el recurso de reconsideracion interpuesto por la actora contra la  
Resolucion 646992006-ONPDC/DL 19990, de fecha 30 de julio de 2006, que le  
deniega una pension de jubilacion adelantada regulada por el primer parrafo del  
articulo 44 del Decreto Ley 19990, por considerar que la actora acredita al 30 de  
diciembre de 1988, fecha de cese de sus actividades laborales, un total de 19 anos  
Sin embargo, obra en el Expediente Administrativo N.o 00900032206, perteneciente  
a la demandante, que con la Resolucion 033-2013-GG/ONP, de fecha 12 de marzo  
de 2013 (f. 326 del expediente administrativo) la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), declaro la nulidad de las Resoluciones N.o 64699-2006-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 3 de julio de 2006, N.o 92392-2006-ONPIDCIDL  
19990, de fecha 25 de setiembre de 2006 y No. 1603-2007-ONP/GODL 19990, de  
fecha 2 de febrero de 2007, por considerar que en las referidas resoluciones se le  
reconocieron a la actora un total de 19 anos de aportaciones, por el periodo  
comprendido del 2 de enero de 1970 al 30 de diciembre de 1988; sin embargo los  
documentos presentados por la asegurada con la finalidad de acreditar aportaciones  
por el periodo comprendido del 30 de julio de 1961 al 30 de diciembre de 1969,de  
IMPROCEDENTE por las siguientes razones:  
de jubilacion regulada por el Decreto Ley 19990.  
Sistema Nacional de Pensiones.  
de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
I  V  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04220-2014-PA/TC  
SANTA  
ROSA MANUELA SUYON EGUSQUIZA  
su ex empleador Félix Ronceros Mendoza,y por el periodo comprendido del 2 de  
enero de 1970 al 30 de diciembre de 1988,de su ex empleadora Cooperativa Agraria  
de Produccion Tambo Real N.o 154-Santa, son fraudulentos conforme al Dictamen  
Pericial de Grafotécnica N.o 1784/2010, de fecha 23 de noviembre de 2010 y el  
Informe Pericial Grafotécnico N.o 067-2013-DSO.S/ONP, de fecha 8 de enero de  
Sobre el particular, en el Dictamen Pericial de Grafotécnia N.° 1748/2010, de fecha  
23 de noviembre de 2010 (fojas. 237 del expediente administrativo), expedido por la  
Direccion de Criminalistica de la Policia Nacional del Perû, se concluye que los  
documentos denominados certificado de trabajoy liquidacion de beneficios sociales,  
ambos de fecha 4 de enero de 1970 -en los que se indican que la actora laboro del 30  
de julio de 1961 al 30 de diciembre de 1969-, conteniendo la firma de Félix  
Ronceros Mendoza, presenta corrosion superficial ficticia 0 envejecimiento  
prematuro inducido respecto a la data que se le atribuye, lo que se conoce  
técnicamente en grafotécnia como fraude en el tiempo. Y, en el Informe Pericial  
Grafotécnico N.o 067-2013-DSO.SI/ONP, de fecha 8 de enero de 2013 (f. 292 del  
expediente administrativo), se concluye que las firmas trazadas a nombra de  
Raymundo Tarazona Blas en los documentos denominado certificado de trabajo y  
liquidacion de beneficios sociales, ambos de fecha 24 de marzo de 2006, -en los que  
se senalan que la actora laboro en la Cooperativa Agraria de Produccion Tambo  
Real N.o 154- Santa, como obrera de campo, del 2 de enero de 1970 al 30 de  
A su vez, obra a fojas 344 del expediente administrativo, perteneciente a la actora,  
que segun la Resolucion N.o 21962013.0NPDPE.SCIDL 19990, de fecha 25 de  
marzo de 2013, la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), resuelve denegarle  
la pension del régimen general de jubilacion regulada por el Decreto Ley 19990,  
por considerar que si bien a la fecha de su cese laboral ocurrido el 30 de noviembre  
de 2010 contaba con 65 anos de edad, acredita tan solo un total de 1 ano 1 un mes  
de aportaciones, esto es, no acredita un minimo de 20 anos de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones, requisito minimo de aportaciones para acceder a la  
pension solicitada. Sustenta su decision en el Dictamen Pericial de Grafotécnica N.°  
1748/2090, de fecha 23 de noviembre de 2010 y en el Informe Pericial Grafotécnica  
N.o 067-2013-DSO.SIONP, de fecha 8 de enero de 2013; resolucion administrativa  
Asi, de los actuados se advierte lo siguiente: (i) que la Resolucion 092592-2006-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 25 de setiembre de 2006, con la cual se le reconoce a  
la accionante un total de 19 anos de aportaciones ha sido declarada nula por la  
misma Oficina de Normalizacion (ONP) mediante la Resolucion 033-2013-  
GG/ONP, de fecha 12 de marzo de 2013; (ii) que al 25 de marzo de 2013 la  
recurrente acredita un total de 1 ano y 1 mes de aportaciones al Sistema Nacional de  
2013.  
diciembre de 1988-, no provienen del puno grafico de su titular.  
que no ha sido cuestionada por la demandante.  
IM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04220-2014-PA/TC  
SANTA  
ROSA MANUELA SUYON EGUSQUIZA  
Pensiones, conforme figura en la Resolucion N.o 22196-2013-ONPIDPR.SCIDL  
19990; y, (iii) que al presentar la demanda de amparo la actora no ha cumplido con  
presentar otros medios probatorios que sustenten su pretension, contraviniendo lo  
dispuesto en la sentencia emitida en el Expediente 04762-2007-PA/TC que, con  
carâcter de precedente, establece las reglas para acreditar periodos de aportaciones  
Por consiguiente, considero que la presente controversia debe ser dilucidada en un  
proceso que cuente con etapa probatoria, en atencion a lo previsto en el Codigo Procesal  
Constitucional, quedando expedita la via para que la demandante acuda al proceso que  
en el proceso de amparo.  
corresponda.  
S.  
FERRERO COSTA mMymw  
Lo que certitico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04220-2014-PA/TC  
SANTA  
ROSA MANUELA SUYON EGUSQUIZA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE CORRESPONDE ORDENARSE EL PAGO DE INTERESES  
LEGALES CAPITALIZABLES POR TRATARSE DE DEUDAS PENSIONARIAS  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la resolucion de  
mayoria, que consigna que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es  
capitalizable basandose en la denominada "doctrina jurisprudencial" establecida en el Auto  
2214-2014-PA/TC, por cuanto, como repito y he dejado sentado en el voto singular que  
emiti en dicha oportunidad, considero que los criterios contenidos en dicho auto son  
errados, ya que en materia pensionaria es de aplicacion la tasa de interés efectiva, que  
implica el pago de intereses capitalizables.  
Fundamento el presente voto en las siguientes consideraciones:  
1. En la Sentencia 0003-2013-PITC, 0004-2013-PITC y 0023-2013-PI/TC, sobre la Ley  
del Presupuesto Publico del ano 2013, este Tribunal Constitucional preciso la  
naturaleza y alcances de las leyes del presupuesto publico, estableciendo,  
principalmente, sus caracteristicas de especialidad y anualidad. Con relacion a esto  
"Dada la periodicidad anual de la Ley de Presupuesto, toda disposicion legal que  
ella contenga, cuya vigencia supere, expresa 0 implicitamente, el periodo anual  
respectivo, 0 que establezca una vigencia ilimitada en el tiempo, es per se  
incompatible con el articulo 77 de la Ley Fundamental, como igualmente es  
inconstitucional, por si mismo, que en la Ley de Presupuesto se regule un contenido  
En tal sentido, es claro que el contenido de todas las normas que regula una ley de  
presupuesto, solo tienen efectos durante un ano; y solo deben regular materia  
presupuestaria, pues son estas dos caracteristicas -adicionales a su procedimiento de  
aprobacion- condiciones para su validez constitucional a nivel formal.  
2. La nonagésima sétima disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector  
Publico para el ano fiscal 2013 (Ley 29951), dispone lo siguiente:  
ultimo, especifico lo siguiente en su fundamento 29:  
normativo ajeno a la materia estrictamente presupuestaria".  
Dispongase, a partir de la vigencia de la presente Ley, que el interés que  
corresponde pagar por adeudos de carâcter previsional es el interés legal fijado por  
el Banco Central de Reserva del Peru. El referido interés no es capitalizable de  
conformidad con el articulo 1249 del Codigo Civil y se devenga a partir del dia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04220-2014-PA/TC  
SANTA  
ROSA MANUELA SUYON EGUSQUIZA  
siguiente de aquel en que se produjo el incumplimiento hasta el dia de su pago  
efectivo, sin que sea necesario que el acreedor afectado exija judicial 0  
extrajudicialmente el incumplimiento de la obligacion 0 pruebe haber sufrido dano  
alguno. Asimismo, establézcase que los procedimientos administrativos, judiciales  
en tramite 0 en etapa de ejecucion, 0 cualquier adeudo previsional pendiente de  
pago a la fecha, se adecuara a lo establecido en la presente disposicion.  
3. En principio, es claro que el mandato contenido en la citada disposicion  
complementaria, estuvo vigente durante el ano 2013 y por lo tanto, solo podia tener  
efectos durante dicho ano, esto es desde el 1 de enero al 31 de diciembre de dicho  
4. Sin embargo, y como es de verse, su contenido precisa el tipo de interés aplicable a la  
deuda pensionaria, es decir, no regula una materia presupuestaria, sino su finalidad  
especifica es establecer la forma cualitativa del pago de intereses de este tipo  
especifico de deudas. Esta incongruencia de su contenido evidencia la inexistencia de  
un nexo logico e inmediato con la ejecucion del gasto publico anual, y por lo tanto, una  
5. Cabe precisar que el Sistema Nacional de Pensiones, en tanto sistema de  
administracion estatal de aportaciones dinerarias para contingencias de vejez, se  
solventa, en principio, con la recaudacion mensual de aportes a cargo de la Sunat y la  
rentabilidad que produzcan dichos fondos. A ello, se adicionan los fondos del tesoro  
publico que el Ministerio de Economia y Finanzas aporta y otros ingresos que pueda  
6. En tal sentido, aun cuando la Ley de Presupuesto Publico debe incluir el gasto que  
supone la ONP como entidad publica para su funcionamiento, ello no termina por  
justificar, razonablemente, la incorporacion de una disposicion regulatoria de un tipo  
de interés especifico para el pago de la deuda pensionaria, pues la norma en si misma  
7. En otras palabras, aun cuando es cierto que la ONP como entidad estatal genera gasto  
publico que corresponde ser incluido en la Ley de Presupuesto (planilla de pago de  
trabajadores, pago de servicios, compra de bienes, entre otros gastos); dicho gasto, en  
si mismo, no es otro que el costo que asume el Estado peruano para la concretizacion  
del derecho fundamental a la pension a favor de todos los ciudadanos a modo de  
garantia estatal, esto en claro cumplimiento de sus obligaciones internacionales de  
respeto de los derechos protegidos por la Convencion Americana de Derechos  
periodo presupuestal.  
inconstitucionalidad de forma por la materia regulada.  
recibir el Fondo Consolidado de Reservas Previsionales.  
escapa a la especial materia regulatoria de este tipo de leyes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04220-2014-PA/TC  
SANTA  
ROSA MANUELA SUYON EGUSQUIZA  
Humanos y de garantizar su efectividad a través de medidas legislativas u otro tipo de  
medidas estatales (articulos ly 2 de la Convencion Americana de Derechos Humanos).  
8. Por ello, la inclusion de una disposicion que regula la forma cualitativa del pago de los  
intereses pensionarios no guarda coherencia con la materia presupuestal publica a  
regularse a través de este tipo especial de leyes, lo cual pone en evidencia la existencia  
de una infraccion formal que traduce en inconstitucional la nonagésima sétima  
disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector Publico para el ano  
fiscal 2013, pues su texto incorpora al ordenamiento juridico una materia ajena a la  
presupuestaria como disposicion normativa. Siendo ello asi, su aplicacion resulta  
9. En el caso de las deudas pensionarias reclamadas a proposito de los procesos  
constitucionales de amparo, se advierte la presencia de 2 caracteristicas particulares: a)  
El restablecimiento de las cosas al estado anterior. El proceso constitucional esta  
destinado a restituir las cosas al estado anterior a la lesion del derecho a la pension, lo  
que implica que el juez constitucional ademas de disponer la nulidad del acto u  
omision lesiva, debe ordenar a la parte emplazada la emision del acto administrativo  
reconociendo el derecho a la pension a favor del demandante; y, b) el mandato de pago  
de prestaciones no pagadas oportunamente. En la medida que el derecho a la pension  
genera una prestacion dineraria, corresponde que dicha restitucion del derecho incluya  
un mandato de pago de todas aquellas prestaciones no pagadas en su oportunidad.  
10. Esta segunda cualidad particular de las pretensiones pensionarias en los procesos  
constitucionales, a su vez plantea una problemâtica producto del paso del tiempo: la  
pérdida del valor adquisitivo de la acreencia dependiendo de cuan lejana se encuentre  
la fecha de la regularizacion del pago de la prestacion pensionaria. Esta situacion  
consecuencia directa del ejercicio deficiente de las facultades de la ONP y por lo tanto,  
es imputable exclusivamente a ella- genera en el acreedor pensionario un grado de  
afliccion producto de la falta de pago de su pension, que supone en el aportante/cesante  
sin jubilacion no recibir el ingreso economico necesario para solventar sus necesidades  
basicas de alimentacion, vestido e incluso salud (sin pension no hay lugar a prestacion  
de seguridad social), durante el tiempo que la ONP omita el pago y se demuestre  
11. El legislador mediante la Ley 28266, publicada el 2 de julio de 2004, inicio la  
regulacion de los intereses previsionales aparejândolos a la tasa de interés legal fijada  
igualmente inconstitucional.  
judicialmente si tiene 0 no derecho al acceso a la pension.  
por el Banco Central de Reserva del Peru.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04220-2014-PA/TC  
SANTA  
ROSA MANUELA SUYON EGUSQUIZA  
La citada disposicion establecio lo siguiente:  
Establécese que el pago de devengados, en caso de que se generen para los  
pensionistas del Decreto Ley No 19990 y regimenes diferentes al Decreto Ley No  
20530, no podran fraccionarse por un plazo mayor a un ano. Si se efectuara el  
fraccionamiento por un plazo mayor a un ano, a la respectiva alicuota debera  
aplicarsele la tasa de interés legal fijada por el Banco Central de Reserva del Peru.  
El Ministerio de Economia y Finanzas efectua las provisiones presupuestales a que  
Como es de verse, para el legislador el pago de las pensiones devengadas -no pagadas  
oportunamente producto de la demora del procedimiento administrativo de calificacion  
0 de la revision de oficio- que superaran en su programacion fraccionada 1 ano desde  
su liquidacion, merecen el pago adicional de intereses conforme a la tasa fijada por el  
Banco Central de Reserva del Peru. Al respecto, es necesario precisar que el BCR  
regula dos tipos de tasas de interés a fin de establecer la referencia porcentual que  
corresponde imputar a deudas de naturaleza civil (tasa de interés efectiva) y laboral  
(tasa de interés laboral 0 nominal), esto en virtud de lo dispuesto en el articulo 1244 del  
12. Hasta aqui, lo dicho no hace mas que identificar que las deudas previsionales por  
mandato del legislador, vencido el ano de fraccionamiento sin haberse podido liquidar  
en su totalidad, genera un interés por el incumplimiento, pero gcual es la naturaleza  
13. En nuestro ordenamiento juridico, las reglas sobre el incumplimiento de obligaciones  
se encuentran establecidas en el Codigo Civil. Estas reglas aplicables a las relaciones  
entre privados sirven de marco regulatorio general para la resolucion de conflictos 0  
incertidumbres juridicas que se planteen en el desarrollo de dichas relaciones juridicas.  
Si bien es cierto que las controversias que se evaluan a través de los procesos  
constitucionales no pueden ser resueltas en aplicacion del Derecho Privado, ello no  
impide que el juez constitucional analice dichas reglas a fin de identificar posibles  
respuestas que coadyuven a la resolucion de controversias en las que se encuentren  
involucrados derechos fundamentales. Ello, sin olvidar que su aplicacion solo es  
posible si dichas reglas no contradicen los fines esenciales de los procesos  
constitucionales de garantizar la primacia de la Constitucion y la vigencia efectiva de  
los derechos constitucionales (Articulo II del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
haya lugar. (sic)  
Codigo Civil y el articulo 51 de su Ley Organica (Ley 26123).  
juridica del interés que generan las deudas pensionarias?  
Constitucional).  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04220-2014-PA/TC  
SANTA  
ROSA MANUELA SUYON EGUSQUIZA  
14. Asi, el articulo 1219 del Codigo Civil, establece cuales son los efectos de las  
obligaciones contraidas entre el acreedor y deudor. Asi:  
Es efecto de las obligaciones autorizar al acreedor para lo siguiente:  
1.- Emplear las medidas legales a fin de que el deudor le procure aquello a que esta  
2.- Procurarse la prestacion 0 hacérsela procurar por otro, a costa del deudor.  
4.- Ejercer los derechos del deudor, sea en via de accion 0 para asumir su defensa,  
con excepcion de los que sean inherentes a la persona 0 cuando lo prohiba la ley. El  
acreedor para el ejercicio de los derechos mencionados en este inciso, no necesita  
recabar previamente autorizacion judicial, pero debera hacer citar a su deudor en el  
En la misma linea, el articulo 1152 del Codigo Civil, dispone lo siguiente ante el  
: el acreedor también tiene derecho a exigir el pago de la indemnizacion que  
Finalmente, el articulo 1242 del mismo codigo, regula los tipos de intereses aplicables a  
El interés es compensatorio cuando constituye la contraprestacion por el uso del  
Es moratorio cuanto tiene por finalidad indemnizar la mora en el pago.  
obligado.  
3.- Obtener del deudor la indemnizacion correspondiente.  
juicio que promueva. (...)  
incumplimiento de una obligacion de hacer por culpa del deudor:  
corresponda.  
las deudas generadas en el territorio peruano. Asi:  
dinero o de cualquier otro bien.  
15. Como es de verse, nuestra legislacion civil establece como una de las consecuencias  
generales del incumplimiento de obligaciones, el derecho legal a reclamar una  
indemnizacion, y precisa que en el caso de deudas pecuniarias no pagadas a tiempo, se  
generan intereses moratorios, cuya finalidad es resarcir al acreedor por la demora en la  
16. Conforme lo he precisado supra, la tutela judicial del derecho a la pension, genera dos  
mandatos, uno destinado al reconocimiento la eficacia del derecho por parte del agente  
lesivo (ONP), para lo cual se ordena la emision de un acto administrativo cumpliendo  
dicho fin; y, otro destinado a restablecer el pago de la pension (prestacion economica),  
lo que implica reconocer también las consecuencias economicas generadas por la  
demora de dicho pago a favor del pensionista, a través de una orden adicional de pago  
devolucion del crédito.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04220-2014-PA/TC  
SANTA  
ROSA MANUELA SUYON EGUSQUIZA  
de intereses moratorios en contra del agente lesivo, criterio establecido en la  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional desde la emision de la Sentencia 0065-  
17. Es importante recordar que el derecho a la pension es de naturaleza alimentaria, por lo  
que su lesion continuada, producto de la falta de pago de la pension, genera una  
afliccion negativa en los ultimos anos de vida del aportante/cesante sin jubilacion, dado  
la ausencia de solvencia economica para la atencion de sus necesidades basicas de  
alimentacion, vestido y salud. Es este hecho el que sustenta la orden de reparacion via  
18. En tal sentido, se aprecia que los intereses que provienen de las deudas previsionales y  
que son consecuencia directa del pago tardio generado por el deficiente ejercicio de las  
competencias de la ONP, son de naturaleza indemnizatoria, pues tienen por finalidad  
compensar el perjuicio ocasionado en el pensionista por el retardo del pago de la  
pension a la que tenia derecho, esto por cumplir los requisitos exigidos por ley y que ha  
19. Es importante dejar en claro que el hecho de que la ONP a proposito de un deficiente  
ejercicio de sus funciones exclusivas de calificacion y pago de prestaciones  
pensionarias, lesione el derecho a la pension y como consecuencia de dicho accionar  
0 eventual omision-, genere un pago tardio de dichas prestaciones, ello en modo  
alguno traslada la responsabilidad de dicha demora hacia el Fondo Consolidado de  
Reservas Previsionales, en la medida de que en los hechos, este fondo es objeto de  
administracion y no participa ni revisa el ejercicio de las funciones de la ONP, por lo  
que no genera -ni puede generar- acciones ni omisiones lesivas del citado derecho.  
Al respecto es necesario precisar que la Ley de Procedimientos Administrativos  
General (Ley 27444), establece la responsabilidad patrimonial de las entidades publicas  
Articulo 238.1.- Sin perjuicio de las responsabilidades previstas en el Derecho  
comun y en las leyes especiales, las entidades son patrimonialmente responsables  
frente a los administrados por los danos directos e inmediatos causados por los actos  
de la administracion o los servicios publicos directamente prestados por aquellas.  
2002-PA/TC.  
la imputacion del pago de intereses moratorios.  
sido demostrado en un proceso judicial.  
al senalar lo siguiente:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04220-2014-PA/TC  
SANTA  
ROSA MANUELA SUYON EGUSQUIZA  
Articulo 238.4.- El dano alegado debe ser efectivo, valuable economicamente e  
20. Es por ello que, unicamente, el citado fondo responde -y debe responder a  
exclusividad- por el pago de la pension y/o eventuales devengados y reintegros  
provenientes de un nuevo y correcto calculo de dicha prestacion, en tanto que la ONP  
debe responder y asumir la responsabilidad del pago de los intereses generados por  
dicho pago tardio (mora), como entidad publica legalmente competente para calificar y  
otorgar el pago de pensiones del Sistema Nacional de Pensiones, al ser la responsable  
de la lesion del derecho fundamental a la pension. Esto quiere decir que la ONP a  
través de sus fondos asignados anualmente y/o fondos propios, es quien debe responder  
por el pago de los intereses generados a proposito del ejercicio deficiente de sus  
facultades para asumir, independientemente, el pago de dicho adeudo, sin que ello  
21. Ahora bien, teniendo en cuenta la naturaleza indemnizatoria de los intereses  
previsionales, es necesario determinar cual es el tipo de tasa de interés aplicable para  
22. El Banco Central de Reserva (BCR), por mandato del articulo 84 de la Constitucion, es  
el organo constitucional encargado de regular la moneda y el crédito financiero.  
Asimismo, por mandato del articulo 1244 del Codigo Civil, de la Ley 28266 y del  
Decreto Ley 25920, es el organo estatal facultado para establecer las tasas de interés  
Aqui cabe puntualizar que la regulacion del interés laboral viene a constituir la  
excepcion a la regla general del interés legal, dado que por mandato del Decreto Ley  
25920, el legislador ha preferido otorgar un tratamiento especial para el pago de  
intereses generados por el incumplimiento de obligaciones laborales a fin de evitar un  
perjuicio economico al empleador con relacion a la inversion de su capital, fin  
constitucionalmente valioso tan igual que el pago de las deudas laborales. Sin embargo,  
esta situacion particular, no encuentra justificacion similar en el caso de deudas  
previsionales, en la medida que el resarcimiento del dano causado al derecho a la  
pension no afecta una inversion privada ni el Fondo Consolidado de Reservas  
Previsionales, conforme lo he precisado en los considerandos 19 y 20.  
El texto de las normas citadas corresponden a la modificatoria introducida por el articulo 1 del Decreto  
individualizado con relacion a un administrado 0 grupo de ellos'.  
afecte al Fondo Consolidado de Reservas Previsionales.  
su determinacion.  
aplicables a las deudas de naturaleza civil, previsional y laboral.  
Legislativo 1029, publicado el 24 de junio de 2008.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04220-2014-PA/TC  
SANTA  
ROSA MANUELA SUYON EGUSQUIZA  
23. Teniendo ello en cuenta, se aprecia que el interés moratorio de las deudas previsionales,  
en tanto el pago de pensiones no provienen de acreencias producto de un contrato  
suscrito a voluntad entre el Estado y el aportante (deudas civiles), ni de una relacion  
laboral, sera aquel determinado por el Banco Central de Reserva (BCR) a través de la  
tasa de interés efectiva, en atencion a lo establecido en la Ley precitada 28266. Cabe  
indicar asimismo, que dada la prevision legal antes mencionada, los intereses  
previsionales tampoco se encuentran sujetos a la limitacion del anatocismo regulada por  
el articulo 1249 del Codigo Civil, pues dicha disposicion es exclusivamente aplicable a  
deudas provenientes de pactos entre privados; y su hipotética aplicacion para la  
resolucion de controversias en las que se vean involucrados derechos fundamentales,  
24. Por estas razones la deuda pensionaria como manifestacion material del derecho a la  
pension debe ser entendida como el goce de una prestacion con valor adquisitivo  
adecuado con la moneda vigente, pues desconocer la naturaleza valorista de una deuda  
pensionaria implica una forma de menoscabo a la dignidad del adulto mayor, en su  
forma mas basica como lo es la manutencion propia. Mas aun, si se considera que el  
derecho a la pension comprende el derecho al goce oportuno de la prestacion  
pensionaria; situacion que implica el pago de una mensualidad acorde al valor  
monetario vigente a la fecha de su cancelacion. No un pago que suponga la pérdida de  
su valor adquisitivo, aun cuando el deudor sea el Estado. Lo contrario implica generar  
una politica lesiva al principio-derecho de dignidad del adulto mayor, que se traduce en  
otorgar prestaciones carentes de solvencia en el mercado para la adquisicion y pago de  
carece de sustento constitucional y legal.  
cuestiones elementales y bâsicas.  
Sentido de mi voto  
En tal sentido, mi voto es porque se ordene el pago de intereses utilizando la tasa de interés  
efectiva, que implica el pago de intereses capitalizables.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL