
04244-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/04244-2014-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04244-2014-PA/TC  
CAJAMARCA  
NEDY VIGO VALERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa,  
aprobado en la sesion del Pleno del dia 5 de setiembre de 2017. Asimismo se agrega el  
voto singular del magistrado Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Nedy Vigo Valera contra  
Va resolucion de fojas 316, de fecha 27 de junio de 2014, expedida por la Sala Civil  
Permanente de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de octubre de 2012, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Programa Nacional de Apoyo Directo a los mas Pobres. Solicita que se deje  
sinefecto la Carta 859-2012-MIDIS-PNADP-UGA, de fecha 19 de setiembre de 2012;  
que, en consecuencia, se ordene su reincorporacion. Refiere que laboro para la  
demandada desde el 12 de diciembre de 2007 hasta el 30 de setiembre de 2012, de  
lorma ininterrumpida, y realizando labores de naturaleza permanente. Agrega que,  
inicialmente, laboro bajo contrato de locacion de servicios y que, posteriormente,  
suscribio contrato administrativo de servicios; sin embargo, considera que su contrato se  
habia desnaturalizado, no siendo aplicable a su caso el régimen CAS, motivo por el cual  
no podia ser despedida sino por una causa justa establecida expresamente en la ley.  
Finalmente, afirma que su despido se debio a su afiliacion sindical. Alega la vulneracion  
de sus derechos constitucionales al trabajo y a la libertad sindical.  
El procurador publico del Ministerio de Desarrollo e Inclusion Social-Midis  
propone la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa y contesta la  
demanda argumentando que la demandante suscribio contratos administrativos de  
servicios, régimen que no contempla la reincorporacion laboral, de conformidad a lo  
previsto en la STC 00002-2010-PITC. Por lo tanto, habiéndose cumplido el plazo de  
duracion de su ultimo contrato, la extincion laboral con la demandante se produjo en  
forma automatica de acuerdo con lo senalado en el literal h) del numeral 13.1 del  
Decreto Supremo 075-2008-PCM.  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Cajamarca, con fecha 8 de abril de  
2013, declaro infundada la excepcion propuesta y, con fecha 21 de mayo de 2013,  
declaro infundada la demanda, por estimar que, para los efectos del presente proceso, no  
my  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04244-2014-PA/TC  
CAJAMARCA  
NEDY VIGO VALERA  
puede valorarse el periodo en el cual la demandante brindo sus servicios mediante  
contratos de locacion de servicios anteriores a la suscripcion de los contratos  
administrativos de servicios, por haber existido novacion desde la celebracion de este  
ultimo régimen. Sostuvo ademas, que el hecho que la demandante haya formado parte  
del Sindicato Unico de Trabajadores por Contratos Administrativos de Servicios Juntos  
Cajamarca es irrelevante para los efectos del presente proceso, por cuanto se ha  
acreditado que la actora ha estado vinculada mediante contratos administrativos de  
servicios de duracion determinada, que finalizaron el 30 de setiembre de 2012.  
La sala superior competente revoco la apelada y declaro improcedente la  
demanda, por considerar que la demandante se encuentra bajo el régimen laboral  
publico y que la pretension debe dilucidarse en la via del proceso contencioso  
administrativo por ser la idonea, adecuada e igualmente satisfactoria.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es la reposicion de la recurrente en el cargo que venia  
desempenando por haber sido objeto de despido arbitrario. Alega la demandante  
que, pese a que suscribio contratos de locacion de servicios y contratos  
administrativos de servicios, en los hechos se configuro una relacion laboral a plazo  
indeterminado. Asimismo, afirma que su despido se debio a su afiliacion sindical.  
Analisis del caso concreto  
EY Varticulo 22 de la Constitucion Politica del Perû establece que: "El trabajo es un  
deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de una  
persona". Mientras que el articulo 27 de la carta magna senala que: "La ley otorga  
3. Para resolver la controversia planteada conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, este Tribunal Constitucional dejo establecido  
que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el despido arbitrario  
previsto en el régimen laboral especial del contrato administrativo de servicios  
4. Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion de los contratos administrativos de servicios, los  
contratos de locacion de servicios que habria suscrito la recurrente fueron  
desnaturalizados, pues en el caso de que ello hubiese ocurrido, dicha situacion de  
fraude constituiria un periodo independiente del inicio de los contratos  
al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
guarda conformidad con el articulo 27 de la Constitucion.  
administrativos de servicios, que es constitucional.  
10M  
s DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04244-2014-PA/TC  
CAJAMARCA  
NEDY VIGO VALERA  
5. Hecha la precision que antecede, con la adenda al contrato administrativo de  
servicios 927-2008-PCM-PNADP (f. 67); con el Informe 196-2012-  
MIDIS/PNADP-UA-CRRHH, de fecha 27 de noviembre de 2012 (f. 68); y la Carta  
859-2012-MIDIS-PNADP-UGA, de fecha 19 de setiembre de 2012 (f. 4), queda  
demostrado que la recurrente ha mantenido una relacion laboral a plazo  
determinado, que concluyo al vencer el plazo establecido en la adenda al contrato  
administrativo de servicios 927-2008-PCM-PNADP suscrita por las partes; esto es,  
el 30 de setiembre de 2012 (f. 67). Por lo tanto, habiéndose cumplido el plazo de  
duracion del referido contrato, la extincion de la relacion laboral de la demandante  
se produjo en forma automatica, conforme lo senala el literal h) del numeral 13.1  
6. Respecto a lo alegado por la demandante de que su despido se debio a su afiliacion  
sindical, debe precisarse que no obra en autos medio probatorio que haga presumir  
este hecho. Es mas, de los exiguos medios probatorios adjuntados sobre este asunto,  
se aprecia que la actora estuvo contratada durante todo su periodo de eleccion como  
secretaria de organizacion del sindicato, periodo regular que culmino en setiembre  
de 2012 (f. 17 reverso); incluso, en el transcurso del mismo su contrato  
administrativo de servicios fue renovado por su empleadora (f. 67). Siendo ello asi,  
la extincion de la relacion laboral de la recurrente no afecta derecho constitucional  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
del Decreto Supremo 075-2008-PCM.  
alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTITUCIONAL  
a  
A  
- L  
A  
MOPANONU  
ne  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04244-2014-PA/TC  
CAJAMARCA  
NEDY VIGO VALERA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI, OPINANDO QUE  
SE DECLARE FUNDADA LA DEMANDA Y, EN CONSECUENCIA, SE  
Con el debido respeto por mis ilustres colegas Magistrados, discrepo, muy  
respetuosamente, de la resolucion de mayoria que declara infundada la demanda.  
Considero que en el presente caso debe estimarse la demanda y ordenarse la reposicion  
1. El Tribunal Constitucional mediante las Sentencias 00002- 2010-PI/TC y 03818-  
2009-PA/TC, asi como la Resolucion 00002-2010-PITC, declaro la  
constitucionalidad del régimen laboral especial del contrato administrativo de  
servicios, pues considero que guardaba conformidad con el articulo 27 de la  
2. Con anterioridad, he estado de acuerdo con la respuesta que se ha venido otorgando  
a los diversos casos en los que los trabajadores CAS solicitaban la reposicion  
laboral, invocando la desnaturalizacion de su relacion laboral en aquellos supuestos  
en los que el vinculo laboral iniciaba con una contrato de locacion de servicios y  
luego se transformaba en un contrato administrativo de servicio. Sin embargo, hoy,  
luego de la emision de la Sentencia 5057-2013-PA/TC, denominado precedente  
Huatuco; de una detenida reflexion sobre los reclamos vinculados a la reposicion  
laboral; y, del estudio pormenorizado de los alcances del régimen laboral CAS, he  
llegado a la conclusion que la regulacion del contrato administrativo de servicios es  
constitucional siempre que en los hechos la relacion laboral del trabajador  
unicamente se haya encontrado sujeto a este tipo de contratacion estatal y para el  
desarrollo de funciones de caracter temporal; pues de existir desarrollo de  
actividades de naturaleza permanente con anterioridad a la suscripcion del CAS, se  
evidenciaria la desnaturalizacion de las labores para las cuales fue contratado el  
3. La constitucionalidad del régimen especial de contratacion administrativa de  
servicios plasmada en la Sentencia 00002-2010-PITC se sustenta entre otros  
"(...) este sistema de contratacion laboral es sustitutorio del sistema civil de  
contratacion de locacion de servicios, también conocido como de servicios no  
personales -regulado por el articulo 1764 y siguientes del Codigo Civil-,  
siempre que se advierta la desnaturalizacion de dicho contrato. Esto no  
significa que el Estado no pueda recurrir a los contratos de locacion de  
ORDENE LA REPOSICION DE LA DEMANDANTE  
de la recurrente. Expongo mis razones a continuacion:  
Constitucion Politica.  
trabajador.  
fundamentos en que:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04244-2014-PA/TC  
CAJAMARCA  
NEDY VIGO VALERA  
servicios, cuando por la naturaleza de la actividad a desarrollar, ello se  
justifique; lo que se proscribe es recurrir a este sistema de contratacion, para  
En efecto, el contrato de locacion de servicios podia ser utilizado  
fraudulentamente, en razon de las labores que se pretendia realicen los  
comitentes -que podian ser de naturaleza permanente-, O por la duracion de  
estos contratos -cuya extension los desnaturalizaba-, sin que por ello se  
respetara el goce 0 acceso a ningun derecho constitucional de naturaleza  
actividades que importan la existencia de un vinculo laboral.  
laboral" (fundamentos 35 y 36).  
4. Por ello, considero que de presentarse situaciones en las que claramente se  
demuestre que el desarrollo de la actividad laboral anterior a la suscripcion de un  
contrato CAS era de naturaleza permanente y la prestacion de servicios al suscribir  
un contrato CAS eran similares 0 iguales, no puede asumirse como constitucional  
ni legal, desconocer la desnaturalizacion de la relacion laboral del trabajador  
aludiendo a un supuesto cambio de régimen laboral, pues ello nos llevaria a  
convalidar un uso fraudulento del contrato CAS, negando que las labores  
desarrolladas por el trabajador fueron de naturaleza permanente, avalando la  
disminucion de los derechos laborales que le corresponden, lo que lesiona el  
derecho al trabajo, al convertir en ineficaz la garantia judicial para su defensa en  
sede interna y descartar el analisis conjunto de la situacion laboral de los servidores  
sometidos a este tipo de contratacion, como un supuesto valido de ser reclamado a  
través del proceso de amparo, via procedimental idonea para la tutela de los  
5. Cabe precisar también, que de acuerdo con el articulo 3 del Decreto Legislativo  
1057, modificado por la Ley 29849, "Te]l Régimen Laboral Especial del Decreto  
Legislativo 1057 tiene caracter transitorio", es decir, que el propio Estado reconoce  
normativamente que este tipo de contratacion laboral, es solo una forma temporal  
de respuesta al caos de la contratacion publica que hoy se encuentra en proceso de  
extincion, en la medida que de acuerdo con la Ley del Servicio Civil (Ley 30057),  
el Estado busca reorganizar el sistema laboral publico a fin de equiparar los  
6. Es importante mencionar que el principio de efectividad progresiva previsto en el  
numeral 1) del articulo 2 del Pacto Internacional de Derechos Economicos, Sociales  
derechos fundamentales, como el trabajo.  
derechos laborales de todos los trabajadores que tiene a su cargo.  
y Culturales, establece que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°0 04244-2014-PA/TC  
CAJAMARCA  
NEDY VIGO VALERA  
"Cada uno de los Estados Partes en el presente Pacto se compromete a adoptar  
medidas, tanto por separado como mediante la asistencia y la cooperacion  
internacionales, especialmente economicas y técnicas, hasta el maximo de los  
recursos de que disponga, para lograr progresivamente, por todos los medios  
apropiados, inclusive en particular la adopcion de medidas legislativas, la plena  
Como es de verse, el citado principio internacional reconoce a los Estados parte del  
Pacto, que existen dificultades presupuestarias que impiden garantizar la plena  
efectividad de los derechos sociales; sin embargo, también exige de ellos el mayor  
7. En tal sentido, considero que los organos encargados de administrar justicia  
constitucional, entre ellos el Tribunal Constitucional, deben coadyuvar con el  
Estado a fomentar la tutela de los derechos laborales de los trabajadores del sector  
publico a través de su jurisprudencia, sin que ello implique disminuir ni rebajar su  
condicion, pues en la actualidad el Poder Ejecutivo viene haciendo grandes  
esfuerzos para dar solucion a la problematica laboral publica, lo que supone  
incluso, regular contrataciones laborales temporales que garanticen derechos  
minimos a favor de los servidores publicos que se encuentren en esta particular  
8. En razon de ello y de acuerdo con el precedente Baylon Flores (sentencia 00206-  
2005-PA/TC), considero que cuando las entidades publicas se encuentren adscritas  
al régimen laboral de la actividad privada, por norma expresa, el proceso de amparo  
sera la via idonea para el analisis de la relacion contractual previa 0 posterior a la  
suscripcion del CAS y el periodo laboral subsecuente bajo este régimen especial, a  
fin de determinar si existio 0 no desnaturalizacion del vinculo laboral del  
trabajador, y por consiguiente, si existio, 0 no, un uso fraudulento de este contrato  
especial, esto en virtud del principio de primacia de la realidad, siempre y cuando  
se presenten los medios de prueba necesarios que demuestren tal situacion.  
9. En el presente caso, del material probatorio presentado en autos que en su totalidad,  
se aprecia que la recurrente presto servicios para el Programa Nacional de Apoyo  
Directo a los mas pobres (folios 01 a 03 y folios 67 a 69 ) desde el 12 de diciembre  
de 2007 hasta el 30 de setiembre de 2012 de manera ininterrumpida, a través de  
contratos de locacion de servicios y contratos administrativos de servicios, es decir,  
por un lapso de 5 anos y 9 meses aproximadamente. Asimismo, se evidencia que  
las labores de la accionante se desarrollaron de manera continua y cumpliendo las  
mismas funciones a lo largo de todo su periodo laboral de (Coordinador  
efectividad de los derechos aqui reconocidos".  
esfuerzo para alcanzar su maxima eficacia y concrecion.  
situacion laboral.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04244-2014-PA/TC  
CAJAMARCA  
NEDY VIGO VALERA  
Administrativo de la sede Regional de Cajamarca). Aunado a ello, el material  
probatorio da cuenta que dicha relacion contractual se encontraba desnaturalizada  
por haber prestado servicios personales, subordinados y remunerados.  
10. Como es de verse, la prestacion de servicios de la accionante, no guarda coherencia  
con una labor de la naturaleza temporal, pues las funciones que desarrollo como  
Coordinador Administrativo de la sede Regional de Cajamarca por la emplazada  
son de naturaleza permanente, razon por la cual, su relacion laboral se encontraba  
desnaturalizada, por lo que la extincion de su vinculo laboral, se encontraba sujeta a  
la existencia de una causa justa, hecho que en el presente caso no ha ocurrido, lo  
cual acredita la afectacion de su derecho invocado.  
Sentido de mi voto  
En tal sentido, mi voto es porque se declare fundada la demanda, debiéndose reponer a  
dona Nedy Vigo Valera como trabajadora a plazo indeterminado en el mismo cargo  
que venia ocupando al momento de su cese u otro de similar nivel 0 categoria, mas el  
pago de costos.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Chns  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL