
04322-2015-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/04322-2015-HC.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04322-2015-PHC/TC  
SULLANA  
HÉLBERT GASPAR SAMALVIDES  
DONGO, representado por SERGIO  
VILLANUEVA MOCARRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de abril de 2018, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Blume Fortini, Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon  
de Taboada, Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldafia Barrera, y Ferrero Costa, pronuncia la  
siguiente sentencia. Asimismo, se agrega el fundamento de voto del magistrado Blume  
Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Sergio Villanueva Mocarro a  
favor de don Hélbert Gaspar Samalvides Dongo contra la resolucion de fojas 475, de 7  
de mayo de 2015, expedida por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Sullana, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El 15 de noviembre de 2014 don Sergio Villanueva Mocarro interpone demanda de  
habeas corpus a favor de don Hélbert Gaspar Samalvides Dongo contra el gerente  
general del Proyecto Especial Chira Piura, don Arrigo Miguel Vallebuona Worthy.  
Solicita que se disponga la suspension de toda restriccion del libre transito a través de la  
faja marginal que conecta la carretera Internacional Sullana-Lancones con el Centro  
Poblado Chilaco, Sullana.  
Afirma que el favorecido posee un fundo y tierras en el lugar y para llegar al mismo,  
conjuntamente con sus trabajadores, tiene que desplazarse a través de la citada faja  
marginal, la cual es utilizada como via de transito desde hace mas de 40 anos, pero el  
Proyecto Especial Chira Piura del Gobierno Regional de Piura perturba el libre transito  
de vehiculos, ademas de haber prohibido la circulacion de los vehiculos de carga pesada  
por una via que constituye una faja marginal que cruza el perimetro de la represa  
Poechos.  
Realizada la investigacion sumaria, la juez del habeas corpus se apersono al lugar de los  
echoy y constato la existencia de una garita de control con tranquera abierta que  
permitia el paso de vehiculos menores (automoviles y camiones). Al interrogar al  
agente de seguridad este preciso que de siete de la noche a seis de la manana la  
tranquera se mantiene cerrada por motivos de control y registro de vehiculos que  
circulan y "suben" por dicho lugar y que luego de identificar el nombre del conductor,  
la placa del vehiculo y su destino, no se les impide el paso. Dicho agente también  
explico que no se permite el acceso de vehiculos de carga pesada, debido a que por sus  
dimensiones colisionan con una grua que se encuentra en la zona alta, la cual  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04322-2015-PHCIC  
SULLANA  
HELBERT GASPAR SAMALVIDES  
DONGO, representado por SERGIO  
VILLANUEVA MOCARRO  
anteriormente se malogro por dicho motivo.  
En la constatacion judicial se advirtio el impedimento del paso de un vehiculo (camion)  
cuyo conductor manifesto que la restriccion lo perjudica, porque tiene que retornar e ir a  
u destino por Pampalarga y que no se permite el paso de trailers por el lugar, pero si de  
camiones. Por su parte, uno de los tres vigilantes que se encontraban en la garita senalo  
que esta prohibido el paso de camiones que exceden de dos metros y setenta centimetros  
de altura. Finalmente, el abogado del demandante, presente en dicha diligencia, expreso  
que se debe respetar el libre transito de su patrocinado por la faja marginal.  
El gerente general del Proyecto Especial Chira Piura, don Arrigo Miguel Vallebuona  
Worthy, refirio que la entidad que representa es un proyecto del Estado de envergadura  
nacional y cuya finalidad es la ampliacion de la frontera agricola. Sostiene que el  
derecho invocado no ha sido vulnerado, toda vez que la via ubicada en la corona del  
dique de la represa Poechos no constituye carretera, camino ni faja marginal y que el  
Proyecto Especial Chira Piura es el propietario y operador de dicha infraestructura  
hidraulica. Asimismo, que la restriccion al transito de equipos y vehiculos pesados por  
dicho tramo, asi como la estructura de la Grua Portica responde a criterios y exigencias  
de preservacion.  
El Tercer Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de Sullana, el 5 de diciembre de  
2014, declaro infundada la demanda por estimar que de la constatacion judicial no se ha  
observado la restriccion de transito de personas naturales, sino de vehiculos pesados por  
razones de seguridad. Asimismo, no se ha demostrado la existencia de una servidumbre  
de paso por dicho lugar. Agrega que por el lugar existen carreteras idoneas para el  
transito vehicular al sitio donde se encuentra la propiedad del beneficiario.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Sullana revoco la  
resolucion apelada y declaro improcedente la demanda por considerar que el  
beneficiario debe agotar los tramites administrativos, para lo cual debera adjuntar el  
estudio necesario para su aprobacion. Precisa que mediante el proceso de habeas corpus  
el actor pretende que se le reconozca el transito por una faja marginal 0 que se le  
instituya una servidumbre depaso que afeete la propiedad del emplazado, lo cual debe  
ser determinado en sede ordinaria  
mrl  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 0432-2015-PHCTC  
SULLANA  
HELBERT GASPAR SAMALVIDES  
DONGO, representado por SERGIO  
VILLANUEVA MOCARRO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
El objeto de la demanda es que se disponga el libre transito de don Helbert Gaspar  
Samalvides Dongo y sus trabajadores a través de la faja marginal que cruza el  
perimetro de la represa Poechos y que conecta la carretera Internacional Sullana  
Lancones con el Centro Poblado Chilaco-Sullana.  
Analisis del caso  
/ La Constitucion ha consagrado en su articulo 200, inciso 1, que el habeas corpus  
procede contra el hecho u omision de parte de cualquier autoridad, funcionario 0  
persona que vulnera 0 amenaza la libertad personal o los derechos constitucionales  
conexos a ella, entre ellos el derecho a la libertad de trânsito, reconocido en el  
articulo 2, inciso 11, de la Constitucion y en el articulo 25, inciso 6, del Codigo  
Procesal Constitucional.  
3. El Tribunal Constitucional, sobre el derecho al libre transito, ha senalado que  
"comporta el ejercicio del atributo ius movendi et ambulandi. Es decir, supone la  
posibilidad de desplazarse autodeterminativamente en funcion de las propias  
necesidades y aspiraciones personales, a lo largo y ancho del territorio, asi como a  
ingresar 0 salir de él, cuando asi se desee" (Expediente 2876-2005-PHC).  
4. El ejercicio de este derecho fundamental se manifiesta a través del uso de las vias  
de naturaleza publica 0 de las vias privadas de uso publico, facultad de  
desplazamiento que puede ser ejercida de manera fisica 0 a través de la utilizacion  
de herramientas tales como vehiculos motorizados, locomotores, etc. Asi, las vias  
de transito publico son libres en su alcance y utilidad; sin embargo, en  
determinadas circunstancias pueden ser objeto de regulaciones y restricciones.  
5. En el caso, se pretende ejercer este derecho a través de una faja marginal. Aquella  
no es sino el terreno inmediato superior al cauce 0 âlveo de la fuente de agua,  
natural 0 artificial, en su maxima creciente, y constituye una via de dominio  
publico hidraulico. Sus dimensiones, en una 0 ambas margenes de un cuerpo de  
agua, son fijadas por la Autotidad A Administrativa del Agua (Cfr. Expediente  
01699-2014-PHCTC, fundarmantos 83 10).  
py  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04322-2015-PHCTC  
SULLANA  
HÉLBERT GASPAR SAMALVIDES  
DONGO, representado por SERGIO  
VILLANUEVA MOCARRO  
En el presente caso, se solicita que se disponga el libre transito a través de la faja  
marginal que cruza el perimetro de la represa Poechos y que conecta la carretera  
Internacional Sullana-Lancones con el Centro Poblado Chilaco-Sullana.  
/ Al respecto, se aprecia que:  
a. A través de la Resolucion Jefatural 562-2013-ANA, de 26 de diciembre de  
2013, a la Autoridad Nacional del Agua otorgo al Proyecto Especial Chira  
Piura el titulo habilitante de operador de infraestructura hidraulica del Sector  
Hidraulico Mayor Chira Piura Clase A, conformado por las estructuras  
hidraulicas de las presas de Poechos, Sullana y Ejidos, canales de derivacion,  
drenes y obras de defensa riverenas (folio 116).  
b. Conforme a la constatacion realizada por la juez del habeas corpus, existen  
garitas de control que permiten el paso de vehiculos menores, pero no de  
vehiculos de carga pesada 0 de los que excedan los dos metros y setenta  
centimetros de altura; y,  
C. El gerente general de la entidad emplazada senala que la via ubicada en la  
corona del dique de la represa Poechos no constituye carretera, camino ni faja  
marginal.  
8. El demandante ha adjuntado fotografias (folios 62 a 64) en las que se aprecia la  
existencia de un camino, pero esas imagenes no muestran que dicha via este  
proxima al cauce 0 alveo de una fuente de agua.  
9. De modo que en autos no esta demostrada la existencia de la citada faja y no  
puede calificarse como tal a la via aledana a la represa Poechos, pues en autos no  
esta acreditado que la Autoridad Nacional del Agua la haya calificado como tal.  
De otro lado, tampoco se ha demostrados que constituya una via publica 0 una  
privada de uso publico.  
10. Sin embargo, este Tribunal advierte que dentro de la infraestructura del Proyecto  
Especial Chira Piura existen vias en respecto de las cuales su autoridad  
administrativa permite la circulacion de ciertos vehiculos motorizados. Al  
respecto, en la constatacion realizada por la juez del habeas corpus se nota que por  
medio de dichas vias se permite el transito de vehiculos menores, pero no de  
vehiculos de carga pesada 0 de los que excedan los dos metros y setenta  
centimetros de altura, pues tal restriccionguanda relacion con la preservacion de la  
estructura de concreto edificadaapbre el dique de la represa Poechos, lo que se  
aprecia de la vista fotografida que obra a fojas 171 de autos.  
mY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04322-2015-PHC/TC  
SULLANA  
HÉLBERT GASPAR SAMALVIDES  
DONGO, representado por SERGIO  
VILLANUEVA MOCARRO  
11. En consecuencia, si bien en el caso de autos se ha constatado la existencia de la  
reclamada via al interior de la infraestructura del Proyecto Especial Chira Piura,  
corresponde a dicha entidad determinar la permision de transito vehicular al  
interior de sus vias, asi como las caracteristicas de los vehiculos a los que dicha  
permision alcanza en relacion con la mencionada preservacion de su  
infraestructura.  
12. Por lo expuesto, este Tribunal considera que la demanda debe ser desestimada al  
no haberse acreditado la vulneracion del derecho al libre transito de don Hélbert  
Gaspar Samalvides Dongo y sus trabajadores a través de las vias que cruzan el  
perimetro de la represa Poechos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
C  
LEDESMA NARVAEZ  
2u / 1  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
MMMMW  
FERRERO COSTA  
Lo que certitico:  
ilos -  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04322-2015-PHC/TC  
SULLANA  
HELBERT GASPAR SAMALVIDES  
DONGO, Representado por SERGIO  
VILLANUEVA MOCARRO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con la parte resolutiva de la presente sentencia, discrepo de lo  
expresado en el fundamento 2, en el que, confundiendo los términos, se equipara  
libertad individual a libertad personal, como si fueran lo mismo, desconociéndose en  
este que la libertad individual, la que de acuerdo al articulo 200, inciso 1, de la  
Constitucion es la protegida por el habeas corpus, ademas de los derechos  
constitucionales conexos, es un derecho continente, que engloba una serie de derechos  
de primer orden, entre los que se encuentra la libertad personal, pero no unicamente  
esta; derechos que, enunciativamente, estan reconocidos en los diversos incisos del  
articulo 25 del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL