
04379-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/04379-2016-AA.pdf)  
---  
TRIBI SUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04379-2016-PA/TC  
MARCELINO GUERRA HINOSTROZA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de noviembre de 2018, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Ramos Nunez, Ledesma Narvaez  
y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marcelino Guerra  
Hinostroza contra la resolucion de fojas 553, de fecha 15 de marzo de 2016, expedida  
por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de julio de 2012, el demandante interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare  
inaplicable la Resolucion 2562-2010-ONP/DPR.SC/DL 18846; y que, como  
consecuencia de ello, se le otorgue pension de invalidez parcial (renta vitalicia) por  
tener neumoconiosis con 51 % de menoscabo; de conformidad con la Ley 26790.  
Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los  
costos del proceso.  
La ONP propone la excepcion de falta de legitimidad para obrar del demandado  
y contesta la demanda. Manifiesta que al demandante le corresponde la aplicacion de la  
Ley 26790 y que por ello el pago del beneficio de renta vitalicia debe ser otorgado por  
la empresa aseguradora con la cual contrato su empleador el Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo (SCTR).  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 22 de  
mayo de 2014, declaro infundada la excepcion propuesta y con fecha 29 de enero de  
2015 declaro fundada la demanda. El Juzgado argumento que el actor trabajo durante un  
periodo de dos afos y cinco meses en la condicion de minero en minas de socavon, y  
que habiéndose dictaminado que tenia una enfermedad profesional debia estimarse su  
demanda.  
La sala superior competente revoco la apelada y, reformandola, declaro  
improcedente la demanda con el argumento de que en autos se acredita que actor solo  
laboro como minero por un periodo no mayor de dos anos, tiempo insuficiente para que  
adquiera la neumoconiosis y menos aun la lesion auditiva.  
TRIBONAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04379-2016-PA/TC  
MARCELINO GUERRA HINOSTROZA  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
pelimitacion del petitorio  
El demandante solicita que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional de conformidad con la Ley 26790, con el pago de las pensiones  
2 En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
3. En gonsecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que solicita,  
porque si ello es asi se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la entidad  
devengadas, los intereses legales y los costos del proceso.  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento.  
demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. Este Tribunal en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC (Caso  
Hernândez Hernândez), publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado y unificado  
los criterios relacionados con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo referidos  
al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud  
0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997,  
que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
7. Posteriormente, mediante Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas  
Técnicas del SCTR, estableciéndose las prestaciones asistenciales y pecuniarias que  
se otorgan al titular 0 a sus beneficiarios como consecuencia de un accidente de  
Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedad profesionales).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04379-2016-PA/TC  
MARCELINO GUERRA HINOSTROZA  
LIMA  
trabajo 0 enfermedad profesional. El articulo 18.2.1 de esta norma define la  
invalidez parcial permanente como la disminucion de la capacidad para el trabajo  
'en una proporcion igual 0 superior al 50 % pero inferior a los 2/3 (66.66 %), y la  
Vinvalidez total permanente, conforme se detalla en el articulo 18.2.2 de la norma, si  
8. En el presente caso, a fojas 5 obra el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad  
D.L. 18846, expedido con fecha 24 de mayo de 2007 por la Comision Médica de  
Evaluacion de Incapacidades del Hospital II Pasco de EsSalud, segun el cual el  
demandante adolece de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral con  
7 Respecto a la actividad laboral, se aprecia de los certificados de trabajo (ff. 455,  
310, 190, 97, 203, 263 y 6) y la declaracion jurada (f. 114) que laboro para los  
éxempleadores Minera Proano SA, Orihuela Ingenieros SA Contratistas Generales,  
Cosapi Unidad Minera Milpo SA, Contratista Minera Edith Espinoza Bauer,  
Compania Mineros Pama EIRL, Cia. Atacocha SAA, San Francisco Contratistas  
Mineros Servicios en General Comiserge SRL y Secaval Ingenieros Compania  
Minera Atacocha SA, como ayudante perforista, obrero de construccion, ayudante  
10. De la Resolucion 118575-2014-ONP/DPR.GDIDL 19990, de fecha 11 de diciembre  
de 2014 (ff. 583 a 585), se advierte que se otorgo al demandante, por mandato  
judicial, pension de jubilacion minera completa bajo los alcances de la Ley 25009 a  
partir del 11 de octubre de 2010, puesto que del Informe de Evaluacion Médica de  
Incapacidad D.L. 18846 se determino que el actor padece de neumoconiosis e  
11. Cabe recordar que en la sentencia emitida en el Expediente 0337-2007-PA/TC  
este Tribunal ha precisado que es criterio reiterado y uniforme, al resolver  
controversias en las que se invoca la afectacion del derecho a la pension y el  
otorgamiento de una pension de jubilacion minera por enfermedad profesional 0 de  
una pension de invalidez (renta vitalicia), merituar la resolucion administrativa que  
le otorga una de las prestaciones pensionarias mencionadas y en funcion de ello  
resolver la controversia. Asi, la sola constatacion efectuada en la via administrativa  
constituye una prueba idonea para el otorgamiento de la pension de jubilacion por  
12. En este orden de ideas, este Tribunal estima que, en el presente caso, la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que  
acredito la existencia de la enfermedad profesional para otorgar la pension minera,  
dado que el beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante. Es a  
partir de dicha fecha que se debe abonar la pension vitalicia - antes renta vitalicia-  
se sobrepasa este porcentaje de menoscabo.  
51 % de menoscabo.  
minero, lampero y peon.  
hipoacusia neurosensorial bilateral con 51 % de menoscabo.  
enfermedad profesional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04379-2016-PA/TC  
MARCELINO GUERRA HINOSTROZA  
LIMA  
en-concordancia con lo disptesto.por el articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-  
Por lo tanto, habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido durante  
su actividad laboral por los beneficios del SATEP, le corresponde gozar de la  
prestacion estipulada por su régimen sustitutorio, el SCTR, y percibir una pension  
de invalidez permanente parcial, de acuerdo con lo estipulado en el articulo 18.2.1,  
en un monto equivalente al 50 % de su remuneracion mensual, en atencion al  
Importa precisar que el calculo del monto de la pension vitalicia en los casos en que  
la parte demandante haya concluido su vinculo laboral y la enfermedad profesional  
se haya presentado con posterioridad a dicho evento se efectuara sobre el 100 % de  
la remuneracion minima mensual vigente en los doce meses anteriores a la  
contingencia, salvo que el 100 % del promedio que resulte de considerar las doce  
ultimas remuneraciones asegurables efectivamente percibidas antes del término del  
vinculo laboral sea un monto superior, caso en el cual sera aplicable esta ultima  
15. Cabe recordar que el articulo 19 de la Ley 26790 establece que en el caso de  
otorgamiento de las pensiones de invalidez temporal 0 permanente, asi como de  
sobrevivientes y gastos de sepelio, como consecuencia de accidentes de trabajo 0  
enfermedades profesionales de los afiliados, podra la entidad empleadora contratar  
libremente con la ONP 0 con empresas de seguros debidamente acreditadas.  
16. Mediante Resolucion 4, de fecha 29 de abril de 2013 (f. 57), el juez de primera  
instancia ordeno a la empresa Secaval Ingenieros que remita informe indicando el  
nombre de las empresas aseguradoras con las que contrato el Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo. Dicha resolucion fue enviada a dicha  
empresa mediante el Oficio 13457-2012-05/Consl-Pl, de fecha 4 de junio de 2013  
(f. 61), pero, conforme se desprende de la nota de devolucion de Olva Courier (f.  
60), esta fue remitida a una direccion incorrecta. En tal sentido, mediante  
Resolucion 7, de fecha 21 de mayo de 2014 (f. 478), el juez de primera instancia  
indico que se tenga presente al momento de resolver la imposibilidad de ubicar a la  
17. Ante la imposibilidad de ubicar al exempleador del demandante, este Tribunal  
considera pertinente remitir a los fundamentos expuestos en las sentencias emitidas  
en los Expedientes 05141-2007-PA/TC, 04381-2007-PA/TC, 02877-2008-PA/TC; y  
04923-2009-PA/TC, en lo concerniente a que la inscripcion en el registro de  
entidades empleadoras que desarrollan actividades de riesgo ya no puede ser  
entendida como una condicion para la operatividad de la cobertura supletoria  
establecida en el articulo 88 del Decreto Supremo 009-97-SA, debiendo asumir la  
SA.  
menoscabo de su capacidad organica funcional.  
forma de câlculo por ser mas favorable para el demandante.  
empresa Secaval Ingenieros.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.° 04379-2016-PA/TC  
MARCELINO GUERRA HINOSTROZA  
LIMA  
responsabilidad del pago de la prestacion pensionaria a que hubiere lugar, en  
representacion del Estado, la ONP, sin perjuicio de las sanciones administrativas  
que deriven de la omision de contratar el seguro 0 una cobertura insuficiente por  
parte del empleador, quien debera asumir el costo de las prestaciones que se  
generen y que, conforme a lo senalado, sean de cargo de la mencionada entidad  
previsional.  
Efectos de la presente sentencia  
18. Al haberse acreditado en autos la vulneracion del derecho a la pension del  
demandante, corresponde ordenar el pago de los intereses legales, los cuales deben  
ser calculados conforme a la doctrina jurisprudencial vinculante sentada por este  
Tribunal en el considerando 20 del auto recaido en el Expediente 02214-2014-  
PA/TC, que establecio que el interés legal en materia pensionaria no es  
capitalizable. Asimismo, los costos deberan pagarse de acuerdo con lo previsto en  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru, y el fundamento de voto del magistrado Espinosa-  
el articulo 56 del Codigo Procesal constitucional.  
Saldana Barrera, que se agrega,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
fundamental a la pension del accionante. En consecuencia, se declara NULA la  
Resolucion 2562-2010-ONP/DPR.SC/DL 18846, de fecha 22 de julio de 2010.  
2. Ordena a la entidad demandada otorgar al recurrente la pension de invalidez vitalicia  
por enfermedad profesional con arreglo a la Ley 26790, sus normas  
complementarias y conexas, conforme a los fundamentos de la presente sentencia.  
Asimismo, dispone que se le abonen los devengados correspondientes, los intereses  
legales asi como los costos procesales correspondientes.  
Publiquese y notifiquese.  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
U (   
C  
- S - /  
/ -  
Gjug  
Lo que certifico:  
Idtigast k.  
HELEN TAMARIZ REYES  
Secretarie de le Sela Primera  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04379-2016-PA/TC  
MARCELINO GUERRA HINOSTROZA  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Coincido con lo resuelto en el presente caso. Sin embargo, considero necesario realizar  
algunas precisiones sobre lo senalado alli. En concreto, deseo hacer ciertas anotaciones  
en lo concerniente a la nocion de "contenido esencial" que aparece en el fundamento 2.  
1. En efecto, en la sentencia se utiliza la locucion de "contenido esencial directamente  
protegido" para hacer referencia a una porcion de cada derecho fundamental que  
"merece proteccion a través del proceso de amparo", a diferencia de otros ambitos  
que, si bien forman parte del derecho, no estan incluidos su "contenido esencial" y,  
por ende, no merecerian tutela a través del proceso de amparo, por tratarse de  
contenidos tienen origen mas bien en la ley (los llamados contenido "no esencial" 0  
2. Al respecto, conviene ademas tener presente que en la jurisprudencia de este  
Tribunal se encuentra que la expresion "contenido esencial" se ha usado de distinto  
modo. En especial, ha sido entendida como limite infranqueable, determinado ab  
initio, para el legislador de los derechos fundamentales; como un contenido  
iusfundamental que solo puede hallarse tras realizar un examen de  
proporcionalidad; 0 como aquel contenido jusfundamental protegido directamente  
por la Constitucion que permite la procedencia del amparo, entre otros usos.  
3. En lo que concierne al uso que se le da en esta sentencia, dicha comprension ha  
requerido que este organo colegiado establezca "listas" de contenidos  
iusfundamentales, a través de las cuales el Tribunal instituye cuales ambitos del  
derecho considera como parte del contenido esencial y cuâles quedan fuera. Esta  
operacion, qué duda cabe, es sumamente discrecional, y por ello, corre el riesgo de  
devenir en arbitraria, maxime si nos encontramos ante derechos de configuracion  
legal como el derecho a la pension. Ademas de ello, su consecuencia es que se  
presentan casos en lo que algunos contenidos, los cuales realmente forman parte del  
derecho, y por ende merecerian proteccion a través del amparo, han quedado  
excluidos de esta posibilidad de tutela urgente pues no fueron incluidos en la  
decision del Tribunal Constitucional. Esto ha pasado, por ejemplo, con respecto de  
algunas personas de edad avanzada, a quienes este Tribunal ha tutelado su derecho  
a acceder a una pension, pese a no encontrarse dentro de los supuestos considerados  
como "contenido esencial" del derecho a la pension. Por el contrario, sigue  
excluyendo de tutela aquellos casos en los que se demanda acceder a pensiones  
BARRERA  
"adicional").  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.904379-2016-PA/TC  
MARCELINO GUERRA HINOSTROZA  
LIMA  
mayores de 415 nuevos soles, a pesar de que el "minimo vital" que en su momento  
4. Al respecto, y como hemos explicado en otras oportunidades, consideramos que  
esta nocion de "contenido esencial" suele generar confusion y no aporta mucho mas  
que la nocion de "contenido de los derechos", a secas. Téngase presente que,  
finalmente, la expresion utilizada por el Codigo Procesal Constitucional es la de  
5. En este sentido, consideramos que casos como el presente podrian analizarse a  
partir del andlisis sobre la relevancia constitucional del caso, formula establecida  
en la STC 02988-2013-AA, tomando en consideracion reiterada jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional. Alli se recordo que tanto el articulo 5, inciso 1, como el  
articulo 38 del Codigo Procesal Constitucional prescriben la improcedencia de la  
demanda si esta no esta dirigida a la defensa de ambitos protegidos por derechos  
constitucionales. Con mas detalle, se indico que su determinacion requiere,  
(1) Verificar que existe una norma de derecho constitucional pertinente para el  
caso (es decir, una interpretacion valida de disposiciones que reconocen  
derechos constitucionales). Esto exige encontrar, primero, una disposicion  
(enunciado normativo) que reconozca el derecho fundamental invocado, que  
puede ubicarse tanto en la Constitucion, como en los tratados de derechos  
humanos, en la jurisprudencia del Tribunal Constitucional 0 en la jurisprudencia  
supranacional vinculante para el Estado peruano. Seguidamente, sera necesario  
establecer las normas (interpretaciones, significados) que se desprendan  
validamente de las disposiciones que reconocen derechos, de tal forma que  
Ahora bien, esto de ninguna forma descarta la posibilidad de que se tutelen  
derechos constitucionales no reconocidos de modo expreso (derechos implicitos  
0 no enumerados); sin embargo, en tal caso sera necesario vincular  
interpretativamente el derecho invocado en la demanda con lo dispuesto en la  
justifico establecer la mencionada cifra, ha variado notoriamente.  
"contenido constitucionalmente protegido" de los derechos.  
basicamente':   
pueda reconocerse qué protege realmente el derecho invocado.  
Con matices, cfr. STC Exp. N-00665-2007-PA/TC, f.j.5.a y b, STC Exp. No 06218-2007-HC/TC, f.j.  
10.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04379-2016-PA/TC  
MARCELINO GUERRA HINOSTROZA  
LIMA  
clausula constitucional que reconoce los derechos fundamentales no enumerados  
Asimismo, de lo anterior no se desprende que los derechos constitucionales de  
desarrollo legal queden desprotegidos; al respecto, debe tenerse en cuenta que,  
en general, los derechos constitucionales siempre son desarrollados, concretados  
0 actualizados por los jueces y el poder politico (legislativo y administrativo),  
sin que ello contradiga 0 disminuya su naturaleza iusfundamental. Solo en caso  
que la legislacion de desarrollo rebalse el ambito constitucionalmente protegido  
de un derecho, que se trate de derechos de origen legal, 0 si el contenido del  
derecho merece proteccion en otra via (lo que correspondera ser analizado a  
partir de otra causal de improcedencia) se declarara improcedente la demanda'.  
(2) Constatar que el demandante se beneficie de la posicion juridica amparada  
por la norma iusfundamental encontrada. Es decir, luego de analizado el ambito  
protegido del derecho, debe determinarse si lo alegado en la demanda (en la  
pretension, en los hechos descritos) son subsumibles en el ambito normativo del  
derecho, describiéndose a estos efectos quién es el titular del derecho (sujeto  
activo), el obligado (sujeto pasivo) y la concreta obligacion jusfundamental. En  
otras palabras, es necesario acreditar la titularidad del derecho, mas aun, la  
(3) Finalmente, debe verificarse que la afectacion 0 restriccion cuestionada  
incida en el âmbito protegido por el derecho invocado, cuando menos de modo  
preliminar 0 prima facie, es decir, sin necesidad de ingresar a analizar el fondo  
del caso. En efecto, a través de esta causal de improcedencia no se trata de  
demostrar la existencia de una intervencion justificada 0 ilegitima (lo que solo se  
conocera con certeza al finalizar el proceso constitucional), sino de descartar que  
estemos ante un caso de "afectacion aparente", en la medida que la lesion 0  
(articulo 3 de la Constitucion").  
existencia de una "relacion juridica de derecho fundamental"  
2 Constitucion Politica del Peru  
"Articulo 3.- La enumeracion de los derechos establecidos en este capitulo no excluye los demas que la  
Constitucion garantiza, ni otros de naturaleza anâloga 0 que se fundan en la dignidad del hombre, 0 en los  
principios de soberania del pueblo, del Estado democrâtico de derecho y de la forma republicana de  
Cfr. STC Exp. No 03227-2007-PA/TC, f.j. 3; RTC Exp. No 9096-2006-PA/TC, f.j.2.  
Cfr., mutatis mutandis, RTC Exp. No 01581-2010-PHDITC, f.j. 6, STC Exp. No 01417-2005-AA/TC, f.  
gobierno."  
j.25-27.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04379-2016-PA/TC  
MARCELINO GUERRA HINOSTROZA  
LIMA  
amenaza, si bien perturba de alguna forma intereses del actor, finalmente no  
6. Ademas de ello, debe tenerse en cuenta que en algunos casos excepcionales este  
analisis de relevancia iusfundamental puede ser insuficiente; por ejemplo: cuando la  
Constitucion prevé excepciones al ejercicio del referido derecho; cuando la  
interpretacion que se hace de la disposicion que reconoce el derecho es irrazonable  
0 absurda; cuando la demanda reivindica un contenido manifiestamente ilicito y tal  
ilicitud no es puesta en duda; cuando la titularidad del derecho requiere, de modo  
necesario, condiciones adicionales de aplicacion; cuando se busca tutelar un âmbito  
aparentemente protegido, pero que el Tribunal Constitucional ha excluido  
expresamente en su jurisprudencia de observancia obligatoria, entre situaciones que  
casuisticamente puedan presentarse. En este supuesto, atendiendo al caso concreto,  
sera necesario tener en cuenta consideraciones adicionales al examen de tres pasos  
senalado supra, para determinar si lo alegado hace referencia al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho invocado, y con ello resolver la  
7. Consideramos que a partir de este analisis puede determinarse, de manera ordenada  
y con coherencia conceptual, si la afectacion 0 la amenaza alegada en una demanda  
incide realmente en el contenido protegido por el derecho fundamental invocado y,  
en ese sentido, si prima facie merece tutela a través de un proceso constitucional;  
prescindiéndose, pues, de nociones equivocas como la de "contenido esencial".  
8. Esto, desde luego, sin perjuicio de que casos auténticamente referidos al contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales que se invocan  
finalmente puedan ser declarados improcedentes, en atencion a las otras causales de  
improcedencia contenidas también en el Codigo Procesal Constitucional.  
9. Finalmente, en el fundamento 11 del proyecto de sentencia encuentro presente una  
confusion de caracter conceptual, que se repite asimismo en otras resoluciones del  
Tribunal Constitucional, la cual consiste en utilizar las expresiones "afectacion",  
"intervencion" 0 similares, para hacer a referencia ciertos modos de injerencia en el  
contenido de derechos 0 de bienes constitucionalmente protegidos, como sinonimas  
10. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace  
referencia a "intervenciones" 0 "afectaciones" iusfundamentales cuando, de manera  
incide en ningun contenido constitucionalmente relevante.  
procedencia de la demanda.  
de "lesion" o "vulneracion".  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04379-2016-PA/TC  
MARCELINO GUERRA HINOSTROZA  
LIMA  
genérica, existe alguna forma de incidencia 0 injerencia en el contenido  
constitucionalmente protegido de un derecho, la cual podria ser tanto una accion  
como una omision, podria tener 0 no una connotacion negativa, y podria tratarse de  
una injerencia desproporcionada 0 no. Asi visto, a modo de ejemplo, los supuestos  
de restriccion 0 limitacion de derechos fundamentales, asi como muchos casos de  
delimitacion del contenido de estos derechos, pueden ser considerados prima facie,  
es decir antes de analizar su legitimidad constitucional, como formas de afectacion  
11.Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion" 0 "lesion" al contenido de un  
derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones 0 afectaciones  
iusfundamentales negativas, directas, concretas y sin una justificacion razonable.  
Por cierto, calificar a tales afectaciones como negativas e injustificadas, a la luz de  
su incidencia en el ejercicio del derecho 0 los derechos alegados, presupone la  
realizacion de un analisis sustantivo 0 de mérito sobre la legitimidad de la  
12.. Ademas, considero necesario senalar que estamos ante una amenaza a un derecho  
fundamental cuando nos encontramos ante un hecho futuro que constituye un  
peligro proximo (cierto e inminente), en tanto y en cuanto configura una incidencia  
negativa, concreta, directa y sin justificacion razonable a ese derecho fundamental.  
0 de intervencion iusfundamental.  
interferencia en el derecho.  
S.  
ldas  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Ely gpiye  
Lo que certifico:  
t  
HELEN TAMARIZ REYES  
Secretart de la Sala Primera  
TRIBUNAL COMSTTUCIONAL  
C