
04461-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/04461-2015-AA.pdf)  
---  
TRIBU NAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04461-2015-PA/TC  
CARLOS RAFAEL QUIROZ URBINA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos  
Nunez, Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del  
magistrado Espinosa-Saldania Barrera, aprobado en la sesion de Pleno del dia 20 de  
junio de 2017, el de la magistrada Ledesma Narvaez, aprobado en la sesion de Pleno del  
dia 30 de junio de 2017y el del magistrado Ferrero Costa, aprobado en sesion de Pleno  
del dia 5 de setiembre de 2017. Asimismo se agrega el fundamento de voto del  
magistrado Espinosa-Saldania Barrera y el voto singular del magistrado Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Rafael Quiroz  
Urbina contra la resolucion de fojas 492, de fecha 8 de abril de 2015, expedida por la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la  
demandade amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
U  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue pension de invalidez conforme al  
Decreto Ley 19990. Asimismo, solicita que se disponga el pago de los devengados,  
intereses y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda expresando que, si bien es cierto el actor se  
encuentra incapacitado para laborar, no acredita un minimo de 18 meses de aportaciones  
al Sistema Nacional de Pensiones efectuados dentro de los 36 meses anteriores a la  
fecha de inicio de la incapacidad, esto es, al 27 de octubre de 2008, requisito exigido  
para el otorgamiento de la pension de invalidez.  
El Tercer Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 22 de mayo de 2014,  
declara infundada la demanda, por considerar que el recurrente no se encuentra  
comprendido en ninguno de los supuestos contemplados en el articulo 25 del Decreto  
Ley 19990.  
La Sala superior competente confirma la apelada, por considerar que el actor no  
acredita haber efectuado 18 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones  
dentro de los 36 meses anteriores a la fecha de inicio de su incapacidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04461-2015-PA/TC  
CARLOS RAFAEL QUIROZ URBINA  
LIMA  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez conforme al inciso "c"  
del articulo 25 y al articulo 28 del Decreto Ley 19990. Asimismo, solicita que se  
disponga el pago de los devengados, intereses y costos del proceso.  
2. Evaluada la pretension planteada, de acuerdo con lo dispuesto por el fundamento  
107 de la sentencia emitida en el Expediente 00050-2004-AI/TC y otros  
acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension constituye un  
elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual encuentra  
proteccion a través del proceso de amparo, de conformidad con los supuestos de  
procedencia establecidos en reiterada jurisprudencia. En consecuencia, corresponde  
efectuar la evaluacion del caso concreto en atencion a lo precitado, considerando  
ademas que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
3. A su vez, teniendo en cuenta que la pension es un derecho fundamental, y que por  
su naturaleza requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias  
para su goce, debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0  
permanentes a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento.  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El articulo 25, inciso C, del Decreto Ley 19990 dispone: "Tiene derecho a pension  
de invalidez el asegurado que al momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera  
que fuere su causa, tenga por lo menos 3 anos de aportacion, de los cuales por lo  
menos la mitad corresponda a los ultimos 36 meses anteriores a aquél en que se  
produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se encuentre aportando".  
X fojas 9 obra el cuadro de resumen de aportaciones expedido por la Oficina de  
Normalizacion Previsional, en donde se aprecia que el actor cuenta con 3 anos y 2  
meses de aportaciones, habiendo laborado del 9 de mayo de 2008 al 31 de julio de  
6. A fojas 28 obra el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad D.L 19990, de  
fecha 17 de marzo de 2010, emitido por la Comision Médica Calificadora de la  
Incapacidad del Hospital Nacional Almanzor Aguinaga Asenjo, Chiclayo, en el que  
se indica que el demandante padece de miastenia gravis refractaria con un  
2011.  
menoscabo global de 85 %.  
mrl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04461-2015-PA/TC  
CARLOS RAFAEL QUIROZ URBINA  
LIMA  
7. Por consiguiente, dado que el demandante contaba solamente con 1 ano y 10 meses  
de aportaciones, al momento de sobrevenirle la invalidez, es decir el 17 de marzo  
de 2010, no esta inmerso dentro de los alcances del inciso "c" del articulo 25 del  
8.1 El articulo 28 del Decreto Ley 19990 dispone: "También tiene derecho a pension el  
asegurado que, con uno 0 mas anos completos de aportacion y menos de tres, se  
invalide a consecuencia de enfermedad no profesional, a condicion de que al  
producirse la invalidez cuente por lo menos con doce meses de aportacion en los  
treintaiséis meses anteriores a aquel en que sobrevino la invalidez. En tal caso, la  
pension sera equivalente a un sexto de la remuneracion O ingreso de referencia por  
9. Por tanto, al haber quedado acreditado en este proceso que el demandante cuenta  
con 22 meses de aportaciones a la fecha de la invalidez, esto es, el 17 de marzo de  
2010, cumple con los requisitos necesarios para acceder a la pension de invalidez  
conforme al articulo 28 del Decreto Ley 19990, motivo por el cual la demanda debe  
10. Cabe precisar que, toda vez que el demandante ceso el 31 de julio de 2011, debera  
11. Respecto a los intereses legales, este Tribunal, mediante auto emitido en el  
Expediente 2214-2014-PA/TC, ha establecido en calidad de doctrina  
jurisprudencial, aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de  
ejeeucioy, que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es capitalizable,  
conforme al articulo 1249 del Codigo Civil, y los costos de acuerdo al articulo 56  
Decreto Ley 19990.  
cada ano completo de aportacion".  
ser estimada.  
otorgarse la pension de invalidez a partir de esta fecha.  
deleodigo Procesal Constitucional, respectivamente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
pil  
J  RRD  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04461-2015-PA/TC  
CARLOS RAFAEL QUIROZ URBINA  
LIMA  
2. Ordena que la emplazada emita nueva resolucion y otorgue al demandante la  
pension de invalidez que le corresponde, mas las pensiones devengadas, los  
intereses legales respectivos y los costos procesales, conforme a los fundamentos de  
la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
A  
ldocnz  
MOMMAN  
Lo que certitico:  
 7  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04461-2015-PA/TC  
CARLOS RAFAEL QUIROZ URBINA  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
1. Si bien coincido con lo resuelto en el presente caso en la sentencia, considero  
necesario realizar algunas precisiones sobre lo senalado alli. En concreto, deseo  
hacer ciertas anotaciones en lo concerniente a la nocion de "contenido esencial" que  
2. En efecto, en la sentencia se utiliza la nocion de "contenido esencial" para hacer  
referencia a una porcion de cada derecho fundamental que "merece proteccion a  
través del proceso de amparo", a diferencia de otros âmbitos que, si bien forman  
parte del derecho, no estan incluidos su "contenido esencial" y, por ende, no  
merecerian tutela a través del proceso de amparo, por tratarse de contenidos tienen  
origen mas bien en la ley (los llamados contenido "no esencial" 0 "adicional").  
3. Al respecto, conviene ademas tener presente que en la jurisprudencia de este  
Tribunal se encuentra que la expresion "contenido esencial" se ha usado de distinto  
modo. En especial, ha sido entendida como limite infranqueable, determinado ab  
initio, para el legislador de los derechos fundamentales; como un contenido  
iusfundamental que solo puede hallarse tras realizar un examen de  
proporcionalidad; 0 como aquel contenido jusfundamental protegido directamente  
por la Constitucion que permite la procedencia del amparo, entre otros usos.  
4. En lo que concierne al uso que se le da en esta sentencia, dicha comprension ha  
requerido que este organo colegiado establezca "listas" de contenidos  
iusfundamentales, a través de las cuales el Tribunal instituye cuâles ambitos del  
derecho considera como parte del contenido esencial y cuâles quedan fuera. Esta  
operacion, qué duda cabe, es sumamente discrecional, y por ello, corre el riesgo de  
devenir en arbitraria, maxime si nos encontramos ante derechos de configuracion  
legal como el derecho a la pension. Ademas de ello, su consecuencia es que se  
presentan casos en lo que algunos contenidos, los cuales realmente forman parte del  
derecho, y por ende merecerian proteccion a través del amparo, han quedado  
excluidos de esta posibilidad de tutela urgente pues no fueron incluidos en la  
decision del Tribunal Constitucional. Esto ha pasado, por ejemplo, con respecto de  
algunas personas de edad avanzada, a quienes este Tribunal ha tutelado su derecho  
a acceder a una pension, pese a no encontrarse dentro de los supuestos considerados  
como "contenido esencial" del derecho a la pension. Por el contrario, sigue  
excluyendo de tutela aquellos casos en los que se demanda acceder a pensiones  
mayores de 415 nuevos soles, a pesar de que el "minimo vital" que en su momento  
5. Al respecto, y como hemos explicado en otras oportunidades, consideramos que  
esta nocion de "contenido esencial" suele generar confusion y no aporta mucho mas  
que la nocion de "contenido de los derechos", a secas. Téngase presente que,  
BARRERA  
aparece en el fundamento 2.  
justifico establecer la mencionada cifra, ha variado notoriamente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04461-2015-PA/TC  
CARLOS RAFAEL QUIROZ URBINA  
LIMA  
finalmente, la expresion utilizada por el Codigo Procesal Constitucional es la de  
6. En este sentido, consideramos que casos como el presente podrian analizarse a  
partir del andlisis sobre la relevancia constitucional del caso, formula establecida  
en la STC 02988-2013-AA, tomando en consideracion reiterada jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional. Alli se recordo que tanto el articulo 5, inciso 1, como el  
articulo 38 del Codigo Procesal Constitucional prescriben la improcedencia de la  
demanda si esta no esta dirigida a la defensa de ambitos protegidos por derechos  
constitucionales. Con mas detalle, se indico que su determinacion requiere,  
(1) Verificar que existe una norma de derecho constitucional pertinente para el  
caso (es decir, una interpretacion valida de disposiciones que reconocen  
derechos constitucionales). Esto exige encontrar, primero, una disposicion  
(enunciado normativo) que reconozca el derecho fundamental invocado, que  
puede ubicarse tanto en la Constitucion, como en los tratados de derechos  
humanos, en la jurisprudencia del Tribunal Constitucional O en la jurisprudencia  
supranacional vinculante para el Estado peruano. Seguidamente, sera necesario  
establecer las normas (interpretaciones, significados) que se desprendan  
validamente de las disposiciones que reconocen derechos, de tal forma que  
Ahora bien, esto de ninguna forma descarta la posibilidad de que se tutelen  
derechos constitucionales no reconocidos de modo expreso (derechos implicitos  
0 no enumerados); sin embargo, en tal caso sera necesario vincular  
interpretativamente el derecho invocado en la demanda con lo dispuesto en la  
clausula constitucional que reconoce los derechos fundamentales no enumerados  
Asimismo, de lo anterior no se desprende que los derechos constitucionales de  
desarrollo legal queden desprotegidos; al respecto, debe tenerse en cuenta que,  
en general, los derechos constitucionales siempre son desarrollados, concretados  
0 actualizados por los jueces y el poder politico (legislativo y administrativo),  
sin que ello contradiga 0 disminuya su naturaleza jusfundamental. Solo en caso  
que la legislacion de desarrollo rebalse el ambito constitucionalmente protegido  
de un derecho, que se trate de derechos de origen legal, 0 si el contenido del  
Con matices, cfr. STC Exp. No 00665-2007-PA/TC, f.j. 5.a y b, STC Exp. No 06218-2007-HC/TC, f.j.  
"Articulo 3.- La enumeracion de los derechos establecidos en este capitulo no excluye los demas que la  
Constitucion garantiza, ni otros de naturaleza analoga 0 que se fundan en la dignidad del hombre, 0 en los  
principios de soberania del pueblo, del Estado democratico de derecho y de la forma republicana de  
"contenido constitucionalmente protegido" de los derechos.  
bâsicamente':  
pueda reconocerse qué protege realmente el derecho invocado.  
(articulo 3 de la Constitucion").  
10.  
2 Constitucion Politica del Peru  
gobierno.'  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04461-2015-PA/TC  
CARLOS RAFAEL QUIROZ URBINA  
LIMA  
derecho merece proteccion en otra via (lo que correspondera ser analizado a  
partir de otra causal de improcedencia) se declarara improcedente la demanda'.  
(2) Constatar que el demandante se beneficie de la posicion juridica amparada  
por la norma jusfundamental encontrada. Es decir, luego de analizado el âmbito  
protegido del derecho, debe determinarse si lo alegado en la demanda (en la  
pretension, en los hechos descritos) son subsumibles en el ambito normativo del  
derecho, describiéndose a estos efectos quién es el titular del derecho (sujeto  
activo), el obligado (sujeto pasivo) y la concreta obligacion iusfundamental. En  
otras palabras, es necesario acreditar la titularidad del derecho, mas aun, la  
(3) Finalmente, debe verificarse que la afectacion 0 restriccion cuestionada  
incida en el ambito protegido por el derecho invocado, cuando menos de modo  
preliminar 0 prima facie, es decir, sin necesidad de ingresar a analizar el fondo  
del caso. En efecto, a través de esta causal de improcedencia no se trata de  
demostrar la existencia de una intervencion justificada 0 ilegitima (lo que solo se  
conocera con certeza al finalizar el proceso constitucional), sino de descartar que  
estemos ante un caso de "afectacion aparente", en la medida que la lesion 0  
amenaza, si bien perturba de alguna forma intereses del actor, finalmente no  
7. Ademas de ello, debe tenerse en cuenta que en algunos casos excepcionales este  
analisis de relevancia jusfundamental puede ser insuficiente; por ejemplo: cuando la  
Constitucion prevé excepciones al ejercicio del referido derecho; cuando la  
interpretacion que se hace de la disposicion que reconoce el derecho es irrazonable  
0 absurda; cuando la demanda reivindica un contenido manifiestamente ilicito y tal  
ilicitud no es puesta en duda; cuando la titularidad del derecho requiere, de modo  
necesario, condiciones adicionales de aplicacion; cuando se busca tutelar un ambito  
aparentemente protegido, pero que el Tribunal Constitucional ha excluido  
expresamente en su jurisprudencia de observancia obligatoria, entre situaciones que  
casuisticamente puedan presentarse. En este supuesto, atendiendo al caso concreto,  
sera necesario tener en cuenta consideraciones adicionales al examen de tres pasos  
senalado supra, para determinar si lo alegado hace referencia al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho invocado, y con ello resolver la  
8. Consideramos que a partir de este analisis puede determinarse, de manera ordenada  
y con coherencia conceptual, si la afectacion o la amenaza alegada en una demanda  
incide realmente en el contenido protegido por el derecho fundamental invocado y,  
3, Cfr. STC Exp. No 03227-2007-PA/TC, f.j. 3; RTC Exp. No 9096-2006-PA/TC, f.j.2.  
Cfr., mutatis mutandis, RTC Exp. No 01581-2010-PHD/TC, f.j. 6, STC Exp. No 01417-2005-ANTC, f.  
existencia de una "relacion juridica de derecho fundamental".  
incide en ningun contenido constitucionalmente relevante.  
procedencia de la demanda.  
j. 25-27.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904461-2015-PATC  
CARLOS RAFAEL QUIROZ URBINA  
LIMA  
en ese sentido, si prima facie merece tutela a través de un proceso constitucional;  
prescindiéndose, pues, de nociones equivocas como la de "contenido esencial".  
9. Esto, desde luego, sin perjuicio de que casos auténticamente referidos al contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales que se invocan  
finalmente puedan ser declarados improcedentes, en atencion a las otras causales de  
improcedencia contenidas también en el Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Diueol  
2410  
Lo que certifico:  
1s snul  
Flavio Réategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04461-2015-PA/TC  
CARLOS RAFAEL QUIROZ  
LIMA  
URBINA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE CORRESPONDE ORDENARSE LA EJECUCION NDE LA  
SENTENCIA CON EL PAGO DE INTERESES LEGALES CAPITALIZABLES  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda, discrepo de la parte final del punto  
resolutivo 1 de la sentencia, que en remision al fundamento 11, dispone la aplicacion de  
intereses no capitalizables y me veo obligado a emitir el presente voto singular, por cuanto  
se ha negado el pago de intereses pensionarios capitalizables basandose en la denominada  
"doctrina jurisprudencial" establecida en el Auto 2214-2014-PA/TC, que, como lo he dejado  
sentado en el voto singular que emiti en dicha oportunidad, estimo que contiene criterios  
errados, ya que en materia pensionaria es de aplicacion la tasa de interés efectiva, que implica  
POR TRATARSE DE DEUDAS PENSIONARIAS  
el pago de intereses capitalizables.  
Desarrollo mi posicion en los términos siguientes:  
1. En las Sentencias 0003-2013-PITC, 0004-2013-PITC) y 0023-2013-PI/TC, sobre la Ley  
de Presupuesto Publico del ano 2013, el Tribunal Constitucional preciso la naturaleza y  
alcances de las leyes del presupuesto publico y establecio, principalmente sus  
caracteristicas de especialidad y anualidad. Con relacion a esto ultimo, especifico lo  
Dada la periodicidad anual de la Ley de Presupuesto, toda disposicion legal que ella contenga,  
cuya vigencia supere, expresa 0 implicitamente, el periodo anual respectivo, 0 que establezca  
una vigencia ilimitada en el tiempo, es per se incompatible con el articulo 77 de la Ley  
Fundamental, como igualmente es inconstitucional, por si mismo, que en la Ley de  
Presupuesto se regule un contenido normativo ajeno a la materia estrictamente  
En tal sentido, es claro que el contenido de todas las normas que regula una ley de  
presupuesto solo tiene efecto durante un ano; y solo debe regular la materia  
presupuestaria, pues son estas dos caracteristicas -adicionales a su procedimiento de  
aprobacion- las condiciones para su validez constitucional a nivel formal.  
2. La nonagésima sétima disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector  
Publico para el ano fiscal 2013 (Ley 29951) dispone lo siguiente:  
siguiente en su fundamento 29:  
presupuestaria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04461-2015-PA/TC  
CARLOS RAFAEL QUIROZ  
LIMA  
URBINA  
Dispongase, a partir de la vigencia de la presente Ley, que el interés que corresponde pagar  
por adeudos de carâcter previsional es el interés legal fijado por el Banco Central de Reserva  
del Peru. El referido interés no es capitalizable de conformidad con el articulo 1249 del  
Codigo Civil y se devenga a partir del dia siguiente de aquel en que se produjo el  
incumplimiento hasta el dia de su pago efectivo, sin que sea necesario que el acreedor  
afectado exijajudicial 0 extrajudicialmente el incumplimiento de la obligacion o pruebe haber  
sufrido dano alguno. Asimismo, establézcase que los procedimientos administrativos,  
judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion, 0 cualquier adeudo previsional pendiente de  
3. En principio, es claro que el mandato contenido en la citada disposicion complementaria  
estuvo vigente durante el ano 2013 y, por lo tanto, solo podia tener efecto durante dicho  
ano, esto es desde el 1 - de enero al 31 de diciembre de dicho periodo presupuestal.  
4. Sin embargo, y como es de verse, su contenido precisa el tipo de interés aplicable a la  
deuda pensionaria; es decir, no regula una materia presupuestaria, sino su finalidad  
especifica es establecer la forma cualitativa del pago de intereses de este tipo especifico  
de deudas. Esta incongruencia de su contenido evidencia la inexistencia de un nexo  
logico e inmediato con la ejecucion del gasto publico anual y, por lo tanto, una  
5. Cabe precisar que el Sistema Nacional de Pensiones, en tanto sistema de administracion  
estatal de aportaciones dinerarias para contingencias de vejez, se solventa, en principio,  
con la recaudacion mensual de los aportes a cargo de la Sunat y de la rentabilidad que  
produzcan dichos fondos. A ello se adicionan los fondos del tesoro publico que el  
Ministerio de Economia y Finanzas aporta y otros ingresos que pueda recibir el Fondo  
6. En tal sentido, aun cuando la Ley de Presupuesto Publico debe incluir el gasto que  
supone la ONP como entidad publica para su funcionamiento, ello no termina por  
justificar, razonablemente, la incorporacion de una disposicion regulatoria de un tipo de  
interés especifico para el pago de la deuda pensionaria, pues la norma en si misma escapa  
7. En otras palabras, aun cuando es cierto que la ONP como entidad estatal genera gasto  
publico que corresponde incluir en la Ley de Presupuesto (planilla de pago de  
trabajadores, pago de servicios, compra de bienes, entre otros gastos); dicho egreso, en  
si mismo, no es otro que el costo que asume el Estado peruano para la concretizacion del  
derecho fundamental a la pension a favor de todos los ciudadanos a modo de garantia  
pago a la fecha, se adecuara a lo establecido en la presente disposicion.  
inconstitucionalidad de forma por la materia regulada.  
Consolidado de Reservas Previsionales.  
a la especial materia regulatoria de este tipo de leyes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04461-2015-PA/TC  
CARLOS RAFAEL QUIROZ  
LIMA  
URBINA  
estatal, esto en claro cumplimiento de sus obligaciones internacionales de respeto de los  
derechos protegidos por la Convencion Americana de Derechos Humanos y de  
garantizar su efectividad a través de medidas legislativas u otro tipo de medidas estatales  
(articulos 1 y 2 de la Convencion Americana de Derechos Humanos).  
8. Por ello, la inclusion de una disposicion que regula la forma cualitativa del pago de los  
intereses pensionarios no guarda coherencia con la materia presupuestal publica a  
regularse a través de este tipo especial de leyes, lo cual pone en evidencia la existencia  
de una infraccion formal que traduce en inconstitucional la nonagésima sétima  
disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector Publico para el ano fiscal  
2013, pues su texto incorpora al ordenamiento juridico una materia ajena a la  
presupuestaria como disposicion normativa. Siendo ello asi, su aplicacion resulta  
9. En el caso de las deudas pensionarias reclamadas a proposito de los procesos  
constitucionales de amparo, se advierte la presencia de dos caracteristicas particulares:  
a) El restablecimiento de las cosas al estado anterior. El proceso constitucional esta  
destinado a restituir las cosas al estado anterior a la lesion del derecho a la pension, lo  
que implica que el juez constitucional ademas de disponer la nulidad del acto u omision  
lesiva, debe ordenar a la parte emplazada la emision del acto administrativo  
reconociendo el derecho a la pension a favor del demandante; y b) el mandato de pago  
de prestaciones no abonado oportunamente. En la medida que el derecho a la pension  
genera una prestacion dineraria, corresponde que dicha restitucion del derecho incluya  
un mandato de pago de todas aquellas prestaciones no pagadas en su oportunidad.  
10. Esta segunda cualidad particular de las pretensiones pensionarias en los procesos  
constitucionales a su vez plantea una problematica producto del paso del tiempo: la  
pérdida del valor adquisitivo de la acreencia dependiendo de cuan lejana se encuentre la  
fecha de la regularizacion del pago de la prestacion pensionaria. Ademas, esta situacion  
-consecuencia directa del ejercicio deficiente de las facultades de la ONP y, por lo tanto,  
imputable exclusivamente a ella- genera en el acreedor pensionario un grado de afliccion  
como consecuencia de la falta de pago de su pension, que supone en el aportante/cesante  
sin jubilacion no recibir el ingreso economico necesario para solventar sus necesidades  
basicas de alimentacion, vestido e, incluso, salud (sin pension no hay lugar a prestacion  
de seguridad social), durante el tiempo que la ONP omita el pago y se demuestre  
igualmente inconstitucional.  
judicialmente si tiene 0 no derecho al acceso a la pension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04461-2015-PA/TC  
CARLOS RAFAEL QUIROZ  
LIMA  
URBINA  
11. El legislador, mediante la Ley 28266, publicada el 2 de julio de 2004, inicio la regulacion  
de los intereses previsionales aparejândolos a la tasa de interés legal fijada por el Banco  
Central de Reserva del Peru.  
La citada disposicion establecio lo siguiente:  
Establécese que el pago de devengados, en caso de que se generen para los pensionistas del  
Decreto Ley No 19990 y regimenes diferentes al Decreto Ley No 20530, no podran  
fraccionarse por un plazo mayor a un ano. Si se efectuara el fraccionamiento por un plazo  
mayor a un ano, a la respectiva alicuota debera aplicarsele la tasa de interés legal fijada por  
El Ministerio de Economia y Finanzas efectua las provisiones presupuestales a que haya  
Como es de verse, para el legislador el pago de las pensiones devengadas -no pagadas  
oportunamente producto de la demora en el procedimiento administrativo de calificacion  
0 de la revision de oficio- que superara en su programacion fraccionada un ano desde su  
liquidacion, merece el pago adicional de intereses conforme a la tasa fijada por el Banco  
Central de Reserva del Peru. Al respecto, es necesario precisar que el BCR regula dos  
tipos de tasas de interés a fin de establecer la referencia porcentual que corresponde  
imputar a deudas de naturaleza civil (tasa de interés efectiva) y laboral (tasa de interés  
laboral 0 nominal), esto en virtud de lo dispuesto en el articulo 1244 del Codigo Civily  
12. Hasta aqui, lo dicho no hace mas que identificar que las deudas previsionales por  
mandato del legislador, vencido el ano de fraccionamiento sin haberse podido liquidar  
en su totalidad, generan un interés por el incumplimiento, pero icual es la naturaleza  
13. En nuestro ordenamiento juridico, las reglas sobre el incumplimiento de obligaciones se  
encuentran establecidas en el Codigo Civil. Estas reglas aplicables a las relaciones entre  
privados sirven de marco regulatorio general para la resolucion de conflictos 0  
incertidumbres juridicas que se planteen en el desarrollo de dichas relaciones. Si bien es  
cierto que las controversias que se evaldan a través de los procesos constitucionales no  
pueden resolverse en aplicacion del Derecho privado, ello no impide que el juez  
constitucional analice dichas reglas con el fin de identificar posibles respuestas que  
coadyuven a la resolucion de controversias en las que se encuentren involucrados  
derechos fundamentales. Ello, sin olvidar que su aplicacion solo es posible si dichas  
el Banco Central de Reserva del Peru.  
lugar. (sic)  
el articulo 51 de su Ley Organica (Ley 26123).  
juridica del interés que generan las deudas pensionarias?  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04461-2015-PA/TC  
CARLOS RAFAEL QUIROZ  
LIMA  
URBINA  
reglas no contradicen los fines esenciales de los procesos constitucionales de garantizar  
la primacia de la Constitucion y la vigencia efectiva de los derechos constitucionales  
(articulo II del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional).  
14. Asi, el articulo 1219 del Codigo Civil establece cuales son los efectos de las obligaciones  
contraidas entre el acreedor y el deudor:  
Es efecto de las obligaciones autorizar al acreedor para lo siguiente:  
1.- Emplear las medidas legales a fin de que el deudor le procure aquello a que esta obligado.  
2.- Procurarse la prestacion 0 hacérsela procurar por otro, a costa del deudor.  
3.- Obtener del deudor la indemnizacion correspondiente.  
4.- Ejercer los derechos del deudor, sea en via de accion 0 para asumir su defensa, con  
excepcion de los que sean inherentes a la persona 0 cuando lo prohiba la ley. El acreedor para  
el ejercicio de los derechos mencionados en este inciso, no necesita recabar previamente  
autorizacion judicial, pero debera hacer citar a su deudor en el juicio que promueva.  
En la misma linea, el articulo 1152 del Codigo Civil dispone lo siguiente ante el  
- el acreedor también tiene derecho a exigir el pago de la indemnizacion que corresponda.  
Finalmente, el articulo 1242 del mismo codigo regula los tipos de intereses aplicables a  
El interés es compensatorio cuando constituye la contraprestacion por el uso del dinero 0 de  
incumplimiento de una obligacion de hacer por culpa del deudor:  
las deudas generadas en el territorio peruano. Asi:  
cualquier otro bien.  
Es moratorio cuanto tiene por finalidad indemnizar la mora en el pago.  
15. Como es de verse, nuestra legislacion civil establece como una de las consecuencias  
generales del incumplimiento de obligaciones, el derecho legal a reclamar una  
indemnizacion, y precisa que en el caso de deudas pecuniarias no pagadas a tiempo se  
generan intereses moratorios, cuya finalidad es resarcir al acreedor por la demora en la  
16. Conforme lo he precisado supra, la tutela judicial del derecho a la pension genera dos  
mandatos, uno destinado al reconocimiento de la eficacia del derecho por parte del  
agente lesivo (ONP), para lo cual se ordena la emision de un acto administrativo  
cumpliendo dicho fin; y otro destinado a restablecer el pago de la pension (prestacion  
economica), lo que implica reconocer también las consecuencias economicas generadas  
devolucion del crédito.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04461-2015-PATC  
CARLOS RAFAEL QUIROZ  
LIMA  
URBINA  
por la demora de dicho pago a favor del pensionista, a través de una orden adicional de  
pago de intereses moratorios en contra del agente lesivo, criterio establecido en la  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional desde la emision de la Sentencia 0065-2002-  
17. Es importante recordar que el derecho a la pension es de naturaleza alimentaria por lo  
que su lesion continuada, producto de la falta de pago de la pension, genera una desazon  
en los ultimos anos de vida del aportante/cesante sin jubilacion, dada la ausencia de  
solvencia economica para la atencion de sus necesidades basicas de alimentacion,  
vestido y salud. Es este hecho el que sustenta la orden de reparacion via la imputacion  
18. En tal sentido, se aprecia que los intereses que provienen de las deudas previsionales y  
que son consecuencia directa del pago tardio generado por el deficiente ejercicio de las  
competencias de la ONP, son de naturaleza indemnizatoria, pues tienen por finalidad  
compensar el perjuicio ocasionado en el pensionista por el retardo del pago de la pension  
a la que tenia derecho, esto por cumplir los requisitos exigidos por ley y que ha sido  
19. Es importante dejar en claro que el hecho de que la ONP, a proposito de un deficiente  
ejercicio de sus funciones exclusivas de calificacion y, pago de prestaciones  
pensionarias, lesione el derecho a la pension y como consecuencia de dicho accionar -0  
eventual omision-, genere un pago tardio de dichas prestaciones, en modo alguno  
traslada la responsabilidad de dicha demora hacia el Fondo Consolidado de Reservas  
Previsionales, en la medida que en los hechos, este fondo es objeto de administracion y  
no participa ni revisa el ejercicio de las funciones de la ONP, por lo que no genera -ni  
Al respecto, es necesario precisar que la Ley de Procedimientos Administrativos General  
(Ley 27444) establece la responsabilidad patrimonial de las entidades publicas al senalar  
Articulo 238.1.- Sin perjuicio de las responsabilidades previstas en el Derecho comun y en  
las leyes especiales, las entidades son patrimonialmente responsables frente a los  
administrados por los danos directos e inmediatos causados por los actos de la administracion  
PA/TC.  
del pago de intereses moratorios.  
demostrado en un proceso judicial.  
puede generar- acciones ni omisiones lesivas al citado derecho.  
lo siguiente:  
0 los servicios publicos directamente prestados por aquellas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04461-2015-PA/TC  
CARLOS RAFAEL QUIROZ  
LIMA  
URBINA  
Articulo 238.4.- El dano alegado debe ser efectivo, valuable economicamente e  
20. Es por ello que, unicamente, el citado fondo responde -y debe responder a exclusividad-  
por el pago de la pension y/o eventuales devengados y reintegros provenientes de un  
nuevo y correcto câlculo de dicha prestacion, en tanto que la ONP debe responder y  
asumir la responsabilidad del pago de los intereses generados por dicho pago tardio  
(mora), como entidad publica legalmente competente para calificar y otorgar el pago de  
pensiones del Sistema Nacional de Pensiones, al ser la responsable de la lesion del  
derecho fundamental a la pension. Esto quiere decir que la ONP, a través de sus fondos  
asignados anualmente y/o fondos propios, es la que debe responder por el pago de los  
intereses generados a proposito del ejercicio deficiente de sus facultades para asumir,  
independientemente, el pago de dicho adeudo, sin que ello afecte al Fondo Consolidado  
21. Ahora bien, teniendo en cuenta la naturaleza indemnizatoria de los intereses  
previsionales, es necesario determinar cual es el tipo de tasa de interés aplicable para su  
22. El Banco Central de Reserva (BCR), por mandato del articulo 84 de la Constitucion, es  
el organo constitucional encargado de regular la moneda y el crédito financiero.  
Asimismo, por mandato del articulo 1244 del Codigo Civil, de la Ley 28266 y del  
Decreto Ley 25920, es el organo estatal facultado para establecer las tasas de interés  
Aqui cabe puntualizar que la regulacion del interés laboral viene a constituir la excepcion  
a la regla general del interés legal, dado que por mandato del Decreto Ley 25920, el  
legislador ha preferido otorgar un tratamiento especial para el pago de intereses  
generados por el incumplimiento de obligaciones laborales a fin de evitar un perjuicio  
economico al empleador con relacion a la inversion de su capital, fin constitucionalmente  
valioso tan igual que el pago de las deudas laborales. Sin embargo, esta situacion  
particular, no encuentra justificacion similar en el caso de deudas previsionales, en la  
medida que el resarcimiento del dano causado al derecho a la pension no afecta una  
inversion privada ni el Fondo Consolidado de Reservas Previsionales, conforme lo he  
1 El texto de las normas citadas corresponden a la modificatoria introducida por el articulo 1 del Decreto  
individualizado con relacion a un administrado 0 grupo de ellos'.  
de Reservas Previsionales.  
determinacion.  
aplicables a las deudas de naturaleza civil, previsional y laboral.  
precisado en los considerandos 19 y 20.  
Legislativo 1029, publicado el 24 de junio de 2008.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04461-2015-PA/TC  
CARLOS RAFAEL QUIROZ  
LIMA  
URBINA  
23. Teniendo ello en cuenta, se aprecia que el interés moratorio de las deudas previsionales,  
en tanto el pago de pensiones no provienen de acreencias producto de un contrato suscrito  
a voluntad entre el Estado y el aportante (deudas civiles) ni de una relacion laboral, sera  
aquel determinado por el Banco Central de Reserva (BCR) a través de la tasa de interés  
efectiva, en atencion a lo establecido en la Ley precitada 28266. Cabe indicar, que dada  
la prevision legal a mencionada, los intereses previsionales tampoco se encuentran  
sujetos a la limitacion del anatocismo regulada por el articulo 1249 del Codigo Civil,  
pues dicha disposicion es exclusivamente aplicable a deudas provenientes de pactos entre  
privados; y su hipotética aplicacion para la resolucion de controversias en las que se vean  
involucrados derechos fundamentales, carece de sustento constitucional y legal.  
24. Por estas razones, la deuda pensionaria como manifestacion material del derecho a la  
pension debe ser entendida como el goce de una prestacion con valor adquisitivo  
adecuado con la moneda vigente, pues desconocer la naturaleza valorista de una deuda  
pensionaria implica una forma de menoscabo a la dignidad del adulto mayor, en su forma  
mas basica como lo es la manutencion propia. Mas aun, si se considera que el derecho a  
la pension comprende el derecho al goce oportuno de la prestacion pensionaria; situacion  
que implica el pago de una mensualidad acorde al valor monetario vigente a la fecha de  
su cancelacion. No un pago que suponga la pérdida de su valor adquisitivo, aun cuando  
el deudor sea el Estado. Lo contrario implica generar una politica lesiva al principio-  
derecho de dignidad del adulto mayor, que se traduce en otorgar prestaciones carentes de  
solvencia en el mercado para la adquisicion y pago de cuestiones elementales y basicas.  
Sentido de mi voto  
En tal sentido, mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda y se ordene a la  
emplazada que otorgue al demandante la pension que le corresponde; se proceda al pago de  
los devengados; y se abonen intereses y costos del proceso segun lo dispuesto por el articulo  
1246 del Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, respectivamente.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL  CONSTITUCIONAL