
04477-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/04477-2014-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04477-2014-PA/TC  
JUNIN  
LUIS ALFREDO VENTOCILLA  
ALDERETE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Ayacucho, a los 11 dias del mes de noviembre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, sin la intervencion del magistrado Blume Fortini, por  
encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica, y con el fundamento de voto de  
la magistrada Ledesma Narvaez y los votos singulares de los magistrados Urviola Hani  
y Sardon de Taboada que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Alfredo Ventocilla  
Alterete contra la resolucion de fojas 227, de fecha 30 de junio de 2014, expedida por  
laSalaMixta Descentralizada Itinerante La Merced-Huancayo de la Corte Superior de  
- Justicia de Junin, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de mayo de 2013, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra Mapfre Peru Seguros de Vida. Solicita se declare inaplicable la denegatoria ficta  
de la carta cursada a la indicada aseguradora, con fecha 11 de marzo de 2013; y que, en  
consecuencia, se le otorgue pension de invalidez conforme a la Ley 26790 y el Decreto  
Supremo 003-98-SA. Asimismo, pide el pago de los devengados, intereses legales y  
costos procesales.  
La emplazada deduce las excepciones de convenio arbitral y de incompetencia.  
Contesta la demanda alegando que los hospitales del Ministerio de Salud no cuentan  
con comisiones que evaluen y califiquen la invalidez por accidente de trabajo y  
enfermedades profesionales, y que las fichas médicas ocupacionales dan cuentan de que  
el demandante no padece de enfermedad profesional.  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 28 de octubre de 2013, declaro  
infundadas las excepciones propuestas de convenio arbitral y de incompetencia; y, con  
fecha 10 de marzo de 2014, declaro improcedente la demanda. Considera que obran en  
autos exâmenes de comision médica contradictorios, con porcentajes de incapacidad  
abismalmente distintos. Por ello considera que dicha controversia debe resolverse en  
una via mas lata, la cual cuente con estacion probatoria, a fin de crear certeza sobre el  
estado de salud del actor.  
La Sala superior revisora confirma la apelada por similar fundamento.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04477-2014-PA/TC  
JUNIN  
LUIS ALFREDO VENTOCILLA  
ALDERETE  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA, con el pago  
de los devengados, intereses legales y costos procesales.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son susceptibles  
de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una pension de  
invalidez por enfermedad profesional a pesar de cumplirse los requisitos legales. En  
consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos legales  
que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama, pues, de  
ser asi, se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3. Este-Tribunal, en el precedente emitido en la Sentencia 02513-2007-PA/TC, ha  
unificado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales).  
4. En tal sentido, y de acuerdo con lo establecido en el fundamento 14 de la Sentencia  
2513-2007-PA/TC, se ha prescrito que la acreditacion de la enfermedad profesional  
unicamente podra efectuarse mediante un examen 0 dictamen médico emitido por  
una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud, de  
EsSalud O de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
5. Cabe precisar que el régimen de proteccion de riesgos profesionales fue inicialmente  
regulado por el Decreto Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de  
mayo de 1997. En la Tercera Disposicion Complementaria de la Ley 26790 se  
establecio que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales (SATEP) serian transferidas al  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR), administrado por la ONP.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04477-2014-PA/TC  
JUNIN  
LUIS ALFREDO VENTOCILLA  
ALDERETE  
6s Posteriormente, y mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, se aprobaron las  
Normas Técnicas del SCTR, estableciéndose las prestaciones asistenciales y  
pecuniarias que se otorgan al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un accidente  
de trabajo 0 enfermedad profesional.  
Resulta relevante mencionar que en la sentencia emitida en el Expediente 04876-  
2012-PA/TC, este Tribunal determino que el Informe de la Comision de Evaluacion  
Médica Calificadora de Incapacidad de las EPS 1015542 no genera conviccion para  
acreditar el grado de menoscabo ( 24.56 %) del demandante. Conviene tener presente  
que dicho informe fue suscrito por los médicos Enma Rosa Rivera La Plata, Jaime  
Raul Davila Rosas y José Alberto Pineda Bonilla, quienes fueron sancionados  
mediante sentencia emitida en el Expediente 075-2001-PA/TC por supuestamente  
haber "alterado la verdad intencionalmente para probar una situacion de salud  
diferente en perjuicio del actor, para lo cual hicieron constar que evaluaron  
fisicamente al denunciante, cuando ello nunca ocurrio; sin embargo, certificaron  
haberlo hecho". Si bien no se desconoce que, y mediante Resolucion de aclaracion de  
fecha 3 de agosto de 2011, se dejo sin efecto la multa impuesta a estos galenos en  
virtud de una resolucion fiscal que resolvio no ha lugar formalizar la denuncia penal,  
dicho pronunciamiento nada dice sobre la eventual responsabilidad penal 0  
administrativa de los citados médicos.  
8 En elpresente caso, se advierte que obra el Certificado Médico de Comision Médica  
derHospital Carlos Lanfranco La Hoz-Huancayo-Junin del Ministerio de Salud, de  
W fecha 18 de enero de 2013 (folio 5). En ese certificado se determina que el recurrente  
padece de neumoconiosis I estadio, enfermedad pulmonar intersticial difusa y  
enfermedad pulmonar obstructiva cronica con 65 % de incapacidad global  
9. De otro lado, obra el Certificado de Comision Médica de las Entidades Prestadoras  
de Salud (EPS), de fecha 20 de agosto de 2013. Alli se determina que el actor  
adolece de hipoacusia neurosensorial con menoscabo global de -1% (folio 100). Ese  
certificado, al haber sido suscrito por los médicos Enma Rosa Rivera La Plata, Jaime  
Raûl Davila Rosas y José Alberto Pineda Bonilla, quienes fueron sancionados por  
este Tribunal, tal como se menciona en el fundamento 7 supra, no genera certeza.  
Por ello, solo sera evaluado para establecer el estado de salud del accionante el  
certificado del Hospital Carlos Lanfranco La Hoz Huancayo-Junin del Ministerio de  
Salud.  
ICA DEL $  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04477-2014-PA/TC  
JUNIN  
LUIS ALFREDO VENTOCILLA  
ALDERETE  
10LAl respecto, es pertinente precisar que, a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral, se requiere de la existencia de una relacion causa-  
efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
11. Al respecto, en el fundamento 26 de la STC 02513-2007-PA/TC se ha dejado sentado  
0 siguiente: En el caso de las enfermedades profesionales originadas por la  
dxposicion a polvos minerales esclerogenos, ha de precisarse su ambito de  
aplicacion. Aquello lleva a reiterar, con caracter de precedente, que, en el caso de la  
neumoconiosis (silicosis), la antracosis y la asbestosis, el nexo 0 relacion de  
causalidad en el caso de los trabajadores mineros que laboran en minas subterraneas  
0 de tajo abierto, se presume siempre y cuando el demandante haya desempeniado las  
actividades de trabajo de riesgo senaladas en el anexo 5 del Decreto Supremo N.o  
009-97-SA, ya que son enfermedades irreversibles y degenerativas causadas por la  
exposicion a polvos minerales esclerogenos [énfasis agregado]. De lo anotado fluye  
que la presuncion relativa al nexo de causalidad contenida en la regla precitada opera  
unicamente cuando los trabajadores mineros trabajan en minas subterraneas 0 de tajo  
abierto, desempenando las actividades de riesgo previstas en el anexo 5 del  
reglamento de la Ley 26790.  
2. De la copia de la constancia de trabajo expedida por Yauli Volcan Compania Minera  
SAAffolio 3), y del perfil ocupacional de la indicada empleadora (folio 4), se  
advierté que el actor se ha desempenado, del 26 de mayo de 1988 al 31 de enero de  
19979 del 1 de febrero de 1997 hasta la actualidad (fecha de expedicion el 24 de  
abril de 2013), como relavero y molinero, en una planta concentradora, con  
exposicion a polvos, ruidos, minerales y humos.  
13. En ese sentido, y al determinarse que a la fecha de expedicion del certificado médico  
de incapacidades (18 de enero de 2013) la actividad laboral del actor se encontraba  
dentro del ambito de proteccion legal de la Ley 26790, le corresponde a Ventocilla  
Alderete gozar de la prestacion estipulada por esta norma, y percibir una pension de  
invalidez permanente parcial regulada en el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo  
003-98-SA (del 50 % al 66.66 % corresponde la invalidez permanente parcial),  
equivalente al 50 % de su remuneracion mensual y sin el tope de la pension maxima  
regulada por el articulo 3 del Decreto Ley 25967.  
14. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima que la  
contingencia debe establecerse desde el 18 de enero de 2013, fecha del  
pronunciamiento de la Comision Médica de EsSalud que acredita la existencia de la  
enfermedad profesional de neumoconiosis con un porcentaje global de 65 %, dado  
ICA DEL *   
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04477-2014-PA/TC  
JUNIN  
LUIS ALFREDO VENTOCILLA  
ALDERETE  
que el beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de  
dicha fecha que se debe abonar la pension vitalicia, al haberse calificado como  
prueba idonea el referido informe médico presentado por el recurrente (folio 5).  
15. Asimismo, respecto a los topes previsionales del régimen del Decreto Ley 19990,  
este Tribunal, en los fundamentos 30 y 31 de la Sentencia 2313-2007-PA/TC ha  
reiterado las consideraciones expuestas en los fundamentos 87 y 117 de la Sentencia  
1b063-2006-PA/TC:  
[] los montos de pension minima establecido por la Cuarta Disposicion  
Complementaria del Decreto Legislativo 817 para los regimenes a cargo de la  
ONP, no son aplicables a la pension vitalicia del Decreto Ley 18846 ni a su  
sustitutoria, la pension de invalidez de la Ley 26790, basicamente, porque los  
accidentes de trabajo y enfermedades profesionales cubiertos por el Decreto  
Ley 18846 no estân comprendidos en el régimen del Decreto Ley 19990 y  
porque es una pension adicional a la generada por el riesgo de la jubilacion  
(edad y aportaciones).  
16. Ademas, y por las razones expuestas, tampoco corresponderia aplicar a estas  
pensiones el monto de la pension maxima regulada por el articulo 3 del Decreto Ley  
25967,97 que esta ultima norma establecio modificaciones al Decreto Ley 19990, y  
no a las pensiones del Decreto Ley 18846 ni a las de la Ley 26790.  
Por consiguiente, y al haberse acreditado en autos la vulneracion del derecho a la  
pension del demandante, corresponde estimar la demanda y ordenar el otorgamiento  
de la pension, asi como el pago de las pensiones devengadas conforme a lo precisado  
en el fundamento 14 supra.  
18. Respecto a los intereses legales, este Tribunal ha sentado precedente en la Sentencia  
05430-2006-PA/TC, puntualizando que el pago de dicho concepto debe efectuarse  
conforme a la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil y conforme a lo  
dispuesto en el fundamento 20 del auto recaido en el Expediente 2214-2014-PA/TC,  
el cual constituye doctrina jurisprudencial.  
19. En cuanto a los costos procesales, de conformidad con el articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional, la entidad demandada debe asumir su pago, el que debera  
realizarse en la etapa de ejecucion de sentencia  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04477-2014-PA/TC  
JUNIN  
LUIS ALFREDO VENTOCILLA  
ALDERETE  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haber haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
2. Ordena que Mapfre Perû Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA, otorgue al  
demandante la pension de invalidez de la Ley 26790, a partir del 18 de enero de 2013,  
con el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales  
conforme a los fundamentos de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
RAMOS NUNEZ  
Eug  
-  
U dant  
- -  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
stes s  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
BL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04477-2014-PA/TC  
JUNIN  
LUIS ALFREDO VENTOCILLA  
ALDERETE  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En cuanto a la enfermedad que padece el demandante, debo precisar que el Certificado  
Médico 2-2013 (foja 5), de fecha 18 de enero de 2013, establece un 65% de menoscabo  
global por diagnostico de neumoconiosis, enfermedad pulmonar intersticial difusa y  
enfermedad pulmonar obstructiva cronica, diagnostico el cual, en mi opinion, es  
congruente con el extenso periodo que estuvo vinculado a actividades mineras y con los  
cargos que desempeno.  
Asi es, se ha adjuntado la constancia de trabajo de fecha 24 de abril de 2013 (fojas 3),  
expedida por la empresa Volcan Compania Minera SAA, donde se senala que el  
recurrente ha laborado desde el 26 de mayo de 1988 hasta la actualidad, en el cargo de  
Molinero en el Area de Planta Concentradora. Es decir, durante 25 anos el recurrente se  
ha desempanado en labores mineras.  
Por ello, a mi parecer, no genera conviccion el Certificado Médico 1325376 (foja 100),  
de fecha 20 de agosto de 2013, adjuntado por Mapfre Peru Vida y que indica que el  
demandante alcanza solamente el -1% de menoscabo, pues no se condice con la vida  
laboral descrita. Mas aun, cuando en autos también obra la constancia del perfil  
ocupacional de fecha 24 de abril de 2013 (foja 3), donde se consigna que el actor trabajo  
en el Area de Planta Concentradora ocupando el cargo de Relavero, desde el 26 de  
mayo de 1988 hasta el 31 de enero de 1997, y el cargo de Molinero, desde el 1 de  
febrero de 1997 hasta la actualidad, y que estuvo expuesto desde el inicio a "exposicion  
a polvos, ruidos, minerales y humos".  
Por ello, considero que esta acreditado que el demandante padece de neumoconiosis en  
un 65% de menoscabo global producto de las condiciones de trabajo a los que estuvo  
sujeto durante 25 anos, por lo que corresponde otorgar la pension solicitada.  
En consecuencia, con estas precisiones y sin necesidad de suscribir los fundamentos 7y  
9 de la sentencia, mi voto es por estimar la demanda y ordenar el pago de la pension de  
invalidez en la Ley 26790, tal como ha resuelto la posicion de mayoria.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
salio -  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04477-2014-PA/TC  
JUNIN  
LUIS ALFREDO VENTOCILLA ALDERETE  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular para expresar las razones por las cuales considero que esta demanda debe ser  
declarada improcedente:  
1. En la ponencia se descarta como prueba el Certificado Médico de la Comision Médica  
Calificadora de Incapacidad de las Entidades Prestadoras de Salud (cfr. fojas 100),  
firmado por Emma Rosa Rivera La Plata, Jaime Raûl Davila Rosas y José Alberto  
Pineda Bonilla, pues su intervencion en este tipo de evaluacion habria sido cuestionada  
anteriormente en el Exp. No. 0705-2011-PA/IC.  
2. Cabe senalar que en aquella oportunidad no participo como médico Jaime Raul Davila  
Rosas, sino Hugo Razuri R. Justamente, a raiz de las declaraciones de este ultimo y de  
José Alberto Pineda Bonilla, en un atestado policial, es que se descarto el valor  
probatorio del Certificado Médico en el referido Exp. No. 0705-2011-PA/TC (cfr.  
fundamento 7), pues los médicos admitieron haberlo elaborado sin evaluar previamente  
al demandante, causandole perjuicio. Sin embargo, la ponencia no indica que lo mismo  
haya ocurrido en el presente caso, por lo que no puede descartarse per se el valor  
probatorio del certificado presente en autos firmado por dichos médicos.  
3. En atencion a ello y a la existencia del Certificado Médico del Comité de Invalidez del  
Hospital Carlos Lafranco La Hoz (cfr. fojas 5), que consigna un porcentaje de  
incapacidad notoriamente diferente, es que considero que este caso debe ser conocido  
en un proceso que cuente con etapa probatoria. Por ello, en virtud del articulo 9 del  
Codigo Procesal Constitucional, esta demanda debe ser declarada IMPROCEDENTE,  
S.  
A 3 X  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 04477-2014-PA/TC  
JUNIN  
LUIS  
VENTOCILLA  
ALFREDO  
ALDERETE  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
El actor solicita que se le otorgue una pension de invalidez por enfermedad profesional,  
ya que padece de neumoconiosis, enfermedad pulmonar intersticial difusa y enfermedad  
pulmonar obstructiva crônica, como consecuencia de sus labores desarrolladas en la  
actividad minera.  
En los fundamentos 8 y 9 de la sentencia en mayoria se pone en evidencia la  
contradiccion que existe respecto de los certificados médicos que obran en autos, sobre  
el estado de salud del recurrente:  
No  
Parte que  
presenta certificado Fecha  
CMCI  
Diagnostico Menoscabo Folio  
Neumoconiosis,  
enfermedad  
Hospital  
pulmonar  
Demandante 2-2013 18/1/2013 Carlos Lafranco intersticial difusa y 65%  
5  
La Hoz  
enfermedad  
pulmonar  
obstructiva cronica  
Entidades  
Hipoacusia  
Menor a 100  
Demandado 1325376 20/8/2013 Prestadoras de neurosensorial  
1%  
Salud  
leve bilateral  
La sentencia en mayoria descarta el segundo certificado médico argumentando que fue  
suscrito por tres galenos que fueron sancionados con una multa impuesta por el Tribunal  
Constitucional en la sentencia emitida en el Expediente 075-2001-PA/TC.  
No se entiende, empero, como es que se proceda de esa manera, luego de precisarse en  
el fundamento 7 que esta multa fue dejada sin efecto "en virtud de una resolucion fiscal  
que resolvio no ha lugar formalizar la denuncia penal".  
Ademas, la sentencia en mayoria pasa por alto el hecho de que la emplazada ha  
adjuntado los informes médicos de evaluacion neumologica y auditiva que sustentan  
este segundo certificado (folios 101 y 102).  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04477-2014-PA/TC  
JUNIN  
LUIS  
ALFREDO  
VENTOCILLA  
ALDERETE  
En consecuencia, dado que no existen motivos suficientes para descartar el certificado  
médico expedido por las Entidades Prestadoras de Salud, subsiste la controversia  
respecto al real estado de salud del demandante.  
Esta situacion incierta corresponde entonces ser resuelta en la via ordinaria, mediante un  
proceso que cuente con etapa probatoria.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRBUNALCONSTITUCIONAL