
04527-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/04527-2015-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04527-2015-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
OSCAR ALEXANDER PÉREZ DIAZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Espinosa-Saldana Barrera  
y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia, con los fundamentos de voto de los  
magistrados Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania  
Barrera y los votos singulares de los magistrados Blume Fortini y Ferrero Costa que se  
agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Oscar Alexander Pérez  
Diaz contra la sentencia de fojas 140, de fecha 30 de abril de 2015, expedida por la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de octubre de 2014, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Chiclayo. Solicita que se ordene su  
reincorporacion como obrero de limpieza publica, por haber sido objeto de un despido  
arbitrario, mas el pago de los costos del proceso. Sostiene que laboro desde el 1 de abril  
hasta el 30 de setiembre de 2014 y que si bien no suscribio un contrato de trabajo por  
escrito, en los hechos se configuro una relacion laboral de naturaleza indeterminada, por  
tanto, al ser despedido sin expresion de una causa justa se ha vulnerado sus derechos al  
El procurador publico de la municipalidad emplazada contesta la demanda y  
argumenta que el actor no estuvo vinculado mediante un contrato de trabajo, dado que,  
para la existencia de una relacion laboral como la que el demandante pretende, el  
trabajador tiene que haber participado y ser ganador de un concurso publico de méritos  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 5 de  
diciembre de 2014, declara fundada la demanda por estimar que con los documentos  
que obramen autos se ha acreditado la existencia de una relacion laboral a plazo  
La Sala superior revisora revoca la sentencia apelada y declara improcedente la  
demanda por considerar que la controversia debe ser dilucidada en otra via procesal en  
la que puedan actuarse diversos medios probatorios, puesto que en autos no existe  
trabajo y a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario.  
en virtud de lo dispuesto en el articulo 5 de la Ley 28175.  
Indqterminado entre las partes.  
MEs  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04527-2015-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
OSCAR ALEXANDER PÉREZ DIAZ  
material probatorio suficiente que acredite que el actor era un trabajador de la  
municipalidad emplazada.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del recurrente en  
el cargo obrero de limpieza publica, por haber sido objeto de un despido sin  
expresion de causa. Alega la violacion de su derecho constitucional al trabajo y a la  
proteccion adecuada contra el despido arbitrario.  
Analisis del caso  
2. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio, en el  
fundamento 15, con caracter de precedente, que una via ordinaria sera "igualmente  
satisfactoria" a la via del proceso constitucional de amparo, si en un caso concreto  
se demuestra, de manera copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: i)  
que la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) que la  
resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) que no existe  
riesgo de que se produzca irreparabilidad; y iv) que no existe necesidad de una  
tutela urgente derivada de la relevancia del derecho 0 de la gravedad de las  
3. En este caso, desde una perspectiva objetiva, tenemos que el proceso laboral  
abrexiado de la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, cuenta con una  
estructura idonea para acoger la pretension del demandante y darle tutela adecuada.  
Es decir, el proceso laboral se constituye en una via célere y eficaz respecto del  
hy amparo, donde puede resolverse el caso de derecho fundamental propuesto por el  
demandante, de conformidad con el fundamento 27 de la sentencia emitida en el  
4. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos no se ha  
acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso se transite la via  
De igual manera, tampoco se verifica la necesidad de tutela urgente derivada de la  
relevancia del derecho en cuestion 0 de la gravedad del dano que podria ocurrir;  
criterio que se encuentra conforme a los pronunciamientos reiterativos del Pleno de  
este Tribunal, en los que también, obreros municipales alegaron la vulneracion del  
consecuencias.  
Expediente 02383-2013-PA/IC.  
ordinaria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904527-2015-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
OSCAR ALEXANDER PÉREZ DIAZ  
derecho al trabajo (sentencias emitidas en los Expedientes 01741-2013-PA/TC,  
03269-2014-PA/TC, 01395-2013-PA/TC, 04381-2013-PA/TC, 04216-2014-  
5. Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente satisfactoria que es el  
proceso laboral abreviado. En consecuencia, la demanda de amparo debe ser  
6. Ahora bien, atendiendo a que la demanda de autos fue interpuesta con anterioridad  
a la publicacion de la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC en el  
diario oficial El Peruano, corresponde habilitar el plazo para que en la via ordinaria  
la parte demandante pueda solicitar, si asi lo estima pertinente, el reclamo de sus  
derechos presuntamente vulnerados, conforme se dispone en los fundamentos 18 a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
PA/TC, 03770-2014-PA/TC).  
desestimada.  
20 de la precitada sentencia.  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
2. Habilitar el plazo para que en la via ordinaria la parte demandante pueda solicitar, si  
asi lo estima pertinente, el reclamo de sus derechos presuntamente vulnerados,  
conforme se dispone en los fundamentos 18 a 20 de la Sentencia 02383-2013-  
PA/TC.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
lan  
V  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1  
LICA DEL  
EXP. N.° 04527-2015-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
OSCAR ALEXANDER PÉREZ DIAZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Si bien concuerdo con declarar IMPROCEDENTE la demanda, discrepo con la aplicacion  
del precedente recaido en el expediente 02383-2013-PA/TC. A continuacion, procedo a  
1. En la sentencia emitida en el expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano, el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio los criterios para la  
aplicacion-dey lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constitucional. En ese sentido, senala que deben analizarse dos niveles para  
determinaesi la materia controvertida puede revisarse 0 no en sede constitucional:  
1h a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la verificacion  
desarrollar las consideraciones que me llevan a votar en este sentido:  
 4  
de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso, correspondiendo  
verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda proteger el derecho  
invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que brinda el proceso, si  
es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones del demandante de la  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del  
caso pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la  
magnitud del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no requiere  
misma manera que el proceso de amparo (tutela idonea).  
de una tutela urgente.  
2. En el caso de autos, a la fecha de interposicion de la demanda (31 de octubre de 2014),  
se encontraba vigente en el distrito judicial de Lambayeque la Nueva Ley Procesal de  
Trabajo, Ley 29497, esto es, que el proceso laboral abreviado se constituiria como una  
via igualmente satisfactoria para atender la pretension de la parte demandante. En ese  
sentido, no puede ser de aplicacion lo estipulado en el precedente Elgo Rios, toda vez  
que la demanda ha sido interpuesta con anterioridad a la publicacion del mencionado  
3. En adicion a ello se debe tomar en cuenta el tiempo que viene empleando el  
demandante y la instancia en la que se encuentra su causa. Ergo, no resultara  
igualmente satisfactorio que estando en un proceso avanzado en la justicia  
constitucional, se pretenda que el recurrente inicie un nuevo proceso en la via  
ordinaria; ya que, ello implicara un mayor tiempo de litigio y de vulneracion de sus  
4. Por otra parte, desde la perspectiva subjetiva, estos trabajadores se encuentran en una  
manifiesta situacion de vulnerabilidad y pobreza, tomando en cuenta que se  
encuentran expuestos a una precariedad institucional, mas aun si tomamos en  
consideracion, contrataciones fraudulentas que buscan desconocer sus derechos  
laborales y la adecuada proteccion contra el despido arbitrario que les asiste.  
precedente, esto es, el 22 de julio de 2015.  
derechos constitucionales.  
E  
EXP. N.o 04527-2015-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
OSCAR ALEXANDER PÉREZ DIAZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Aunado a ello, es preciso subrayar que el articulo 24 de nuestra Constitucion ha  
consagrado el derecho de todo trabajador a percibir una remuneracion equitativa y  
suficiente que procure, para él y su familia, el bienestar material y espiritual. Por  
consiguiente, la remuneracion como retribucion que recibe el trabajador en virtud del  
trabajo 0 servicio realizado para un empleador, debe ser entendida como un derecho  
fundamental. Ademas de adquirir una naturaleza alimentaria, tiene una estrecha  
relacion con el derecho a la vida, acorde con el principio - derecho a la igualdad y la  
dignidad, amen que adquiere diversas consecuencias 0 efectos que seran de vital  
importancia para el desarrollo integral de la persona. (STC 04922-2007-PA/TC,  
Por lo que, de lo expuesto no puede hablarse de la existencia de una via igualmente  
satisfactoria para la proteccion del derecho invocado, y debe, en principio, recurrirse al  
6. En la presente causa, el recurrente solicita que se ordene su reincorporacion como  
obrero de limpieza publica, por haber sido objeto de un despido arbitrario, mas el pago  
de costos del proceso. Sostiene que laboro desde el 1 de abril hasta el 30 de setiembre  
de 2014 y que si bien no suscribio un contrato de trabajo por escrito, en los hechos se  
configuro una relacion laboral de naturaleza indeterminada, por tanto, al ser despedido  
sin expresion de una causa justa se ha vulnerado sus derechos al trabajo y a la  
7. Sin embargo, de los medios probatorios presentados por el demandante no permiten  
corroborar con la suficiente claridad si la prestacion de sus servicios acarrearan la  
desnaturalizacion de sus contratos. En ese sentido, se requiere un mayor caudal  
probatorio que demuestren lo argumentado por el demandante. En consecuencia,  
fundamento juridico 6).  
proceso de amparo.  
proteccion adecuada contra el despido arbitrario.  
corresponde declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
S.  
MIRAY YDA CANALES  
Lo que certitico:  
  
spee   
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04527-2015-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
OSCAR ALEXANDER PÉREZ DIAZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente fundamento de voto porque si bien coincido con el sentido de lo  
resuelto por la sentencia en mayoria, debo precisar las razones por las cuales considero  
que en el caso de autos la via ordinaria laboral constituye la via igualmente satisfactoria.  
En los términos expuesto por el Tribunal Constitucional en la sentencia 02383-2013-  
PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, el analisis de la  
via igualmente satisfactoria corresponde efectuarse en dos ambitos: objetivo y subjetivo.  
Desde la perspectiva objetiva, cabe precisar que el proceso laboral abreviado de la  
Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, cuenta con una estructura idonea para  
acoger la pretension del demandante y darle tutela adecuada, tanto mas si en el presente  
caso se advierte que es necesaria la actuacion de mayores medios probatorios para  
resolver la controversia planteada. Si bien de autos se aprecia el acta de verificacion de  
despido arbitrario expedida por la autoridad administrativa de trabajo (fojas 2 a 5), entre  
otros documentos, los mismos no resultan suficientes para generar certeza respecto al  
Desde la perspectiva subjetiva, en el caso de autos no se ha acreditado un riesgo de  
irreparabilidad del derecho del recurrente en caso transite la via ordinaria 0 la necesidad  
de tutela urgente derivada de la relevancia del derecho en cuestion O la gravedad del  
elemento de la subordinacion propio de una relacion laboral.  
dano que podria ocurrir.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04527-2015-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
OSCAR ALEXANDER PÉREZ DIAZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien estoy de acuerdo con el fallo de la sentencia expedida en autos, discrepo de su  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden publico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 2, incisos 14y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590, y, la vision dinamica del proceso economico  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", se refiere solo a obtener  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad o al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
fundamentacion.  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
una indemnizacion determinada por la ley.  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", > lo  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregandoles a los  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
que es evidentemente inaceptable.  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Decreto Supremo 003-97-TR- es inconstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIOMAL  
EXP.N.° 04527-2015-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
OSCAR ALEXANDER PÉREZ DIAZ  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
De otro lado, desde que la sentencia declara la improcedencia de la demanda en virtud  
del precedente Elgo Rios -Expediente 02383-2013-PA/TC me remito al voto  
singular que suscribi entonces. En él senalé que, en mi opinion, los criterios alli  
detallados constituyen una regla compleja que genera un amplio margen de  
discrecionalidad, en perjuicio de la predictibilidad que requiere el estado de Derecho.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
si no convencia, al menos confundiria.  
laboral publico.  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
- a  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04527-2015-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
OSCAR ALEXANDER PÉREZ DIAZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero me permito senalar lo  
1. En este caso tenemos que el demandante solicita su reposicion en el puesto de  
obrero de limpieza publica que venia desempenando en la Municipalidad Provincial  
de Chiclayo, 0 en otro de similar nivel 0 jerarquia. Ello porque, a su consideracion,  
habria mantenido una relacion de naturaleza laboral con la entidad demandada, pese  
a que esta habria encubierto dicha relacion como una locacion de servicios, seguin  
2. Ahora bien, en la sentencia 02383-2013-PA/IC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio en el fundamento 15, con  
caracter de precedente, que una via ordinaria sera "igualmente satisfactoria" a la via  
del proceso constitucional de amparo, si en un caso concreto se demuestra, de  
manera copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: i) Que la  
estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) Que la resolucion que  
se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) Que no existe riesgo de que se  
produzca irreparabilidad; y, iv) Que no existe necesidad de una tutela urgente  
derivada de la relevancia del derecho 0 de la gravedad de las consecuencias.  
3. En este caso, y desde una perspectiva objetiva, tenemos que el proceso laboral  
abreviado de la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, cuenta con una  
estructura idonea para acoger la pretension del demandante y darle tutela adecuada.  
En efecto, el inciso 2 del articulo 2 de dicha norma establece que los casos referidos  
a "la reposicion, cuando ésta se plantea como pretension principal unica" seran  
4. Dicho con otras palabras, el proceso laboral abreviado, luego de un analisis caso a  
caso, se constituye en esta situacion en particular, en una via célere y eficaz  
respecto del amparo, donde puede resolverse el caso jusfundamental propuesto por  
el demandante. Ello de conformidad con el fundamento 27 de la sentencia 02383-  
2013-PA/TC, tanto mas si en el presente caso se advierte que es necesaria la  
actuacion de mayores medios probatorios para poder dar solucion a la controversia  
planteada, situacion que, de conformidad con el articulo 9 del Codigo Procesal  
5. En efecto, el demandante senala que ha brindado sus servicios a la Municipalidad  
Provincial de Chiclayo de manera ininterrumpida desde el 1 de abril de 2014, hasta  
BARRERA  
siguiente:  
senala el recurrente.  
dilucidados en el proceso laboral abreviado.  
Constitucional, no resultaria posible en el proceso de amparo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04527-2015-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
OSCAR ALEXANDER PÉREZ DIAZ  
el 30 de setiembre del mismo ano. Sin embargo, el demandante solo ha presentado  
copias, fedateadas por la propia entidad, de los informes de planillas de pago,  
correspondientes a los meses de abril a setiembre de 2014, en las cuales se consigna  
6. Del analisis integral de los medios probatorios mencionados, y como se senalo en el  
fundamento 4 supra, queda claro que éstos no generan certeza respecto de si el  
recurrente realizo actividad laboral de forma continua e ininterrumpida al servicio  
7. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos no se ha  
acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho de los recurrentes en caso se  
transite la via ordinaria. De igual manera, tampoco se verifica la necesidad de tutela  
urgente derivada de la relevancia del derecho en cuestion O de la gravedad del dano  
8. Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente satistactoria, que es  
el proceso laboral abreviado. Asimismo, y atendiendo a que la demanda de autos  
fue interpuesta con anterioridad a la publicacion de la sentencia emitida en el  
Expediente 02383-2013-PA/TC en el diario oficial El Peruano, corresponde  
habilitar el plazo para que en la via ordinaria la parte demandante pueda demandar,  
si asi lo estima pertinente, el reclamo de sus derechos presuntamente vulnerados,  
conforme se dispone en los fundamentos 18 a 20 de la precitada sentencia.  
el nombre del demandante (folios 144 a 161).  
de la Municipalidad Provincial de Chiclayo.  
que podria ocurrir.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
- L1 C  
Ci  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04527-2015-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
OSCAR ALEXANDER PÉREZ DIAZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con declarar IMPROCEDENTE la demanda, discrepo del punto  
resolutivo 2 de la sentencia en cuanto a la aplicacion del precedente recaido en la Sentencia  
2383-2013-PA/TC. A continuacion, procedo a desarrollar las consideraciones que me  
1. A mi juicio, no resulta aplicable el precedente Elgo Rios, recaido en el expediente  
02383-2013-PA/TC, por no existir via paralela igualmente satisfactoria en el estado en  
que se encuentra el presente proceso, pues el amparo también puede proceder en  
aquellos casos en que esté implementada y aplicandose la Nueva Ley Procesal del  
Trabajo, Ley 29497, en tanto se demuestre que el proceso de amparo que se encuentra  
tramitandose ante la justicia constitucional es una via célere e idonea para atender el  
derecho del demandante, caracteristicas que tiene que determinarse no en funcion de  
un analisis constrenido al aspecto netamente procedimental disenado en las normativas  
correspondientes a cada tipo de proceso, sino en funcion basicamente de un analisis  
coyuntural referido al momento de aplicacion de la via paralela. Es decir, si se trata de  
una via igualmente satisfactoria, teniendo en cuenta el tiempo que viene empleando el  
demandante y la instancia ante la que se encuentra su causa, ya que, obviamente no  
resultara igualmente satistactorio a su pretension que estando en un proceso avanzado  
en la justicia constitucional, se pretenda condenar al justiciable a iniciar un nuevo  
proceso en otra via, lo cual inexorablemente implicara un mayor tiempo de litigio y de  
2. En razon de lo antes expuesto, el proceso de amparo resultara idoneo para evaluar si  
una relacion laboral se desnaturalizo 0 no, siempre y cuando se presenten los medios  
3. En el presente caso, si bien el demandante solicita que se deje sin efecto el despido  
arbitrario del que habria sido objeto y se le reponga como obrero de limpieza publica  
de la Municipalidad Provincial de Chiclayo; los medios probatorios existente en autos,  
no permiten identificar con claridad si la prestacion de sus servicios se  
desnaturalizaron, razon por la cual, en atencion a lo dispuesto por los articulos 5.2y9  
del Codigo Procesal Constitucional, corresponde declarar improcedente la demanda,  
dejando a salvo el derecho del accionante para que acuda al proceso judicial  
llevan a votar en este sentido:  
lesion de sus derechos.  
de prueba necesarios que demuestren tal situacion.  
pertinente.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04527-2015-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
OSCAR ALEXANDER PEREZ DIAZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", > como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
I Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
requiere de un desarrollo legislativo'.  
por causa justa?.  
derecho al trabajo es el siguiente:  
(articulo 23).  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
2Cfr. 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
STC  
YW  
M 1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04527-2015-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
OSCAR ALEXANDER PEREZ DIAZ  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Peru, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
para el trabajo (articulo 23).  
del empleo (articulo 58).  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
estuvieran facultados O no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[...] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
mM  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04527-2015-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
OSCAR ALEXANDER PEREZ DIAZ  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria O resarcitoria a criterio  
0 su indemnizacion 3  
1993  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
estabilidad relativa.  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
O su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
reparacion por el dano sufrido. [...].  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Peru (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
VA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04527-2015-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
OSCAR ALEXANDER PEREZ DIAZ  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratandose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
de un caso de tutela urgente".  
demanda.  
S.  
FERRERO COSTA MMMMM  
Lo que certifico:  
Flavio Secretario Reâtegui-Apaza Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
I Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.