
04549-2015-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/04549-2015-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
>  
EXP. N.o 04549-2015-PHCTC  
HUANUCO  
AQUILA TURCO ROBLES, representada  
por EDWIN MIRCO TAPIA CORSINO  
(ABOGADO)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa,  
aprobado en la sesion de Pleno del dia 5 de setiembre de 2017 y sin la intervencion del  
]magistrado Ramos Nunez, por encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica.  
Asimismo, se agregan el fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldania Barrera  
y el voto singular del magistrado Miranda Canales.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edwin Mirco Tapia  
Corsino, abogado de dona Aquila Turco Robles, contra la resolucion de fojas 110, de  
fecha 23 de junio de 2015, expedida por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Huanuco, que declaro improcedente la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de mayo de 2015, don Edwin Mirco Tapia Corsino interpone  
demanda de habeas corpus a favor de dona Aquila Turco Robles, y la dirige contra  
Monica del Rosario Acosta Vento. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad  
de transito, de posesion e integridad personal. Se solicita que se deje libre el pasadizo  
que sirve de acceso y salida al terreno cuya posesion detenta la favorecida.  
El recurrente refiere que dona Aquila Turco Robles es posesionaria del terreno  
de ciento cincuenta metros cuadrados ubicado en la parte posterior del inmueble  
ubicado en la avenida Prolongacion Alameda de la Republica 270 y 278. Para llegar a él  
utiliza como acceso un pasadizo que da para la avenida indicada, que constituye el  
unico acceso para ingreso y salida del terreno; sin embargo, la demandada ha levantado  
una pared de adobe que impide el acceso a su terreno. Agrega que las condiciones del  
pasadizo generarian un peligro para la integridad fisica de la beneficiaria y sus  
familiares.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04549-2015-PHC/TC  
HUANUCO  
AQUILA TURCO ROBLES, representada  
por EDWIN MIRCO TAPIA CORSINO  
(ABOGADO)  
El accionante anade que Monica del Rosario Acosta Vento es propietaria del  
inmueble ubicado en avenida Prolongacion Alameda de la Republica 270 y 278, razon  
por la que inicio contra la favorecida un proceso de desalojo por ocupante precario  
(expediente 371-20124-201-M-CH-01) El referido proceso civil concluyo a favor de  
la demandada, por lo que se dispuso que dona Aquila Turco Robles le restituya el  
inmueble; es asi que, con fecha 19 de mayo de 2015, se realizo la diligencia de  
lanzamiento respecto de cuatro ambientes ubicados en el primer piso y dos ambientes  
ubicados en el segundo piso del inmueble en mencion. Precisa que el area de ciento  
cincuenta metros cuadrados ubicados en la parte posterior del inmueble de la  
demandada respecto del cual la favorecida ejerce posesion, que no fue materia de dicha  
diligencia.  
A folios 20, obra el Acta de Constatacion, de fecha 19 de mayo de 2015,  
realizada en el inmueble ubicado en la avenida Prolongacion Alameda de la Republica  
260. En ella se indica que, al momento de la diligencia, se constato la existencia de un  
tipo de pasaje de sesenta centimetros de ancho por veinticinco metros de largo  
aproximadamente al interior del inmueble ubicado en avenida Prolongacion Alameda de  
la Republica 270 y 278, tomandose como referencia la puerta de ingreso del inmueble  
hasta la vivienda de la favorecida. Asimismo, se senala que la beneficiaria vive en el  
lugar desde hace treinta y cinco anos. Ademas, se dejo constancia de que se observo una  
construccion de adobe fresca, de un metro y veinte centimetros de largo por un metro y  
cincuenta centimetros de ancho aproximadamente, que segun la favorecida es la pared  
mediante la cual se impidio el ingreso a la vivienda.  
A folios sesenta y uno, se tiene la contestacion de demanda de Monica del  
Rosario Acosta Vento, quien manifesto que es propietaria del inmueble ubicado en la  
avenida Prolongacion Alameda de la Republica 270 y 278, con un area de doscientos  
cincuenta metros cuadrados y en la "parte trasera" de dicha propiedad existe el area de  
ciento cincuenta metros cuadrados que adquirio junto con los doscientos cincuenta  
metros cuadrados. La demandada sostiene que la favorecida posee ilegalmente los  
ciento cincuenta metros cuadrados en el interior de su propiedad, que en ningun  
momento se ha privado 0 perturbado la libertad de transito de la favorecida, pues ha  
dejado un pasadizo que se encuentra en su propiedad por lo que no es de uso  
comun- para la salida al exterior y entrada de la favorecida; y solo se ha limitado a  
construir un muro perimétrico provisional de adobe para resguardar el ingreso a su  
propiedad.  
myl  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04549-2015-PHC/TC  
HUANUCO  
AQUILA TURCO ROBLES, representada  
por EDWIN MIRCO TAPIA CORSINO  
(ABOGADO)  
El Primer Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de Huanuco declaro  
improcedente la demanda, dado que se produjo una sustraccion de la materia al  
constatarse la existencia de un pasadizo por el cual se accedio a la vivienda de la  
favorecida Aquila Turco Robles.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justica de Huanuco, con  
fecha 23 dejunio de 2015, confirma la resolucion por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se disponga el retiro de la pared de adobe levantada  
en el ingreso del inmueble de dona Aquila Turco Robles y se ordene el libre uso del  
pasadizo que le da ingreso y salida del inmueble donde habita. Se alega vulneracion  
de los derechos a la libertad de transito, a la integridad personal y a la posesion.  
Analisis del caso  
2. El articulo 896 del Codigo Civil senala "La posesion es el ejercicio de hecho de uno  
0 mas poderes inherentes a la propiedad"; es decir, su origen se encuentra regulado  
en una norma de rango legal, no constitucional; en este sentido, este Tribunal ha  
senalado en el Expediente 02038-2009-PA/TC que, si bien la propiedad tiene  
caracter de derecho fundamental, la posesion en cambio constituye una atribucion  
eminentemente legal que no puede ser dilucidada en un proceso constitucional.  
3. En el caso de autos, se solicita que se cautele el derecho de posesion del inmueble  
que habita dona Aquila Turco Robles, cuya defensa no resulta viable mediante el  
proceso de habeas corpus, por lo que en este extremo la demanda debera ser  
4. Respecto al derecho a la libertad de transito, este Tribunal ha senalado que el habeas  
corpus restringido se emplea cuando la libertad fisica 0 de locomocion es objeto de  
molestias, obstaculos, perturbaciones 0 incomodidades que, en los hechos,  
configuran una seria restriccion para su cabal ejercicio. Es decir, en tales casos, pese  
a no privarse de la libertad al sujeto, se la limita en menor grado la libertad fisica de  
declarada improcedente.  
pM  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04549-2015-PHCTIC  
HUANUCO  
AQUILA TURCO ROBLES, representada  
por EDWIN MIRCO TAPIA CORSINO  
(ABOGADO)  
la persona, por lo que se convierte en el instrumento idoneo para tutelar el derecho  
5. Asi también, el Tribunal, en la sentencia recaida en el Expediente 2675-2009-  
PHC/TC, refiere que la tutela de la libertad de transito también comprende aquellos  
supuestos en los cuales se impide, ilegitima e inconstitucionalmente, el acceso a  
ciertos lugares, entre ellos, el propio domicilio (Expedientes 5970-2005-PHC/TC y  
7455-2005-PHCIC). En este sentido, se considera que es perfectamente permisible  
que, a través del proceso de habeas corpus, se tutele la afectacion del derecho a la  
libertad de transito de una persona cuando, de manera inconstitucional, se le impida  
6. En el presente caso, no se ha acreditado afectacion alguna a la libertad de transito de  
dona Aquila Turco Robles, en lo que respecta al ingreso 0 salida de su domicilio,  
pues del contenido del Acta de Constatacion, de fecha 19 de mayo de 2015, se  
verifica la existencia de un pasaje que va desde el inmueble de la beneficiaria a la  
avenida Prolongacion Alameda de la Republica, por el que tiene libre transito, sin  
que de los actuados se aprecie en la actualidad la existencia de una pared de adobe  
levantada en el ingreso del inmueble. Por ello, la demanda debe ser desestimada en  
7. Si bien se alega que el area del referido pasaje seria insuficiente para el ingreso y  
salida de la favorecida, no se aprecia en autos que el pasaje donde se construyo la  
pared sea efectivamente una zona comun 0 exista a favor de la beneficiaria algun  
derecho real que le permita el uso de dicho lugar. En todo caso, cabe recordar que el  
Tribunal Constitucional ha senalado que el ejercicio del libre trânsito debe  
efectuarse respetando el derecho de propiedad (Expedientes N.o 846-2007-HC/TC,  
8. Respecto a la afectacion al derecho a la integridad personal, se ha establecido que el  
habeas corpus preventivo podra ser utilizado en los casos en que, no habiéndose  
concretado la privacion de la libertad, exista la amenaza cierta e inminente de que  
ello ocurra, con vulneracion de la Constitucion 0 la ley de la materia. Es decir, la  
amenaza debe ser cierta, esto es, debe estar fundada en hechos reales, y no  
imaginarios; ademas, debe ser inminente, es decir que el atentado contra la libertad  
fundamental a la libertad de transito.  
ingresar 0 salir de su domicilio.  
este extremo.  
fundamento 4 y N.o 2876-2005-HC/TC, fundamento 14).  
personal ocurrira inevitablemente y en un lapso breve.  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04549-2015-PHCTC  
HUANUCO  
AQUILA TURCO ROBLES, representada  
por EDWIN MIRCO TAPIA CORSINO -  
(ABOGADO)  
9. La demandante indica que las paredes del pasadizo que dan acceso a su vivienda han  
sido derrumbadas y que el techo no tiene pared donde sostenerse, lo que implica un  
peligro latente de derrumbe del pasadizo; es decir, no se guarda la garantia minima  
de seguridad para las personas que transiten por él, ademas de presentar escombros  
que no lo hacen apto para el transito de las personas. Al respecto, cabe indicar que  
en las vistas fotograficas del pasadizo de ingreso al inmueble de la beneficiaria  
(fojas 73 a 76 y 105) no se aprecia que las condiciones de éste puedan lesionar la  
integridad personal de la beneficiaria u otras personas, por lo que no se acredita de  
forma alguna, que exista una amenaza cierta e inminente a la integridad personal de  
la favorecida; por lo que, en aplicacion a contrario sensu del articulo 2 del Codigo  
Procesal Constitucional, corresponde declarar infundado este extremo de la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
demanda.  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la vulneracion del derecho de  
2. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la vulneracion de los derechos a la  
posesion.  
libertad de transito e integridad personal.  
Publiquese y notifiquese.  
J  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
- L  
duit  
m/AWw  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
: - -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04549-2015-PHC/TC  
HUANUCO  
AQUILA TURCO ROBLES, representada por  
EDWIN MIRCO TAPIA CORSINO  
(ABOGADO)  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Estoy de acuerdo con el sentido de lo resuelto en la presente resolucion; sin embargo,  
1. En el presente caso ha quedado plenamente acreditado que la demanda debe  
declararse improcedente e infundada, en funcion de los argumentos expuestos en la  
sentencia. Sin embargo, resulta preciso indicar que ello se produce respecto no de  
una mera afectacion sino por una errôneamente alegada violacion de los derechos  
2. En efecto, en varios subtitulos y fundamentos juridicos encuentro presente una  
confusion de caracter conceptual, que se repite asimismo en otras resoluciones del  
Tribunal Constitucional, la cual consiste en utilizar las expresiones "afectacion",  
"intervencion" 0 similares, para hacer a referencia ciertos modos de injerencia en el  
contenido de derechos O de bienes constitucionalmente protegidos, como sinonimas  
3. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace  
referencia a "intervenciones" 0 "afectaciones" iusfundamentales cuando, de manera  
genérica, existe alguna forma de incidencia 0 injerencia en el contenido  
constitucionalmente protegido de un derecho, la cual podria ser tanto una accion  
como una omision, podria tener 0 no una connotacion negativa, y podria tratarse de  
una injerencia desproporcionada 0 no. Asi visto, a modo de ejemplo, los supuestos  
de restriccion 0 limitacion de derechos fundamentales, asi como muchos casos de  
delimitacion del contenido de estos derechos, pueden ser considerados prima facie,  
es decir, antes de analizar su legitimidad constitucional, como formas de afectacion  
4. Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion", "violacion" 0 "lesion" al  
contenido de un derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones 0  
afectaciones iusfundamentales negativas, directas, concretas y sin una justificacion  
razonable. Por cierto, calificar a tales afectaciones como negativas e injustificadas, a  
la luz de su incidencia en el ejercicio del derecho 0 los derechos alegados,  
presupone la realizacion de un analisis sustantivo 0 de mérito sobre la legitimidad  
BARRERA  
considero necesario efectuar las siguientes precisiones:  
fundamentales mencionados.  
de "lesion", "violacion" 0 "vulneracion".  
0 de intervencion jusfundamental.  
de la interferencia en el derecho.  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04549-2015-PHCTC  
HUANUCO  
AQUILA TURCO ROBLES, representada por  
EDWIN MIRCO TAPIA CORSINO  
(ABOGADO)  
5. De otro lado, considero necesario senalar que estamos ante una amenaza a un  
derecho fundamental cuando nos encontramos ante un hecho futuro que constituye  
un peligro proximo (cierto e inminente), en tanto y en cuanto configura una  
incidencia negativa, concreta, directa y sin justificacion razonable a ese derecho  
fundamental.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
/  
/  
-  
u1  
Lo que certifico:  
2 /  
Flavio Reatégui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04549-2015-PHCTC  
HUANUCO  
AQUILA TURCO ROBLES, representada  
por EDWIN MIRCO TAPIA CORSINO  
(ABOGADO)  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con mucho respeto discrepo de la posicion adoptada por la mayoria de mis colegas,  
1. El recurrente cuestiona que la beneficiaria Aquila Turco Robles, en tanto  
posesionaria del terreno de ciento cincuenta metros cuadrados ubicado en la parte  
posterior del inmueble de la demandada (sito en Prolongacion Alameda de la  
Republica 270 y 278), solo pueda acceder a través de un pasadizo que da para la  
avenida indicada. Sostiene el recurrente ademas que el paso por dicho pasadizo  
generaria adicionalmente un peligro para la integridad fisica de la beneficiaria y sus  
2. Sobre el particular, el Tribunal Constitucional ha precisado que es posible tutelar el  
derecho de libertad de transito a través de una servidumbre de paso mediante el  
proceso de habeas corpus, siempre y cuando su existencia y validez legal se  
encuentre acreditada (Expedientes 01782-2013-PHC/TC, 01595-2014-PHC/TC,  
3. En el presente caso, de autos no se encuentra acreditada la existencia de una  
servidumbre de paso en el inmueble de la demandada. Adicionalmente, cabe precisar  
que, antes de la interposicion del presente habeas corpus, la beneficiaria demando  
ante el Juzgado Civil Transitorio de Huanuco la imposicion de una servidumbre de  
paso en el predio de la parte demandada, siendo dicha pretension finalmente  
Por lo expuesto, soy de la opinion que la demanda debe ser declarada  
sobre la base de los siguientes argumentos:  
familiares.  
entre otros).  
desestimada (Expediente 00266-2015-0-120-1201-JR-CI-02).  
IMPROCEDENTE.  
S.  
MIRA NDA CANALES  
Lo que certifico:  
  
D oihes -  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL