
04713-2015-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/04713-2015-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04713-2015-PHCTIC  
LAMBAYEQUE  
ELIAS BICENTE HUARANGA TELLO,  
REPRESENTADO POR JOSÉ ELMER  
TORRES CAMPOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez, aprobado en el  
Pleno del dia 11 de junio de 2017, y el abocamiento del magistrado Ferrero Costa,  
aprobado en la sesion de Pleno del dia 5 de setiembre de 2017.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Elmer Torres  
Campos a favor de don Elias Bicente Huaranga Tello contra la resolucion de fojas 70,  
de fecha 15 de junio de 2015, expedida por la Sala Descentralizada Mixta, de  
Apelaciones y Liquidadora Penal de Jaén de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, que declaro la improcedencia liminar de la demanda de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de mayo de 2015, don José Elmer Torres interpone demanda de  
habeas corpus a favor de don Elias Bicente Huaranga Tello y la dirige contra los  
senores Câbala Rossand, Escarza Escarza, Huamani Llamas, Vidal Morales y Vega  
Vega, jueces integrantes de la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de  
la Republiça, y contra el procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial. Solicita que se declare la nulidad de la resolucion suprema que confirmo la  
sentencia condenatoria del favorecido y que consecuentemente, se disponga su  
Inmediata libertad por haberse excedido la pena impuesta en la sentencia emitida en  
primer grado. Alega la vulneracion del principio reformatio in peius y del derecho al  
debido proceso.  
Afirma que la Sala suprema emplazada agravo la pena impuesta en primer grado  
al favorecido, pese a que no fue materia del recurso de nulidad interpuesto por el  
representante del Ministerio Publico, lo cual vulnero el principio invocado. Precisa que  
la Fiscalia solamente cuestiono el extremo de la sentencia que absolvio al coprocesado  
del beneficiario, pero no impugno la pena impuesta al resto de procesados. Agrega que  
en el escrito de acusacion fiscal se solicito la imposicion de quince anos de pena para el  
favorecido y la Sala superior lo condeno a diez anos de privacion de la libertad, pena  
que a la fecha habria cumplido.  
IOM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04713-2015-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
ELIAS BICENTE HUARANGA TELLO,  
REPRESENTADO POR JOSE ELMER  
TORRES CAMPOS  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Jaén, con fecha 7 de mayo  
-de 2015, declaro la improcedencia liminar de la demanda en aplicacion de lo  
establecido en el articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional, por estimar  
que lo que se pretende es el reexamen de la resolucion suprema cuestionada. Senala que  
la revision de una decision jurisdiccional es un aspecto propio de la jurisdiccion  
ordinaria y no de la via constitucional.  
La Sala Descentralizada Mixta de Apelaciones y Liquidadora Penal de Jaén de la  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque confirmo la improcedencia liminar de la  
demanda por considerar que el fiscal cumplio con fundamentar su recurso y preciso que  
la pena impuesta al beneficiario es desproporcionada en relacion con la gravedad de los  
hechos. En tal sentido, la Sala suprema se encontraba facultada para elevar la pena.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la resolucion de fecha 17 de  
mayo de 2002, a través de la cual la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica declaro haber nulidad en cuanto a la pena de diez anos  
impuesta en la sentencia condenatoria del favorecido y, en su lugar, la reformo a  
veinte anos de privacion de la libertad, en su condicion de autor de los delitos de  
trafico ilicito de drogas y otro (Expediente 403-2002).  
Consideracion previa  
En el presente caso, la demanda ha sido declarada improcedente de manera liminar  
a pesar de que contiene argumentos que merecen un pronunciamiento de fondo, lo  
ull  
cual, en principio, implicaria que se declare la nulidad de todo lo actuado a fin de  
que el juez del habeas corpus la admita a tramite.  
3. Sin embargo, el Tribunal Constitucional, atendiendo a lo dispuesto en el articulo III  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, en aplicacion de los  
principios de economia y celeridad procesal, por excepcion, y en la medida en que  
en autos obran los suficientes elementos de juicio relacionados con la materia de  
controversia constitucional, ademas de que el procurador publico a cargo de los  
asuntos judiciales del Poder Judicial se apersono al presente proceso y presento  
informe escrito mediante escrito de fecha 15 de junio de 2015, considera pertinente  
MM  
J" DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04713-2015-PHCATC  
LAMBAYEQUE  
ELIAS BICENTE HUARANGA TELLO,  
REPRESENTADO POR JOSÉ ELMER  
TORRES CAMPOS  
realizar el pronunciamiento del fondo que corresponda al caso de autos, a la luz del  
invocado principio reformatio in peius.  
Analisis del caso  
En cuanto concierne al invocado principio reformatio in peius 0 de interdiccion a la  
reforma peyorativa de la pena, se tiene que constituye una garantia del debido  
proceso implicita en nuestro texto constitucional, que consiste en atribuirle una  
competencia revisora restringida a los aspectos de la resolucion impugnada que le  
resultan desfavorables a la parte quejosa.  
5. En atencion a dicho principio y a lo dispuesto en el articulo 300 del Codigo de  
Procedimientos Penales, modificado por la Ley 27454 (aplicable al caso), si el  
solamente sentenciado solicita la nulidad de la sentencia condenatoria, entonces  
el ius puniendi del Estado, cuyo poder se expresa en la actuacion de la instancia  
decisoria, no podra modificar la condena con una pena mas grave que la impuesta  
en anterior instancia. Sin embargo, distinto es el caso en que el propio Estado, por  
medio del Ministerio Publico, haya mostrado su disconformidad con la pena  
impuesta via la interposicion del medio impugnatorio; pues, en tal circunstancia, el  
juzgador de segunda instancia queda investido de la facultad de aumentar la pena,  
siempre que ello no importe una afectacion del derecho a la defensa, esto es,  
siempre que no se sentencie sobre la base de un supuesto que no haya sido materia  
de acusacion (Expediente 0553-2005-PHCTIC).  
6. En el presente caso, se alega que la Sala suprema emplazada no debio reformar y  
agravar la pena del beneficiario a 20 anos de privacion de libertad, ya que el  
qyantum de la pena no fue materia del recurso de nulidad interpuesto por el  
fepresentante del Ministerio Publico.  
U  
7. Al respecto, se aprecia que el representante del Ministerio Publico interpuso recurso  
de nulidad (folio 36), escrito en el que impugna la condena del favorecido y precisa  
que la pena impuesta no es acorde con el ilicito penal, en tanto este encubrio a sus  
coprocesados y también es autor del delito contra la fe publica por haber hecho uso  
de documentos falsos para facilitar la ilicitud.  
8. Asimismo, se aprecia que la resolucion suprema cuestionada (folio 44) argumenta  
que se encuentra acreditada la responsabilidad penal del beneficiario en el delito de  
trafico ilicito de drogas agravado, ademas del delito de falsificacion de documentos,  
MY  
/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04713-2015-PHC/TC  
LAMBAYEQUE  
ELIAS BICENTE HUARANGA TELLO,  
REPRESENTADO POR JOSÉ ELMER  
TORRES CAMPOS  
por lo que considera sancionar adecuadamente su conducta delictual e imponerle 20  
anos de pena privativa de la libertad.  
9. En consecuencia, este Tribunal advierte que en el caso de autos no se manifiesta la  
alegada reforma peyorativa de la pena, pues la Sala suprema emplazada reformo la  
pena impuesta en primera instancia de diez a veinte anos de privacion de la libertad  
en virtud del recurso de nulidad interpuesto por el representante del Ministerio  
Publico contra la sentencia condenatoria del favorecido, contexto en el que se  
encontraba facultado para aumentar el quantum de la pena. A mayor abundamiento,  
se advierte que la pena impuesta al beneficiario se encuentra dentro del marco  
establecido para el delito de trafico ilicito de drogas agravado (vigente a la fecha de  
condena), que constituye el delito mas grave.  
10. Por lo expuesto, este Tribunal declara que no se ha acreditado la vulneracion del  
principio de interdiccion a la reforma peyorativa de la pena, en conexidad con el  
agravio del derecho a la libertad personal de don Elias Bicente Huaranga Tello.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion al  
principio reformatio in peius, en conexidad con el derecho a la libertad personal.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
Gpug  
SARDON DE TABOADA  
fe 11  
/  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
m/MW  
FERRERO COSTA  
Lo que certifieg  
de  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTITUCIONAL