
04857-2015-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/04857-2015-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04857-2015-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera pronuncia la  
siguiente sentencia, sin la intervencion del magistrado Ramos Nunez, por encontrarse  
con licencia el dia de la audiencia publica; y con el abocamiento del magistrado Ferrero  
Costa, aprobado en la sesion de Pleno del dia 5 de setiembre de 2017, y con el voto  
singular de la magistrada Ledesma Narvaez que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Raul Lozano Castro  
contra la sentencia de fojas 101, de 27 de enero de 2015, expedida por la Primera Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que declaro improcedente la  
demanda de habeas data de autos.  
ANTECEDENTES  
El 24 de octubre de 2013, el recurrente interpone demanda de habeas data contra el  
Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de La Libertad SA (Sedalib) y dona Gloria  
Alsira Pérez Pérez; funcionaria encargada de atender los pedidos de acceso a la  
informacion publica en dicha empresa. Manifiesta que, pese a haber solicitado copias  
simples de las cartas de despido, preaviso de despido e imputacion de cargos cursadas a  
los trabajadores de Sedalib entre diciembre de 2012y agosto de 2013, no se ha accedido  
a su pedido lo que vulnera su derecho fundamental de acceso a la informacion publica.  
El 22 de noviembre de 2013, dona Gloria Alsira Pérez Pérez deduce excepcion de falta  
de legitimidad para obrar de la demandada senalando que la facultad de representar a la  
empresa en juicio corresponde exclusivamente a su gerente general. Ademas, contesta  
MY  
la demanda senalando que la informacion solicitada es confidencial pues corresponde a  
investigaciones administrativas en trâmite. Finalmente, afirma que Sedalib solo esta  
% igada a revelar informacion sobre los servicios publicos que presta, las tarifas que  
cobra y las funciones administrativas que ejerce.  
su vez, también el 22 de noviembre de 2013, Sedalib contesta la demanda con similar  
fundamento.  
Mediante sentencia de 12 de mayo de 2014, el Sexto Juzgado Especializado en lo Civil  
de la Corte Superior de Justicia de La Libertad declara fundada la demanda senalando  
que la informacion requerida no se refiere a procedimientos administrativos en trâmite  
ni compromete la intimidad personal de los trabajadores de Sedalib. Agrega que tienc  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04857-2015-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
carâcter publico pues se refiere a las tarifas cobradas por el servicio publico de  
saneamiento por lo que debe ser entregada al recurrente.  
Por ultimo, mediante sentencia de 27 de enero de 2015, la Primera Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia de La Libertad revoca la apelada y, reformandola, declara  
improcedente la demanda por considerar que, ante la negativa de la emplazada a  
entregar la informacion requerida, el recurrente debio presentar un segundo reclamo  
mediante documento de fecha cierta conforme al articulo 62 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
El recurrente solicita que se le otorguen copias simples de las cartas de despido,  
preaviso de despido e imputacion de cargos cursadas a los trabajadores de Sedalib  
entre diciembre de 2012 y agosto de 2013. En consecuencia, el asunto litigioso  
radica en determinar si dicho requerimiento es atendible.  
6  
Esta acreditado a fojas 2, que el recurrente solicito a Sedalib la entrega de dicha  
informacion mediante el documento de fecha cierta presentado el 17 de setiembre  
de 2013. A criterio de este Tribunal Constitucional, ello acredita el cumplimiento  
del requisito especial de procedibilidad de la demanda previsto en el articulo 62  
del Codigo Procesal Constitucional.  
3. En caso se accione en defensa del derecho de acceso a la informacion publica,  
dicha norma exige la presentacion, por unica vez, de un documento de fecha cierta  
solicitando la informacion requerida. Ademas, requiere que dicho pedido sea  
desestimado 0 no contestado dentro de los diez dias habiles siguientes. En el  
presente caso, se cumplen dichas condiciones por lo que corresponde  
pronunciarse sobre el fondo de la controversia.  
Empresas estatales y derecho de acceso a la informacion publica  
4. El derecho fundamental de acceso a la informacion publica garantiza a toda  
persona la facultad de solicitar, sin expresion de causa, la informacion que  
requiera y a recibirla de cualquier entidad publica en el plazo legal y con el costo  
que suponga el pedido. Sin embargo, carece de carâcter publico toda informacion  
cuya entrega lesione el derecho fundamental a la intimidad, afecte la seguridad  
nacional 0 esté expresamente excluida por ley.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04857-2015-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
5. Ademas, conforme al articulo 8 del TUO de la Ley 27806, de Transparencia y  
Acceso a la Informacion Publica, aprobado mediante Decreto Supremo 043-2003-  
PCM, las empresas del Estado estan obligadas a entregar la informacion publica  
con la que cuenten.  
6. Ciertamente, como han recordado las emplazadas a lo largo del proceso, el  
articulo 9 del TUO la Ley 27806, de Transparencia y Acceso a la Informacion  
Publica, > establece:  
Las personas juridicas sujetas al régimen privado descritas en el inciso 8) del  
Articulo I del Titulo Preliminar de la Ley No 27444 que gestionen servicios publicos  
0 ejerzan funciones administrativas del sector publico bajo cualquier modalidad  
estan obligadas a informar sobre las caracteristicas de los servicios publicos que  
presta, sus tarifas y sobre las funciones que ejerce.  
7. Sin) embargo, dicha disposicion no debe entenderse de manera tal que impida  
difandi informacion referida al funcionamiento de empresas estatales. Por el  
Leontrario, es necesario interpretarla a la luz de la presuncion prevista en el articulo  
pr de la misma norma:  
Toda informacion que posea el Estado se presume publica, salvo las  
excepciones expresamente previstas por el articulo 15 de la presente Ley.  
8. Por tanto, las restricciones previstas en el articulo 9 de dicha ley deben entenderse  
aplicables a las personas juridicas privadas 0 mixtas que ejercen potestades  
publicas 0 gestionan servicios publicos.  
9. En cambio, las empresas de accionariado estatal unico deben sujetarse a las reglas  
aplicables a la generalidad de las entidades del Estado conforme a lo establecido,  
recientemente, por una Sala de este Tribunal Constitucional en la sentencia  
emitida en el Expediente 03994-2012-PHDAIC:  
10. Todo ello porque, a criterio de este Tribunal Constitucional, las excepciones al  
derecho de acceso a la informacion publica deben interpretarse de manera  
restrictivo y encontrarse debidamente fundamentadas.  
MA  
11. En caso contrario estaria impidiéndose, en via interpretativa, que el derecho  
fundamental de acceso a la informacion publica se ejerza respecto a empresas que  
se encuentran integramente bajo el control del Estado donde, ademas, se  
encuentran comprometidos recursos publicos bajo la forma de acciones.  
EXP. N.° 04857-2015-PHD/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
Resolucion del caso  
12. Sedalib es una empresa estatal cuyo accionariado esta compuesto integramente  
por las municipalidades provinciales y distritales en las que presta servicios  
conforme consta en el estatuto de la empresa descargado de su portal web  
institucional (cfr. htp/www.sedalib.compedefiultasplEpx7f-pgesitiogtide-121  
Consulta realizada el 2 de febrero de 2017). Por tanto, esta obligada a entregar la  
informacion publica que posee conforme a lo expuesto supra.  
13. El recurrente solicita que se le entreguen copias simples de las cartas de despido,  
preaviso de despido e imputacion de cargos cursados a trabajadores de Sedalib  
entre diciembre de 2012 y agosto de 2013. Sin embargo, la emplazada se niega a  
entregar dicha informacion senalando que ésta:  
Corresponde a investigaciones en tramite referidas a la potestad  
Sancionadora de la Administracion Publica por lo que se configura la  
excepcion prevista en el articulo 17.3 del TUO de la Ley 27806, de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica; y,  
Se encuentra protegida por el derecho fundamental de intimidad personal 0  
familiar de sus destinatarios por lo que se configura la causal de excepcion  
prevista en el articulo 17.5 del TUO de la Ley 27806, de Transparencia y  
Acceso a la Informacion Publica.  
14. Al respecto debe senalarse que, cuando el Estado actua como empleador, su  
potestad disciplinaria no se confunde con el Poder estatal de imponer sanciones a  
los administrados como, en efecto, reconoce en el articulo 229.3 de la Ley 27444,  
de Procedimiento Administrativo General.  
15. Dicho criterio aplica a los funcionarios publicos y, con mayor razon, a quienes  
laboran en empresas del Estado sujetos al régimen laboral de la actividad privada.  
Por tanto, la causal de excepcion prevista en el articulo 17.3 del TUO de la Ley  
27806, de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, aprobado mediante  
Decreto Supremo 043-2003-PCM, no es aplicable al presente caso.  
16. De otro lado, conforme al articulo 17.5 del TUO de la Ley 27806 de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, no es posible revelar  
informacion "cuya publicidad constituya una invasion de la intimidad personal y  
familiar".  
17. Este Tribunal Constitucional entiende que, fundamentalmente, ello excluye la  
posibilidad de revelar datos sensibles; es decir, aquellos referidos "al origen racial  
y étnico; ingresos economicos, opiniones 0 convicciones politicas, religiosas,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04857-2015-PHDTC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
filosoficas 0 morales; afiliacion sindical; e informacion relacionada a la salud 0 a  
la vida sexual" sin el consentimiento de su titular (cfr. articulo 2.5 de la Ley  
29733, de Proteccion de Datos Personales).  
18. En principio, la informacion requerida no se refiere a dichos aspectos de carâcter  
personal sino, mas bien, al desempeno profesional de trabajadores 0 ex-  
trabajadores de una empresa estatal encargada de prestar servicios publicos. Por  
tanto, prima facie, lo solicitado no se encuentra comprendido en la excepcion  
prevista en el articulo 17.5 del TUO de la Ley 27806 de Transparencia y Acceso a  
la Informacion Publica.  
19. Por tanto, habiéndose denegado la informacion requerida sin justificacion  
constitucional valida, corresponde estimar la demanda de autos por vulneracion  
del derecho de acceso a la informacion publica y ordenar a Sedalib entregarla al  
recurrente previo pago del costo de su reproduccion.  
20. Sin embargo, en etapa de ejecucion de la sentencia, podra excluirse la entrega de  
la informacion protegida por el derecho fundamental de intimidad personal  
conforme a lo establecido en el fundamento 18 supra.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda por vulneracion del derecho fundamental de acceso a  
la informacion publica; en consecuencia, ordenar al Servicio de Agua Potable y  
Alcantarillado de La Libertad SA entregar la informacion solicitada previo pago de los  
costos de su reproduccion; mas el pago de los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
2 . /  
puy  
C  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
A 2  
-  
-  
FERRERO COSTA  
MMONW  
Lo que certitico:  
55  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04857-2015-HD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de la mayoria de mis colegas magistrados, en el  
presente caso considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE por las  
siguientes razones:  
1. El recurrente interpone la presente demanda de habeas data, invocando su derecho de  
acceso a la informacion publica, a fin que se le otorguen copias simples de las cartas de  
preaviso de despido 0 cartas de imputacion de cargos, asi como copias simples de las  
cartas de despido que Carlos Luna Rioja, Gerente General de Sedalib SA, curso a los  
trabajadores de Sedalib SA, desde diciembre de 2012 hasta agosto de 2013; asi como el  
pago de costas y costos del proceso.  
2. Asi, tras una revision de los hechos expuestos en la demanda y de los recaudos que  
obran en ella, a mi consideracion debe tenerse en cuenta que el articulo 13 del TUO de  
la Ley 27806, de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, aprobado mediante  
Decreto Supremo 043-2003-PCM, establece categoricamente lo siguiente:  
La solicitud de informacion no implica la obligacion de las entidades de la Administracion  
Publica de crear 0 producir informacion con la que no cuente 0 no tenga obligacion de contar al  
momento de efectuarse el pedido. En este caso la entidad de la Administracion Publica debera  
comunicar por escrito que la denegatoria de la solicitud se debe a la inexistencia de datos en su  
poder respecto a la informacion solicitada (cursiva agregada).  
3. De tal modo, considero que la pretension del recurrente implica que Sedalib SA realice  
una valoracion del acervo documentario que posee en su poder, especificamente,  
originaria que se designe personal que ubique todas las cartas de despido, preaviso de  
despido 0 imputacion de cargos, cursadas por Carlos Luna Rioja entre diciembre de  
2012 y agosto de 2013, lo que evidentemente obligaria a la emplazada a producir  
informacion respecto a la cual no se encontraba obligada de contar al momento de  
efectuarse el pedido; ante lo cual la norma es clara.  
4. Por lo expuesto, ha quedado acreditado que en el presente caso no existe ningun  
sustento constitucional en la demanda formulada por el recurrente, debido a que la  
solicitud de informacion se encuentra relacionada a que se elabore 0 produzca nueva  
informacion. Por lo tanto, lo solicitado no encuentra fundamento en el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho de acceso de acceso a la informacion  
publica.  
En ese sentido, voto por declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas data.  
S.  
LEDESMA NARVA REZ  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL