
04950-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/04950-2014-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04950-2014-PA/TC  
SELSI VANESSA VIENA VELA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de marzo de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los seniores magistrados Blume Fortini, Espinosa-Saldania  
Barrera, Miranda Canales, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Ferrero Costa,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez  
aprobado en la sesion de Pleno administrativo del dia 27 de febrero de 2018. Asimismo,  
se agregan los fundamentos de voto de los magistrados Espinosa-Saldana Barrera y  
Miranda Canales y los votos singulares de los magistrados Sardon de Taboada,  
Ledesma Narvaez y Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Selsi Vanessa Viena Vela  
contra la sentencia de fojas 313, de fecha 29 de mayo de 2014, expedida por la Sala  
Civil Mixta de la Corte Superior de Justicia de Loreto, que declaro fundada la excepcion  
de-incompetencia por razon de la materia.  
V AYTECEDENTES  
Con fecha 25 de enero de 2013, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Empresa Regional de Servicio Publico de Electricidad del Oriente (Electro  
Oriente SA), y solicita que se ordene su reincorporacion en el area de Tramite  
Documentario. Refiere que brindo servicios para la demandada mediante contratos de  
locacion de servicios del 8 de enero de 2009 hasta el 31 de diciembre de 2012. Precisa  
que realizo funciones de caracter permanente, subordinado y remunerado, lo cual, en los  
hechos, genero una relacion laboral de naturaleza indeterminada; en consecuencia, solo  
podia ser despedida por una causa justa relacionada con su capacidad 0 conducta  
laboral. Alega la vulneracion de sus derechos constitucionales al trabajo y de defensa.  
El gerente general de la empresa emplazada deduce la nulidad del auto  
admisorio y propone las excepciones de incompetencia por razon de la materia, falta de  
agotamiento de las vias previas, falta de legitimidad para obrar del demandado y del  
demandante, y de convenio arbitral. Contesta la demanda aduciendo que la recurrente  
desempeno sus labores en virtud de una relacion civil, no de una laboral, ya que no  
existio subordinacion. Agrega que no hubo despido incausado ya que el cese se produjo  
por vencimiento del contrato de locacion de servicios el 31 de diciembre de 2012.  
El Segundo Juzgado Civil de Maynas, con fecha 31 de julio de 2013, declaro  
infundadas las excepciones propuestas y fundada la demanda, por estimar que entre las  
partes existio una relacion de naturaleza laboral, dada la concurrencia de los tres  
elementos del contrato de trabajo (prestacion personal de servicios, subordinacion y  
remuneracion), lo que evidencia la desnaturalizaciôn de los contratos de locacion de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04950-2014-PA/TC  
SELSI VANESSA VIENA VELA  
LIMA  
servicios. Ademas, de autos se acredita que la demandante ya habia superado el periodo  
de prueba, por ende, cualquier decision del empleador de dar por concluida la relacion  
laboral solo podia sustentarse en una causa justa establecida por la ley y debidamente  
comprobada. En el caso de autos, el empleador puso fin unilateralmente a la relacion  
laboral utilizando indebidamente un aparente vencimiento del plazo pactado,  
incurriendo en un despido arbitrario; en consecuencia, procede la reincorporacion de la  
demandante a su puesto de trabajo.  
La demandada, con fecha 12 de agosto de 2013, interpone recurso de apelacion  
contra de la Resolucion 4, de fecha 31 de julio de 2013, en el extremo que declaro  
infundada la excepcion de incompetencia por razon de la materia.  
La Sala revisora, revocando la apelada, declara fundada la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia, por considerar que, en aplicacion de la  
Sentencia 206-2005-AA/TC y del I Pleno Jurisdiccional Supremo Laboral 2012, la  
demanda de amparo en materia individual privada solo es procedente cuando no exista  
una via judicial ordinaria para obtener la restitucion al puesto de trabajo, lo que no  
sucede en el presente caso, por cuanto la proteccion reparadora frente al despido  
ineausado que alega la demandante puede ser planteada validamente en la via laboral  
ordhnarra prevista en la Ley 26636, aun vigente en este distrito judicial.  
le  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reincorporacion de la  
demandante en el cargo que venia desempefiando en el ârea de tramite  
documentario de la emplazada, porque habria sido objeto de un despido incausado,  
lesivo de su derecho constitucional al trabajo y de defensa.  
Analisis del caso concreto  
2. El articulo 22 de la Constitucion establece lo siguiente: "El trabajo es un deber y un  
derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de una persona";  
mientras que su articulo 27 senala: "La ley otorga al trabajador adecuada proteccion  
3. Conforme al articulo 40 de la Constitucion, segundo parrafo, no estan  
comprendidas en la funcion publica los trabajadores de las empresas del Estado.  
contra el despido arbitrario".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04950-2014-PA/TC  
SELSI VANESSA VIENA VELA  
LIMA  
4. En el presente caso se debe determinar si la prestacion de servicios de la recurrente,  
en aplicacion del principio de primacia de la realidad, puede ser considerado un  
contrato de trabajo, porque, de ser asi, la demandante solo podia ser despedida por  
causa justa prevista en la ley. Asi, en la sentencia emitida en el Expediente 1944-  
2002-AA/TC, se establecio que, mediante el referido principio, "T.] en caso de  
discordancia entre lo que ocurre en la practica y lo que fluye de los documentos,  
debe darse preferencia a lo primero; es decir, a lo que sucede en el terreno de los  
5. Pues bien, para determinar si existio una relacion de trabajo entre las partes  
encubierta mediante un contrato civil, este Tribunal debe evaluar si en los hechos se  
presento, en forma alternativa y no concurrente, alguno de los siguientes rasgos de  
laboralidad: a) control sobre la prestacion 0 la forma en que esta se ejecuta;  
b) integracion de la demandante en la estructura organizacional de la emplazada;  
c) prestacion ejecutada dentro de un horario determinado; d) prestacion de cierta  
duracién y continuidad; e) suministro de herramientas y materiales a la demandante  
para la prestacion del servicio; f) pago de remuneracion a la demandante; y g)  
reconocimiento de derechos laborales, tales como las vacaciones anuales, las  
A gemficaciones y los descuentos para los sistemas de pensiones y de salud.  
6. En el presente caso la demandante alega que brindo sus servicios mediante  
contratos de locacion de servicios del 8 de enero de 2009 hasta el 31 de diciembre  
de 2012, lo cual también ha sido aceptado por la demandada (folios 55 y 182).  
7. De los contratos de locacion de servicios (folios 3 a 22) y ordenes de servicios  
(folios 23 a 28), se advierte que la recurrente fue contratada para desempenarse  
8. A partir de la carta GA-015-2012, de fecha 4 de enero de 2012 (folio 52), mediante  
la cual se ponia en conocimiento de la demandante su horario de trabajo, y de la  
papeleta de salida de fecha marzo de 2012 (folio 208), es posible determinar la  
existencia de subordinacion; asimismo, con los recibos por honorarios se corrobora  
que percibia un pago mensual por sus servicios (folios 29 a 50). También se debe  
precisar que, si bien los medios probatorios citados obran en copias simples, estos  
9. Por lo tanto, en aplicacion del principio de primacia de la realidad, debe prevalecer  
la realidad de los hechos sobre las formas y apariencias que se pretenden dar con la  
relacion civil, cuyo unico objetivo es ocultar una verdadera relacion laboral.  
hechos" (fundamento 3).  
como asistente técnica en sistema de gestion documentario.  
no han sido cuestionados por la demandada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04950-2014-PA/TC  
SELSI VANESSA VIENA VELA  
LIMA  
10. Habiéndose determinado que la labor ejercida por la demandante tiene naturaleza  
laboral debido a la existencia de prestacion de servicios remunerados, subordinados  
y sujetos a un horario de trabajo, se concluye que, en aplicacion del principio de  
primacia de la realidad, debe prevalecer la realidad de los hechos sobre las formas y  
apariencias que se pretenden dar con las relaciones civiles, por lo que la labor  
ejercida por la demandante tiene naturaleza laboral, debido a la existencia de los  
11. En consecuencia, habiéndose acreditado la existencia de una relacion laboral a  
plazo indeterminado con la emplazada, la demandante solamente podia ser  
despedida por causa justa de despido, relacionada con su conducta 0 su desempeno  
Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso se ha configurado un  
despido incausado, violatorio del derecho constitucional al trabajo de la  
demandante, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, debiendo estimarse la  
elementos de un contrato de trabajo.  
laboral, lo que no ha sucedido en el presente caso.  
presente demanda.  
Efectds dela sentencia  
fue En la medida en que en este caso se ha acreditado que la demandada ha vulnerado  
el derecho constitucional al trabajo, corresponde ordenar la reposicion de la  
demandante como trabajadora a plazo indeterminado en el cargo que venia  
desemperiando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas coercitivas  
previstas en los articulos 221 y 59 del Codigo Procesal Constitucional.  
13. Asimismo, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
la entidad emplazada debe asumir los costos del proceso, los cuales deberan ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la excepcion de incompetencia por razon de la materia.  
2. Declarar FUNDADA la demanda en lo que respecta a la afectacion del derecho al  
trabajo; en consecuencia, NULO el despido arbitrario de la demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04950-2014-PA/TC  
SELSI VANESSA VIENA VELA  
LIMA  
3. ORDENAR que la Empresa Regional de Servicio Publico de Electricidad del  
Oriente (Electro Oriente SA) reponga a dona Selsi Vanessa Viena Vela como  
trabajadora a plazo indeterminado en su mismo puesto de trabajo 0 en otro de igual  
0 similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de  
ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas en los articulos 22 y 59 del  
Codigo Procesal Constitucional, con el abono de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
dari  
L  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
f  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04950-2014-PA/TC  
LORETO  
SELSI VANESSA VIENA VELA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Estando de acuerdo con el fallo adoptado por la mayoria de mis colegas en los casos en  
materia laboral, individual privada de obreros y otros asimilables a dicho oficio,  
considero necesario efectuar las siguientes precisiones relativas a la sucesion de la  
jurisprudencia aplicable al caso bajo analisis:  
Sobre la aplicacion del precedente Elgo Rios  
En el precedente Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), el Tribunal Constitucional  
preeisa los criterios de la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del  
Al respecto, senala que deben analizarse dos niveles para determinar si la materia  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la  
verificacion de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso,  
correspondiendo verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda  
proteger el derecho invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que  
brinda el proceso, si es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones del  
demandante de la misma manera que el proceso de amparo (tutela idonea).  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del  
caso pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la  
magnitud del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no  
Codigo Procesal Constitucional.  
gur  
controvertida puede revisarse 0 no en sede constitucional:  
requiere de una tutela urgente.  
3. En el presente caso se observa que el demandante presto servicios para la entidad  
emplazada mediante contratos de locacion de servicios del 8 de enero de 2009 hasta  
el 31 de diciembre de 2012, realizando funciones de caracter permanente en el area  
de tramite documentario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04950-2014-PA/TC  
LORETO  
SELSI VANESSA VIENA VELA  
4. A partir de los medios probatorios ofrecidos es posible determinar que la  
demandante fue contratada para desempefarse como asistente técnica en el  
sistema de gestion documentaria. A partir de la Carta GA-015-2012 (fojas 52),  
mediante la cual se ponia en conocimiento de la demandante su horario de  
trabajo, y de la papeleta de salida de marzo de 2012 (fojas 208), S posible  
determinar la existencia de subordinacion; asimismo, con los recibos por  
honorarios se corrobora que percibia un pago mensual por sus servicios (fojas 29  
a 50). También se debe precisar que, si bien los medios probatorios citados  
obran en copias simples, estos no han sido cuestionados por la demandada. Por  
tanto, en aplicacion del principio de primacia de la realidad de los hechos sobre  
Tas formas y apariencias que se pretenden dar con la relacion civil, cuyo unico  
objetivo es ocultar una verdadera relacion laboral.  
yole  
Sobre la aplicacion del precedente Huatuco  
5. En el precedente Huatuco (STC 05057-2013-PA), este Tribunal hizo referencia  
tanto a la funcion publica como a la carrera administrativa. Al respecto, entre otras  
cosas, se afirmo sobre la funcion publica que esta podia entenderse de forma amplia  
como la realizacion de funciones en una entidad publica, al margen del contrato  
laboral que vincule a la persona con el Estado. Por otro lado, se senalo que la carrera  
administrativa es un bien constitucionalmente protegido y que cuenta con reserva de  
ley para su configuracion, todo ello a efectos de evitar deformar el régimen de  
funcionarios y servidores en la medida que se busca el ingreso en condiciones de  
6. Estando de acuerdo con lo anterior, es necesario mencionar que existe una  
distincion entre funcion publica y carrera administrativa. pues en atencion a lo  
dispuesto en el precedente Huatuco, es claro que no toda persona que se vincula a la  
funcion publica necesariamente esta realizando carrera administrativa, y que solo a  
este ultimo grupo de personas, les corresponde aplicar las reglas del precedente  
igualdad.  
mencionado, referidas al pedido de reposicion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04950-2014-PA/TC  
LORETO  
SELSI VANESSA VIENA VELA  
7. Al respecto, se advierte que desde siempre - en la historia de la legislacion dedicada  
a regular la funcion publica - se ha distinguido claramente a los servidores "de  
carrera" del resto de empleadores del Estado. Siendo que, incluso la actual  
Constitucion de 1993, insiste en esta distincion al hacer referencia a la "carrera  
administrativa", distinguiéndola de otras modalidades de funcion publica (articulo  
40); de igual manera, la Ley de Servicio Civil utiliza el mismo sentido al establecer  
la existencia del "servidor civil de carrera", distinguiéndolo de otro tipo de  
8. Siendo que, el precedente Huatuco se sustenta indubitablemente en bienes juridicos  
relacionados directamente con la idea de carrera administrativa y con una nocion  
mas bien genérica de funcion publica, tenemos que la regla central es la siguiente:  
"El ingreso a la administracion publica mediante un contrato a plazo indeterminado  
exigé necesariamente un previo concurso publico de metidos a una plaza  
presupuestada y vacante de duracion indeterminada". (fundamento juridico 9).  
a Y si bien este parrafo hace mencion expresa al "ingreso a la administracion  
publica", de modo general, dicha afirmacion debe interpretarse en un sentido  
estricto, vinculado al inicio 0 la promocion de la carrera administrativa, en el  
contexto de lo argumentado y dispuesto en la propia sentencia, y atendiendo a los  
9. Por tanto, el bien que busca proteger el precedente es el de la carrera administrativa,  
lo cual justifica que se haga referencia a la necesidad de todo pedido de reposicion  
requiere que el demandante haya accedido previamente a la plaza a través de un  
concurso de méritos, previa evaluacion, siempre y cuando exista plaza vacante,  
siendo nulo todo acto administrativo contrario a dicho procedimiento. Es decir, se  
promueve que el acceso a dicha plaza atienda a criterios meritocraticos, por lo que,  
no tendria sentido exigir este tipo de estandar para la reposicion laboral si se trata de  
plazas que no requieren tomar en cuenta esas consideraciones, ya que por la  
naturaleza de las funciones desempenadas no nos encontramos ante supuestos  
3. En ese sentido, es claro que el precedente Huatuco solo resulta aplicable cuando se  
trata de pedidos de reincorporacion en plazas que forman parte de la carrera  
administrativa, y no frente a otras modalidades de funcion publica. Siendo esto  
funcionarios del Estado.  
KP  
valores y principios que la sustentan.  
vinculados al ingreso a la carrera administrativa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04950-2014-PA/TC  
LORETO  
SELSI VANESSA VIENA VELA  
especialmente relevante para el caso en concreto, pues implica tener en cuenta que  
hay distintos regimenes legales que si forman parte de la carrera publica, y otros  
que claramente no forman parte de ella, tal es el caso de los obreros municipales y  
sus asimilables, sujetos a la actividad privada, tema que sera abordado en los  
fundamentos siguientes.  
Sobre la aplicacion del precedente Cruz Llamos  
4. En el precedente Cruz Llamos (STC 06681-2013-PA), se determino los alcances  
del precedente Huatuco, senalando que este solamente sera aplicable a los casos en  
los que la plaza en la que laboraba la parte demandante antes de producirse el acto  
lesivo forme parte de la carrera administrativa y no a otras modalidades de funcion  
publica, pues se partio del supuesto que no todas las personas que trabajan en lo  
publieoen rigor realizan carrera administrativa ni acceden a puestos de trabajo por  
Por estos motivos, se preciso que, para que sean aplicables las reglas del precedente  
contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC, es necesario que el caso en  
a. El caso debe referirse a la desnaturalizacion de un contrato, que puede tratarse  
de uno temporal (a.1) 0 de naturaleza civil (a.2), a través del cual  
supuestamente se encubrio una relacion laboral de carâcter permanente.  
b. Debe pedirse la reposicion en una plaza que forma parte de la carrera  
administrativa (b.1), que, por ende, a aquella a la cual corresponde acceder a  
través de un concurso publico de méritos (b.2), y que ademas se encuentre  
coneurso publico.  
Aur  
cuestion presente las siguientes caracteristicas:  
vacante (b.3)y presupuestada (b.4).  
6. En el presente caso, la parte demandante reclama la desnaturalizacion de un  
contrato, cumpliéndose asi con el primer elemento (a.2) de la regla jurisprudencial  
expuesta. Sin embargo, el pedido de la parte demandante es que se ordene su  
reposicion en el puesto de obrero en el area de higiene publica, esto es, en un cargo  
en el que claramente no hay progresion en la carrera (ascenso). Por tanto, no existe  
coincidencia entre lo solicitado y lo previsto en el presupuesto (b), esto es, que se  
pida la reposicion en una plaza que forme parte de la carrera administrativa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04950-2014-PA/TC  
LORETO  
SELSI VANESSA VIENA VELA  
7. En consecuencia, resulta evidente que es aplicable al caso en concreto el precedente  
Cruz Llamnos, corresponde conocer el fondo de la presente controversia a fin de  
evaluar si la parte recurrente fue objeto de un despido 0 no.  
S.  
Ws  
MIRANDA CANALES  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04950-2014-PA/TC  
SELSI VANESSA VIENA VELA  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero me permito realizar las  
1. Considero importante resaltar que el Tribunal Constitucional, como le corresponde  
hacerlo, ha venido precisando, por medio de varios pronunciamientos, cual es su  
competencia para conocer demandas de amparo. Es en ese contexto que se han  
dictado una serie de precedentes y criterios que interactuan entre si, para otorgar  
2. La verificacion de cada uno de estos elementos, como no podria ser de otra forma,  
responde a un analisis pormenorizado de cada caso y sus circunstancias. En esa  
linea, no pareceria conveniente, como podria entenderse de la lectura del texto  
presentado por el ponente, prescindir del analisis respecto a la interaccion entre los  
diversos precedentes y criterios que guardan relacion con la presente controversia.  
3. Al respecto, en el caso Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), el Tribunal  
Constitucional ha senalado que, sobre la base de lo dispuesto en el articulo 5, inciso  
2 del Codigo Procesal Constitucional, la procedencia de la demanda debe analizarse  
tanto desde una perspectiva objetiva como de una subjetiva. Asi, desde la  
perspectiva objetiva debe atenderse a la estructura del proceso, correspondiendo  
verificar a si la regulacion del procedimiento permite afirmar que estamos ante una  
via célere y eficaz (estructura idonea). También a la idoneidad de la proteccion que  
podria recibirse en la via ordinaria, por lo que debe analizarse si en la via ordinaria  
podra resolverse debidamente el caso iusfundamental puesto a consideracion (tutela  
4. Por otra parte, y desde la perspectiva subjetiva, corresponde analizar si, por  
consideraciones de urgencia y de manera excepcional, es preferible admitir a  
tramite la demanda de amparo pese a existir una via ordinaria regulada. Al respecto,  
es necesario evaluar si transitar la via ordinaria pone en grave riesgo al derecho  
afectado, de tal modo que el agravio alegado puede tonarse irreparable (urgencia  
como amenaza de irreparabilidad). Asimismo, debe atenderse a si es necesaria una  
tutela urgente, apreciando para ello la relevancia del derecho involucrado 0 también  
a la gravedad del dano que podria ocurrir (urgencia por la magnitud del bien  
5. Es en este sentido que considero que debio realizarse el respectivo analisis de  
procedencia de la demanda, tomando en cuenta los criterios establecidos, con  
carâcter de precedente, en el caso Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), sobre la base  
de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional.  
BARRERA  
siguientes observaciones:  
una respuesta adecuada a cada situacion.  
idonea).  
involucrado 0 del dano).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04950-2014-PA/TC  
SELSI VANESSA VIENA VELA  
LIMA  
6. Deben entonces respetarse las pautas establecidas por este Tribunal al respecto, sin  
perjuicio de eventuales diferencias con las mismas. Y es que, tomando en cuenta  
los parametros que deben caracterizar la labor de todo Tribunal Constitucional, no  
puede, por ejemplo, apoyarse la dacion de un precedente para luego  
desnaturalizarlo 0 no aplicarlo, descalificando el cumplimiento de los pasos alli  
previstos.  
S.  
-  
/  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
laldort  
Llay Cspieg  
Lo que certifico:  
Mavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04950-2014-PA/TC  
SELSI VANESSA VIENA VELA  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden priblico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 2, incisos 14y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", se refiere solo a obtener  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
una indemnizacion determinada por la ley.  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad o al capricho antes que a la ley O a la razon" > lo  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregandoles a los  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
que es evidentemente inaceptable.  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Decreto Supremo 003-97-TR - es inconstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04950-2014-PA/IC  
SELSI VANESSA VIENA VELA  
LIMA  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
si no convencia, al menos confundiria.  
laboral publico.  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
Fiavio 2 Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
I  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04950-2014-PA/TC  
LORETO  
SELSI VANESSA VIENA VELA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Estimo que la demanda de autos debe ser declarada IMPROCEDENTE, pues en la medida  
que la recurrente no ingreso a laborar mediante un concurso publico de méritos no  
corresponde disponerse su inmediata reincorporacion, sino mas bien que debe reconducirse  
los autos a la via ordinaria laboral para que se solicite la indemnizacion que corresponda.  
Mis razones son las siguientes:  
En principio, no coincido con la forma de interpretacion aislada de las disposiciones  
constitucionales. Conforme lo ha sostenido el Tribunal Constitucional en reiterada  
jurisprudencia, el principio de unidad de la Constitucion establece que "la  
interpretacion de la Constitucion debe estar orientada a considerarla como un 'todo'  
armonico y sistematico, a partir del cual se organiza el sistema juridico en su  
2. Si bien el articulo 40 de la Constitucion establece que "(...) No estan comprendidos  
en la funcion publica los trabajadores de las empresas del Estado (...)", de ningun  
modo debe interpretarse aisladamente, como si no existieran otras disposiciones  
constitucionales que puedan coadyuvar en la respectiva interpretacion final de dicho  
extremo. Asumir una interpretacion aislada nos podria indicar que las empresas del  
Estado, son empresas, cien por ciento idénticas a las empresas privadas, y esa  
interpretacion y desnaturaliza el mandato normativo de la Constitucion. Si esa fuera  
la interpretacion entonces la Contraloria General de la Republica no podria  
controlarlas, el Sistema Nacional de Presupuesto no podria limitarlas 0 el Fondo  
Nacional de Financiamiento de la Actividad del Estado (FONAFE) no podria  
normar O dirigir dicha actividad empresarial. Las empresas del Estado, por ser del  
Estado estan al servicio de la Nacion y no de intereses privados. Tienen limites?  
Claro que los tienen. No son, ni deben ser, un sector privilegiado respecto de las  
3. Asi por ejemplo, el articulo 39 de la Constitucion establece que "Todos los  
funcionarios y trabajadores publicos estan al servicio de la Nacion (...)". Por otra  
parte, el segundo parrafo del articulo 60 de la Constitucion dispone que "Solo  
autorizado por ley expresa, el Estado puede realizar subsidiariamente actividad  
empresarial, directa 0 indirecta, por razon de alto interés publico 0 de manifiesta  
conveniencia nacional". Esta norma constitucional ha sido recogida a nivel legal por  
el articulo 3 del Decreto Legislativo 1031, que promueve la eficiencia de la  
La Actividad Empresarial del Estado se desarrolla en forma subsidiaria, autorizada por  
Ley del Congreso de la Republica y sustentada en razon del alto interés publico 0  
conjunto" (Exp. 05854-2005-PA/TC FJ 12).  
obligaciones, exigencias y control del Estado.  
actividad empresarial del Estado, conforme al cual  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04950-2014-PA/TC  
LORETO  
SELSI VANESSA VIENA VELA  
manifiesta conveniencia nacional, en cualquier sector economico, sin que ello implique  
una reserva exclusiva a favor del Estado 0 se impida el acceso de la inversion privada.  
Las Empresas del Estado se rigen por las normas de la Actividad Empresarial del Estado  
y de los Sistemas Administrativos del Estado, en cuanto sean aplicables, y  
supletoriamente por las normas que rigen la actividad empresarial privada,  
Ademas, dicho decreto legislativo senala, en su articulo 4, que las empresas del  
Estado pueden ser de accionariado unico, con accionariado privado y con Potestades  
4. Ahora bien, la Ley Organica del Sistema Nacional de Control y de la Contraloria  
General de la Republica - Ley 27785, que regula el control gubernamental para  
prevenir y verificar la "... correcta, eficiente y transparente utilizacion y gestion de  
los recursos y bienes del Estado con la finalidad de contribuir y orientar el  
mejoramiento de sus actividades y servicios en beneficio de la Nacion", en su articulo  
3 dispone que sus normas son aplicables a todas las entidades sujetas a control por el  
Sistema, independientemente del régimen legal 0 fuente de financiamiento bajo el  
cual operen, encontrândose entre ellas las empresas pertenecientes a los gobiernos  
locales y regionales e instituciones (literal b) y las Empresas del estado, asi como  
aquellas empresas en las que éste participe en el accionariado, cualquiera sea la forma  
societaria que adopten, por los recursos u bienes materia de dicha participacion"  
A ello debe agregarse que las empresas del Estado también se encuentran  
comprendidas dentro de la normativa que regula el presupuesto publico. En efecto, el  
articulo 2, numerales 2, 5 y 6, del TUO de la Ley 28411 - Ley General del Sistema  
Nacional del Presupuesto, senala que su ambito de aplicacion comprende a todas las  
entidades publicas, entre ellas las Empresas de los Gobiernos Regionales y Gobiernos  
Locales, asi como las empresas del FONAFE y otras entidades no publicas no  
mencionadas en los numerales precedentes; ademas, en su articulo 5 establece que  
"Constituye Entidad Publica ..todo organismo con personeria juridica comprendidos  
en los niveles de Gobierno Regional y Gobierno Local, incluidos sus respectivos  
Organismos Publicos Descentralizados y empresas en las que el Estado ejerza el  
Mas aun, las Primera Disposicion Complementaria Transitoria de la Ley 30518 - Ley  
de Presupuesto del Sector Publico para el ano 2017, senalo que entidades publicas  
como las empresas y entidades bajo el ambito del FONAFE, PETROPERU S.A., las  
empresas de los Gobiernos Regionales y los Gobiernos Locales deben aprobar  
disposiciones de austeridad, disciplina y calidad en el gasto publico y de ingreso de  
principalmente por la Ley General de Sociedades y el Codigo Civil.  
Publicas.  
(literal f).  
control accionario...".  
personal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04950-2014-PA/TC  
LORETO  
SELSI VANESSA VIENA VELA  
6. Lo expuesto en los fundamentos precedentes me llevan a considerar que dada la  
naturaleza de las empresas del Estado, las que incluso han sido tratadas como  
entidades publicas por diversa normas, las personas que prestan servicios en ellas son  
trabajadores publicos, aun cuando no hagan carrera administrativa, conclusion que  
encuentra respaldo incluso en el articulo 1 de la Convencion Americana Contra la  
Corrupcion, conforme al cual tiene dicha condicion "(...) cualquier funcionario 0  
empleado del Estado O de sus entidades, incluidos los que han sido seleccionados,  
designados 0 electos para desempenar actividades 0 funciones en nombre del Estado  
7. Ello, sin duda exige que el acceso a puestos de trabajo con vinculo laboral  
indeterminado en las empresas del Estado debe efectuarse a partir de criterios  
estrictamente meritocrâticos a través de concurso publico abierto, a fin de garantizar  
el ingreso de colaboradores idoneos y capacitados que no solo coadyuven de manera  
efectiva, eficiente y con calidad en el desarrollo de las actividades propias de esas  
empresas, que por mandato constitucional fueron creadas por razones de alto interés  
publico 0 manifiesta conveniencia nacional, sino que también garanticen la cautela de  
los esos intereses, tanto mas cuanto para la realizacion de actividades empresariales el  
8. En el presente caso la demandante alega haber sido victima de un despido arbitrario  
por parte de la Empresa Regional de Servicios Publico de Electricidad del Oriente; y,  
solicita que se deje sin efecto el mismo y se ordene su reposicion en el mismo cargo u  
otro de similar nivel. Empero, si bien se ha configurado un despido arbitrario, de  
autos no consta que la recurrente hubiese ingresado a laborar por concurso pubico de  
méritos. Por lo tanto, a mi consideracion no cabe disponerse su inmediata  
reincorporacion, sino que debe reconducirse los autos a la via ordinaria laboral para  
Por tales fundamentos, mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la demanda  
0 al servicio del Estado, en todos sus niveles jerarquicos (...)".  
Estado destina fondos del erario publico.  
que la recurrente solicite la indemnizacion que le corresponda.  
de amparo y proceder conforme a lo dispuesto en el fundamento 8 supra.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTIUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04950-2014-PA/TC  
SELSI VANESSA VIENA VELA  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo O conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
requiere de un desarrollo legislativo'.  
por causa justa?.  
derecho al trabajo es el siguiente:  
(articulo 23).  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
2 Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
mA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04950-2014-PA/TC  
SELSI VANESSA VIENA VELA  
LIMA  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Peru, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
para el trabajo (articulo 23).  
del empleo (articulo 58).  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[.J En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
MA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04950-2014-PA/TC  
SELSI VANESSA VIENA VELA  
LIMA  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
0 su indemnizacion 3  
1993  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
estabilidad relativa.  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
reparacion por el dano sufrido. [...J.  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Peru (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
p  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04950-2014-PA/TC  
SELSI VANESSA VIENA VELA  
LIMA  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mijuicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador O su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratandose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda, de conformidad con el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
de un caso de tutela urgente*.  
S.  
FERRERO COSTA JOMAMWWU  
Lo que certifico:  
Flavio  
Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL LCONSTITUCIONAL  
4  
Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.