
04969-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/04969-2015-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04969-2015-PA/TC  
LORETO  
ROSA ELIZABETH AMASIFUEN  
JAUREGUI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de agosto de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez,  
Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera pronuncia la siguiente  
sentencia, sin la intervencion del magistrado Urviola Hani y el abocamiento del  
magistrado Ramos Nunez, que se han aprobado en la sesion del Pleno del dia 22 de  
agosto de 2017. Asimismo, se agregan los fundamentos de voto de los magistrados  
Miranda Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldania Barrera y los votos singulares de  
los magistrados Sardon de Taboada y Ledesma Narvaez.  
ASUNTO  
Récurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosa Elizabeth  
Anhasimuen Jauregui contra la resolucion de fojas 140, de fecha 19 de setiembre de  
A OYA, expedida por la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Loreto, que declaro  
fundada la excepcion de incompetencia por razon de la materia.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de agosto de 2013, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Maynas, solicitando que se deje sin efecto su  
despido y se ordene su reposicion laboral en el cargo de obrero de mantenimiento de  
Areas verdes de la Subgerencia de Saneamiento de la municipalidad demandada, asi  
como que se ordene la elaboracion de su contrato de trabajo a plazo indeterminado y su  
inclusion en la planilla de trabajadores obreros, mas los costos del proceso. Sostiene que  
presto servicios mediante contratos de locacion de servicios desde el 1 de febrero de  
2011 hasta el 3 de junio de 2013, desarrollando en los hechos una funcion de caracter  
permanente bajo subordinacion, generandose de este modo una relacion laboral de  
naturaleza indeterminada. Por esta razon, debio existir una causa justa relacionada con  
su capacidad 0 conducta laboral para ser despedida. Alega la vulneracion de sus  
derechos constitucionales al trabajo y a la proteccion contra el despido arbitrario.  
El procurador publico de la municipalidad emplazada formula excepcion de  
incompetencia por razon de la materia alegando que corresponde tramitar el presente  
proceso en la via laboral ordinaria, y de falta de agotamiento de la via administrativa  
alegando que previamente debio revisarse el caso en sede administrativa. Asimismo,  
contesta la demanda refiriendo que la demandante era personal eventual de la  
municipalidad y que amparar la demanda le acarrearia grave perjuicio economico.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04969-2015-PA/TC  
LORETO  
ROSA ELIZABETH AMASIFUEN  
JAUREGUI  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Maynas, con fecha 8 de  
noviembre de 2013, declara infundadas las excepciones y fundada la demanda por  
estimar que se ha acreditado la existencia de una relacion laboral a plazo indeterminado,  
de modo que el cese de la demandante resulta vulneratorio de su derecho al trabajo.  
La Sala revisora revoca la apelada y declara fundada la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia por considerar que el presente proceso debe  
tramitarse en la via del proceso laboral.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion previa  
Previamente a analizar el fondo de la controversia, respecto de la excepcion de  
incopapetencia por razon de la materia, es de apreciarse que el recurrente alega haber  
sido objeto de un despido incausado, el cual, segun reitera jurisprudencia de ese  
A Tribunal, puede ser materia de revision en sede constitucional al atentar contra el  
derecho al trabajo y a la adecuada proteccion contra el despido arbitrario, que  
reconocen los articulos 22 y 27 de la Constitucion Politica del Perû respectivamente  
2. Este Tribunal ha senalado que en los casos de despido arbitrario es posible acudir a  
la via del amparo cuando exista la necesidad de una tutela urgente (caso Baylon  
Flores STC 0206-2005 PA/TC). En el presente caso, la remision de la demanda al  
juez ordinario laboral no guarda correspondencia con una tutela satisfactoria de los  
derechos fundamentales, por cuanto el actor interpuso su demanda el 21 de agosto  
de 2013 (fojas 45) y dicho proceso viene tramitândose desde hace 5 anos; siendo  
ello asi, corresponde que este Tribunal pasé a emitir pronunciamiento de fondo. Por  
este motivo, la excepcion de incompetencia por razon de la materia debe ser  
desestimada.  
3. Por otro lado, al no haberse pronunciado la Sala superior revisora respecto de la  
apelacion del auto de saneamiento en el extremo que declara improcedente la  
excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, corresponde a este  
Tribunal pronunciarse sobre ella. Al respecto, la referida excepcion debe ser  
desestimada debido a que, conforme obra en autos, no tenia la obligacion de  
iniciarla porque esta via no se encuentra regulada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04969-2015-PA/TC  
LORETO  
ROSA ELIZABETH AMASIFUEN  
JAUREGUI  
4. En tal sentido, corresponde desestimar las excepciones propuestas y analizar el  
fondo de la controversia.  
Delimitacion del petitorio  
5. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reincorporacion de la  
demandante en el cargo que venia desempenando, porque habria sido objeto de un  
despido incausado, lesivo de su derecho constitucional al trabajo.  
Analisis del caso concreto  
Argumentos de las partes  
6. La demandante afirma que ha sido victima de un despido sin expresion de causa,  
violatorio de sus derechos constitucionales al trabajo y a la proteccion contra el  
despido arbitrario, debido a que, si bien estuvo sujeta a una relacion civil, en los  
heghos presto servicios bajo una relacion laboral a plazo indeterminado, por lo que  
solo podia ser despedida por causa relacionada con su capacidad O conducta  
laboral.  
7. El procurador publico de la municipalidad emplazada, en su recurso de apelacion,  
argumenta que la demandante fue personal eventual de la municipalidad, por lo que  
no existio una relacion laboral a plazo indeterminado.  
Consideracion del Tribunal Constitucional  
8. El articulo 22 de la Constitucion establece lo siguiente: "El trabajo es un deber y un  
derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de la persona"; y el  
articulo 27 senala: "La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el  
despido arbitrario".  
9. De acuerdo con el articulo 5 de la Ley 28175, Ley Marco del Empleo Publico, el  
acceso al empleo publico se realiza mediante concurso publico y abierto, sobre la  
base de los méritos y capacidades de las personas, de modo que no puede ser  
reincorporado mediante un contrato a plazo indeterminado quien no ingresa por  
concurso publico.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04969-2015-PA/TC  
LORETO  
ROSA ELIZABETH AMASIFUEN  
JAUREGUI  
10. Conforme a lo dispuesto en el articulo 37 de la Ley 27972, Ley Organica de  
Municipalidades, el personal obrero de las municipalidades se encuentra sujeto al  
régimen laboral de la actividad privada.  
11. En el presente caso se debe determinar si la prestacion de servicios del recurrente,  
en aplicacion el principio de primacia de la realidad, puede ser considerado un  
contrato de trabajo, porque, de ser asi, la demandante solo podria ser despedida por  
causa justa prevista en la ley. Asi, en la sentencia emitida en el Expediente 1944-  
2002AA/TC, se establecio que mediante el referido principio "L...] en caso de  
discordancia entre lo que ocurre en la practica y lo que fluye de los documentos,  
Aebodarse preferencia a lo primero; es decir, a lo que sucede en el terreno de los  
AH Mechos" (fundamento 3).  
V  
12. Pues bien, para determinar si existio una relacion de trabajo entra las partes  
encubierta mediante un contrato civil, este Tribunal debe evaluar si en los hechos se  
presento, en forma alternativa y no concurrente, alguno de los siguientes rasgos de  
laboralidad: a) control sobre la prestacion 0 la forma en que esta se ejecuta; b)  
integracion de la demandante en la estructura organizacional de la emplazada; c)  
prestacion ejecutada dentro de un horario determinado; d) prestacion de cierta  
duracion y continuidad; e) suministro de herramientas y materiales a la demandante  
para la prestacion del servicio; f) pago de remuneracion a la demandante; y, g)  
reconocimiento de derechos laborales, tales como las vacaciones anuales, la  
gratificaciones y los descuentos para los sistemas de pensiones y de salud.  
13. En el presente caso se observa que la demandante alega haber prestado servicios del  
1 de febrero de 2011 al 3 de junio de 2013. La recurrente senala que se desempenio  
como obrero de mantenimiento de areas verdes para la Subgerencia de Saneamiento  
de la municipalidad demandada.  
14. De los medios probatorios ofrecidos es posible determinar la existencia de  
subordinacion, toda vez que la demandante se encontraba sujeto a un jefe  
inmediato, para quien le emitia informes de las labores realizadas, mientras que de  
los registros de asistencia que obran en el expediente (fojas 9 y 10) se aprecia que la  
municipalidad demandada controlaba su horario de trabajo; y, finalmente, de los  
recibos por honorarios se corrobora que debia percibir un pago mensual por sus  
servicios (fojas11 a 36).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04969-2015-PA/TC  
LORETO  
ROSA ELIZABETH AMASIFUEN  
JAUREGUI  
15. Habiéndose determinado que la labor ejercida por la demandante tiene naturaleza  
laboral debido a la existencia de prestacion personal de servicios remunerados y  
subordinados, se concluye que, en aplicacion del principio de primacia de la  
realidad, debe prevalecer la realidad de los hechos sobre las formas y apariencias  
que se pretenden dar con las relaciones civiles, por lo que la labor ejercida por la  
demandante tiene naturaleza laboral debido a la existencia de los elementos de un  
contrato de trabajo.  
Por ende, queda establecido que entre las partes ha existido una relacion de  
naturaleza laboral y no civil, toda vez que la relacion contractual que mantuvieron  
la parte demandante y la emplazada se ha desnaturalizado. Por esta razon, para el  
cesede? actor debio imputarse una causa relativa a su conducta 0 capacidad laboral  
que justifique, otorgândole los plazos y derechos a fin de que haga valer su  
letensa, lo que no ha ocurrido en el presente caso.  
Efectos de la sentencia  
16. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la entidad demandada ha  
vulnerado los derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso, corresponde  
ordenar la reposicion de la demandante como trabajadora a plazo indeterminado en  
el cargo que venia desempenando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo  
de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas  
coercitivas previstas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional.  
17. Asimismo, y de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
la entidad emplazada debe asumir los costos del proceso, los cuales deberan ser  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADAS las excepciones de incompetencia por razon de la materia  
y de falta de agotamiento de la via administrativa.  
2. Declara FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos al trabajo, al debido proceso y a la adecuada proteccion contra el despido  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04969-2015-PA/TC  
LORETO  
ROSA ELIZABETH AMASIFUEN  
JAUREGUI  
arbitrario; en consecuencia, NULO el despido arbitrario de la demandante.  
3. ORDENAR a la Municipalidad Provincial de Maynas que reponga a dona Rosa  
Elizabeth Amasifuen Jauregui como trabajadora a plazo indeterminado, en el cargo  
que venia desempenando 0 en otro de igual 0 similar categoria 0 nivel, en el plazo  
de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas  
coercitivas prescritas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional,  
con el abono de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
2  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certitico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04969-2015-PA/TC  
LORETO  
ROSA ELIZABETH AMASIFUEN  
JAUREGUI  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, considero pertinente realizar  
algunas precisiones sobre los precedentes Elgo Rios, Huatuco Huatuco y el criterio Cruz  
Llamos, los cuales pasaré a explicar:  
Sobre la aplicacion del Precedente Elgo Rios  
1. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano, el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio los criterios para  
la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constitucional. En ese sentido, senala que deben analizarse dos niveles para  
determinar si la materia controvertida puede revisarse 0 no en sede constitucional:  
La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la  
verificacion de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso,  
e  
correspondiendo verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda  
proteger el derecho invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que  
brinda el proceso, si es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones  
del demandante de la misma manera que el proceso de amparo (tutela  
idonea).  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del  
caso pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la  
magnitud del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no  
requiere de una tutela urgente.  
2. Al respecto, desde una perspectiva objetiva, considero que ningun proceso  
ordinario hubiera sido igualmente satisfactorio al proceso de amparo en términos de  
celeridad, pues, su naturaleza es breve, al contener etapas procesales cortas (articulo  
53 del Codigo Procesal Constitucional), carecer de etapa probatoria (articulo 9 del  
Codigo Procesal Constitucional), entre otras caracteristicas que son propias del  
proceso de amparo. Es decir, el eje central del razonamiento es la demora de los  
procesos ordinarios en comparacion con los procesos de amparo.  
3. En el caso de autos, a la fecha de interposicion de la demanda (21 de agosto de  
2013), no se encontraba vigente en el distrito judicial de Loreto la Nueva Ley  
Procesal de Trabajo, Ley 29497, la misma que entro en vigencia el 01 de setiembre  
de 2014. Sin embargo, aunque dicha ley se encontrara vigente, el proceso laboral  
abreviado no se constituiria como una via igualmente satisfactoria para atender la  
pretension de la parte demandante, mas si el proceso constitucional.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04969-2015-PA/TC  
LORETO  
AMASIFUEN  
ROSA ELIZABETH  
JAUREGUI  
En adicion a ello se debe tomar en cuenta el tiempo que viene empleando la  
demandante y la instancia en la que se encuentra su causa. En consecuencia, no  
resultaria igualmente satisfactorio que estando en un proceso avanzado en la  
justicia constitucional, se pretenda que el recurrente inicie un nuevo proceso en la  
via ordinaria; ya que, ello implicara un mayor tiempo de litigio y de vulneracion de  
sus derechos constitucionales.  
4. Por otra parte, desde la perspectiva subjetiva, estos trabajadores se encuentran en  
una-gnanifiesta situacion de vulnerabilidad y pobreza, tomando en cuenta que se  
encuentran expuestos a una precariedad institucional, mas aun si tomamos en  
consideracion, contrataciones fraudulentas que buscan desconocer sus derechos  
Aaborales y la adecuada proteccion contra el despido arbitrario que les asiste.  
V  
M D. Aunado a ello, es preciso subrayar que el articulo 24 de nuestra Constitucion ha  
consagrado el derecho de todo trabajador a percibir una remuneracion equitativa y  
suficiente que procure, para ella y su familia, el bienestar material y espiritual. Por  
consiguiente, la remuneracion como retribucion que recibe la trabajadora en virtud  
del trabajo O servicio realizado para un empleador, debe ser entendida como un  
derecho fundamental. Ademas de adquirir una naturaleza alimentaria, tiene una  
estrecha relacion con el derecho a la vida, a la salud e igualdad, amen que adquiere  
diversas consecuencias O efectos que seran de vital importancia para el desarrollo  
integral de la persona. (STC 04922-2007-PA/TC, fundamento juridico 6).  
Por lo que, de lo expuesto no puede hablarse de la existencia de una via igualmente  
satisfactoria para la proteccion del derecho invocado, y debe, en principio,  
recurrirse al proceso de amparo.  
Sobre la aplicacion del Precedente Huatuco  
6. En el precedente Huatuco (STC 05057-2013-PA), este Tribunal hizo referencia  
tanto a la funcion publica como a la carrera administrativa. Al respecto, entre otras  
cosas, se afirmo sobre la funcion publica que esta podia entenderse de forma amplia  
como la realizacion de funciones en una entidad publica, al margen del contrato  
laboral que vincule a la persona con el Estado. Por otro lado, se senalo que la  
carrera administrativa es un bien constitucionalmente protegido y que cuenta con  
reserva de ley para su configuracion, todo ello a efectos de evitar deformar el  
régimen de funcionarios y servidores en la medida que se busca el ingreso en  
condiciones de igualdad.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04969-2015-PA/TC  
LORETO  
ROSA ELIZABETH AMASIFUEN  
JAUREGUI  
7. Estando de acuerdo con lo anterior, es necesario mencionar que existe una  
distincion entre funcion publica y carrera administrativa. pues en atencion a lo  
dispuesto en el precedente Huatuco, es claro que no toda persona que se vincula a la  
funcion publica necesariamente esta realizando carrera administrativa, y que solo a  
este ultimo grupo de personas, les corresponde aplicar las reglas del precedente  
mencionado, referidas al pedido de reposicion.  
8. Alrespecto, se advierte que desde siempre - en la historia de la legislacion  
dedicada a regular la funcion publica se ha distinguido claramente a los servidores  
"decarrera" del resto de empleadores del Estado. Siendo que, incluso la actual  
Constitucion de 1993, insiste en esta distincion al hacer referencia a la "carrera  
administrativa", distinguiéndola de otras modalidades de funcion publica (articulo  
40); de igual manera, la Ley de Servicio Civil utiliza el mismo sentido al establecer  
la existencia del "servidor civil de carrera", distinguiéndolo de otro tipo de  
funcionarios del Estado.  
9. Siendo que, el precedente Huatuco se sustenta indubitablemente en bienes juridicos  
relacionados directamente con la idea de carrera administrativa y con una nocion  
mas bien genérica de funcion publica, tenemos que la regla central es la siguiente:  
"El ingreso a la administracion puiblica mediante un contrato a plazo  
indeterminado exige necesariamente un previo concurso piblico de  
metidos a una plaza presupuestada y vacante de duracion  
indeterminada' ". (Fundamento juridico 9).  
Y si bien este parrafo hace mencion expresa al "ingreso a la administracion  
publica", de modo general, dicha afirmacion debe interpretarse en un sentido  
estricto, vinculado al inicio 0 la promocion de la carrera administrativa, en el  
contexto de lo argumentado y dispuesto en la propia sentencia, y atendiendo a los  
valores y principios que la sustentan.  
10. Por tanto, el bien que busca proteger el precedente es el de la carrera administrativa,  
lo cual justifica que se haga referencia a la necesidad de todo pedido de reposicion  
requiere que el demandante haya accedido previamente a la plaza a través de un  
concurso de méritos, previa evaluacion, siempre y cuando exista plaza vacante,  
siendo nulo todo acto administrativo contrario a dicho procedimiento. Es decir, se  
promueve que el acceso a dicha plaza atienda a criterios meritocraticos, por lo que,  
no tendria sentido exigir este tipo de estandar para la reposicion laboral si se trata  
de plazas que no requieren tomar en cuenta esas consideraciones, ya que por la  
naturaleza de las funciones desempenadas no nos encontramos ante supuestos  
vinculados al ingreso a la carrera administrativa.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04969-2015-PA/TC  
LORETO  
ROSA ELIZABETH AMASIFUEN  
JAUREGUI  
11. En ese sentido, es claro que el precedente Huatuco solo resulta aplicable cuando se  
trata de pedidos de reincorporacion en plazas que forman parte de la carrera  
administrativa, y no frente a otras modalidades de funcion publica. Siendo esto  
especialmente relevante para el caso en concreto, pues implica tener en cuenta que  
hay distintos regimenes legales que si forman parte de la carrera publica, y otros  
que claramente no forman parte de ella, tal es el caso de los obreros municipales y  
sus asimilables, sujetos a la actividad privada, tema que sera abordado en los  
fundamentos siguientes.  
Sobre la apliçacion del criterio establecido en Cruz Llamos  
12,Ahora/bien, en la sentencia emitida en el expediente 06681-2013-PA/TC, publicada  
el 20de julio de 2016 en el portal web institucional, este Tribunal preciso los  
atcances del precedente contenido en el expediente 05057-2013-PA/TC, senalando  
que este solamente sera aplicable a los casos en los que la plaza en la que laboraba  
5 M el demandante antes de producirse el acto lesivo forme parte de la carrera  
administrativa: y no a otras modalidades de funcion publica, debido a que no tendria  
sentido exigir el empleo de criterios meritocraticos cuando no se requiere tomar en  
cuenta estas consideraciones frente a quienes no son parte de la carrera  
administrativa (cfr. fundamentos 10 a 13 de la sentencia emitida en el Expediente  
06681-2013-PA/IC).  
Esto es especialmente relevante, pues implica tener en cuenta que hay distintos  
regimenes legales que si forman parte de la carrera administrativa (por ejemplo, y  
sin animo taxativo, los trabajadores sujetos al Decreto Legislativo 276, Ley de  
Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector Publico, y a la  
Ley 30057, Ley del Servicio Civil), y otros que claramente no forman parte de ella  
(como es el caso, también sin animo exhaustivo, de los obreros municipales sujetos  
a la actividad privada, los trabajadores del régimen de la contratacion  
administrativa de servicios, los funcionarios de confianza 0 los trabajadores de las  
empresas del Estado).  
14. Por estos motivos, este Tribunal preciso que, para que sean aplicables las reglas del  
precedente contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC, es necesario que el  
caso en cuestion presente las siguientes caracteristicas:  
a. El caso debe referirse a la desnaturalizacion de un contrato, que puede  
tratarse de uno temporal (a.1) 0 de naturaleza civil (a.2), a través del cual  
supuestamente se encubrio una relacion laboral de caracter permanente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04969-2015-PA/TC  
LORETO  
ROSA ELIZABETH AMASIFUEN  
JAUREGUI  
b. Debe pedirse la reposicion en una plaza que forma parte de la carrera  
administrativa (b.1), a la cual corresponde acceder a través de un concurso  
publico de méritos (b.2), y que ademas se encuentre vacante (b.3) y  
presupuestada (b.4).  
15. En el presente caso, la parte demandante pretende la reposicion a una plaza que no  
forma parte de la carrera administrativa, pues se desempeno en el cargo de obrera  
de mantenimiento de areas verdes de la Subgerencia de Saneamiento de la  
municipalidad demandada, situacion que no comporta la pertenencia al régimen del  
empleo publico. En consecuencia, y al no ser aplicable el precedente contenido en  
el expediente 05057-2013-PA/TC, este Tribunal se avocara al conocimiento de  
otros aspectos de la presente controversia para evaluar si la parte recurrente fue  
objeto de un despido, como bien se ha hecho en la sentencia.  
S.  
MIRANDA X ALES  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTIVUCINAL  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04969-2015-PA/TC  
LORETO  
ROSA ELIZABETH AMASIFUEN JAUREGUI  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Si bien me encuentro de acuerdo con la posicion en mayoria en el sentido que la demanda  
debe ser declarada FUNDADA por haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
alegados, emito el presente fundamento de voto a fin de precisar algunas cuestiones  
respecto a la procedencia de la demanda de autos.  
En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario oficial  
El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio en el fundamento 15, con  
caracter de precedente, que la via ordinaria sera igualmente satisfactoria a la via del  
proceso constitucional de amparo, si en un caso concreto se demuestra, de manera  
copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos:  
Que la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho;  
Que la resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada;  
111) Que no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y,  
iv) Que no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del  
derecho 0 de la gravedad de las consecuencias.  
Asi, en mérito a la aplicacion del precedente anteriormente citado, este Tribunal ha  
senalado en su jurisprudencia reiterada -en controversias similares- que el proceso laboral  
abreviado de la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, cuenta con una estructura  
idonea para dispensar una tutela adecuada en casos en los que se alegue un despido.  
No obstante, en el presente caso estimo que no resulta adecuado senalar que el proceso  
laboral abreviado mencionado se constituye en una via igualmente satisfactoria a la del  
amparo en tanto que la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, entro en vigencia en el  
Distrito Judicial de Loreto recién el 1 de setiembre de 2014 (R.A. 182-2014-CE-PJ),  
mientras que la demanda de autos fue interpuesta el 21 de agosto de 2013. Es decir, a la  
fecha de la interposicion de la presente demanda no existia una via igualmente satisfactoria  
de conformidad con los parâmetros establecidos por este Colegiado en el Expediente  
02383-2012-PA/TC.  
En consecuencia, considero que la demanda debe ser ventilada por la via del amparo y,  
asimismo, soy de la opinion que ésta resulta estimatoria por los argumentos expuestos en la  
sentencia.  
L  
S.  
-  
Lo que certitico:  
RAMOS NUNEZ  
Ln ( 3 -  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
BL CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N N.° 04969-2015-PA/TC  
LORETO  
AMASIFUEN  
ELIZABETH  
ROSA  
JAUREGUI  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero me permito realizar las  
siguientes observaciones:  
1. Considero importante resaltar que el Tribunal Constitucional, como le corresponde  
hacerlo, ha venido precisando, por medio de varios pronunciamientos, cual es su  
competencia para conocer demandas de amparo. Es en ese contexto que se han  
dictado una serie de precedentes y criterios que interactuan entre si, para otorgar  
una respuesta adecuada a cada situacion.  
2. La verificacion de cada uno de estos elementos, como no podria ser de otra forma,  
responde a un analisis pormenorizado de cada caso y sus circunstancias. En esa  
linea, no pareceria conveniente, como podria entenderse de la lectura del texto  
presentado por el ponente, prescindir del analisis respecto a la interaccion entre los  
diversos precedentes y criterios que guardan relacion con la presente controversia.  
3. Al respecto, en el caso Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), el Tribunal  
Constitucional ha senalado que, sobre la base de lo dispuesto en el articulo 5, inciso  
2 del Codigo Procesal Constitucional, la procedencia de la demanda debe analizarse  
tanto desde una perspectiva objetiva como de una subjetiva. Asi, desde la  
perspectiva objetiva debe atenderse a la estructura del proceso, correspondiendo  
verificar a si la regulacion del procedimiento permite afirmar que estamos ante una  
via célere y eficaz (estructura idonea). También a la idoneidad de la proteccion que  
podria recibirse en la via ordinaria, por lo que debe analizarse si en la via ordinaria  
podra resolverse debidamente el caso jusfundamental puesto a consideracion (tutela  
idonea).  
4. Por otra parte, y desde la perspectiva subjetiva, corresponde analizar si, por  
consideraciones de urgencia y de manera excepcional, es preferible admitir a  
trâmite la demanda de amparo pese a existir una via ordinaria regulada. Al respecto,  
es necesario evaluar si transitar la via ordinaria pone en grave riesgo al derecho  
afectado, de tal modo que el agravio alegado puede tonarse irreparable (urgencia  
como amenaza de irreparabilidad). Asimismo, debe atenderse a si es necesaria una  
tutela urgente, apreciando para ello la relevancia del derecho involucrado 0 también  
a la gravedad del dano que podria ocurrir (urgencia por la magnitud del bien  
involucrado 0 del dano).  
5. Es en este sentido que considero que debio realizarse el respectivo analisis de  
procedencia de la demanda, tomando en cuenta los criterios establecidos, con  
Jo DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04969-2015-PA/TC  
LORETO  
AMASIFUEN  
ROSA  
ELIZABETH  
JAUREGUI  
carâcter de precedente, en el caso Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), sobre la base  
de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional.  
6. Deben entonces respetarse las pautas establecidas por este Tribunal al respecto, sin  
perjuicio de eventuales diferencias con las mismas. Y es que, tomando en cuenta  
los parâmetros que deben caracterizar la labor de todo Tribunal Constitucional, no  
puede, por ejemplo, apoyarse la dacion de un precedente para luego  
desnaturalizarlo 0 no aplicarlo, descalificando el cumplimiento de los pasos alli  
previstos.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certitico:  
A 2 / -  
Flavio Reategui Apaza  
Socretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04969-2015-PA/TC  
LORETO  
ROSA  
ELIZABETH  
AMASIFUEN  
JAUREGUI  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden priblico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 14 y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", > se refiere solo a obtener  
una indemnizacion determinada por la ley.  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es.  
Sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", lo  
que es evidentemente inaceptable.  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregândoles a los  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
Decreto Supremo 003-97-TR - es inconstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04969-2015-PA/TC  
LORETO  
ROSA ELIZABETH  
AMASIFUEN  
JAUREGUI  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
si no convencia, al menos confundiria.  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
laboral publico.  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
  
Fravio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUMLCONSTITUCIONAL  
SU DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04969-2015-PA/TC  
LORETO  
ROSA ELIZABETH AMASIFUEN  
JAUREGUI  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mayoria, en el presente caso considero que la  
demanda de amparo debe declararse IMPROCEDENTE, dado que no es posible la  
reposicion laboral cuando no se ingresa a trabajar al Estado mediante un concurso publico  
de méritos. Asimismo, considero necesario pronunciarme respecto a la procedencia de los  
procesos de amparo de materia laboral.  
El proceso laboral abreviado contemplado en la Ley 29497, es una via igualmente  
satisfactoria, conforme al precedente emitido en el Expediente 02383-2013-PA/TC  
1. Respecto a los fundamentos 1 a 2 de la sentencia, debo precisar que el Tribunal  
Constitucional, mediante la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, el Tribunal establecio,  
en el fundamento 15, con caracter de precedente, que una via ordinaria sera  
"igualmente satisfactoria" a la via del proceso constitucional de amparo, si en un caso  
concreto se demuestra, de manera copulativa, el cumplimiento de los siguientes  
elementos: i) Que la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) Que  
la resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) Que no existe  
riesgo de que se produzca irreparabilidad; y iv) Que no existe necesidad de una tutela  
urgente derivada de la relevancia del derecho 0 de la gravedad de las consecuencias.  
Ademas, en el mismo expediente se preciso que desde una perspectiva objetiva, el  
proceso laboral abreviado de la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, cuenta  
con una estructura idonea para acoger las pretensiones de nulidad de despido y  
reincorporacion laboral, y darle tutela adecuada. Es decir, el proceso laboral se  
constituye en una via célere y eficaz respecto del amparo, donde puede resolverse el  
caso del derecho fundamental al trabajo, de conformidad con el fundamento 27 de la  
sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC.  
3. Sin embargo, a la fecha de interposicion de la demanda aun no se implementaba la  
Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, en el distrito judicial de Loreto, por lo  
que, no le es aplicable el articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04969-2015-PA/TC  
LORETO  
ROSA ELIZABETH AMASIFUEN  
JAUREGUI  
El acceso al empleo estatal, de todos, se rige por el principio meritocratico.  
4. En el presente caso, la actora no ha demostrado haber ingresado por concurso publico  
de méritos como obrera de mantenimiento de areas verdes de la Subgerencia de  
Saneamiento de la Municipalidad Provincial de Maynas. Si bien se ha acreditado la  
naturaleza laboral de la actividad prestada por la demandante; no obstante, debe tenerse  
en cuenta lo expuesto en el precedente Huatuco (que tiene como fundamento el articulo  
5 de la Ley 28175, Ley Marco del Empleo Publico), que exige verificar, antes de  
ordenar la reposicion laboral, si el respectivo demandante ingreso 0 no mediante  
concurso publico de méritos para una plaza presupuestada y vacante de duracion  
indeterminada; y, en el caso de autos, conforme se desprende de la demanda y sus  
recaudos, la actora no ingreso mediante dicho tipo de concurso.  
Conforme al precedente Huatuco, la Constitucion ha incorporado el principio  
meritocratico para vincularse al Estado y los obreros municipales no estan exentos de  
ese requisito, por mas que se argumente que no pertenecen a una carrera administrativa  
0 que son un universo de trabajadores estatales que tienen caracteristicas propias.  
Estimo que estos ultimos argumentos no son incompatibles con la exigencia de un  
concurso publico de méritos. Si bien los obreros municipales deben ser elegidos de  
manera distinta a como se eligen los servidores profesionales 0 técnicos, dado que, a  
diferencia de éstos, los obreros municipales hacen en principio trabajos manuales y  
basicos; sin embargo, ello no implica eliminar de plano todo tipo de seleccion objetiva,  
como ha pretendido la STC Expediente 06681-2013-PA/TC (caso Cruz Llamos), en  
relacion a los trabajadores publicos del régimen laboral de la actividad privada (entre  
ellos, los obreros).  
6. El concurso publico de méritos cumple un rol fundamental en la Administracion  
Publica a favor de la igualdad de oportunidades, en la calidad de los servicios publicos  
y en la lucha contra la corrupcion. Por ello, los obreros deben aprobar un proceso de  
seleccion de personal en funcion a los servicios que prestan. En lugar de hacer  
inexigible el concurso publico en el ambito de los obreros, lo razonable deberia ser  
graduar y adecuar el nivel de dificultad de los requisitos para ser elegible como  
obrero, puesto que, aunque sean obreros y la naturaleza de su actividad sea manual,  
ello no supone que no atendamos a ningun criterio objetivo de seleccion "minimo" y  
que estemos a merced de la simple voluntad de los empleadores al momento de  
contratarlos, mera voluntad que afecta la igualdad entre los obreros en el acceso a los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04969-2015-PA/TC  
LORETO  
ROSA ELIZABETH AMASIFUEN  
JAUREGUI  
cargos publicos y debilita la exigencia de la meritocracia que el servicio publico  
requiere. Por ello, en vista que la recurrente no supero un concurso publico de méritos,  
estimo que la pretension de la parte recurrente debe ser declarada improcedente.  
7. De otro lado, y atendiendo a que la demanda de autos fue interpuesta con anterioridad a  
la publicacion del precedente Huatuco en el diario oficial El Peruano, 5 de junio de  
2015, corresponde 1) remitir el expediente al juzgado de origen para que proceda a  
reconducir el proceso a la via ordinaria laboral, conforme se dispone en el fundamento  
22 del precedente, para que el demandante reclame la indemnizacion que corresponda,  
conforme a lo previsto en el articulo 38 del T.U.O. del Decreto Legislativo 728, via  
ordinaria que proseguira su tramite conforme a la ley procesal de la materia y donde no  
podra ser rechazada por la causal de extemporaneidad; y 2) ordenar que se verifique lo  
pertinente con relacion a la identificacion de las responsabilidades funcionales  
mencionada en el fundamento 20 del precedente.  
En ese sentido, mi voto es por:  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda y  
2. Ordenar la remision del expediente al juzgado de origen, para que proceda conforme se  
dispone en los fundamentos 20 y 22 del precedente emitido en el Expediente 05057-  
2013-PA/TC.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
tp  
Flavio Reategui Apaza  
Socretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL