
05031-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/05031-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05031-2013-PA/TC  
ULDA SHULAY LLANOS CONDEZO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de julio de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvâez, Espinosa-Saldania Barrera y Ferrero  
Costa, pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agregan el fundamento de voto del  
magistrado Miranda Canales y los votos singulares de los magistrados Blume Fortini,  
Sardon de Taboada y Ferrero Costa.  
UNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Ulda Shulay Llanos  
L pndezo contra la resolucion de fojas 211, de fecha 22 de mayo de 2013, expedida por la  
Setima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro nulo lo actuado e  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de mayo de 2012 la recurrente interpone demanda de amparo contra  
Pluspetrol Peru Corporation S.A., a fin de que se declare nula la carta notarial de fecha 23  
de marzo de 2012, mediante la cual se le despide el 31 de marzo de 2012, y que en  
consecuencia, se disponga su reposicion en el cargo que venia desempenando como  
supervisora de la empresa demandada en el Campamento Malvinas en el Bajo Urubamba,  
distrito de Echarate, Convencion - Cusco, mas el pago de las costas y los costos del  
Manifiesta que laboro desde el 8 de enero de 2008 hasta el 31 de marzo de 2012  
mediante contrato de trabajo sujeto a la modalidad de servicio especifico. Senala que las  
funciones que realizaba eran de naturaleza permanente pues se encontraban contempladas  
en el Cuadro de Asignacion de Personal (CAP) y en el Manual de Organizacion y  
Funciones (MOF) de la emplazada. Alega haber sido despedida por encontrarse en estado  
de gestacion, pues mientras gozaba del periodo de descanso médico otorgado por la  
demandada se le comunico la no renovacion de su contrato de trabajo, lo cual vulnera sus  
derechos al trabajo, a la estabilidad laboral y a la proteccion especial que brinda el Estado a  
El Apoderado de la emplazada contesta la demanda senala que el proceso ordinario  
laboral constituye una via especifica satisfactoria e incluso mas beneficiosa que el proceso  
de amparo, mas aun si no ha acompanado medio probatorio alguno que evidencie la  
proceso.  
la madre trabajadora.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05031-2013-PA/TC  
ULDA SHULAY LLANOS CONDEZO  
LIMA  
supuesta vinculacion entre la extincion de su relacion laboral y su condicion de  
embarazada. Asimismo, alega que la relacion laboral con la demandante se extinguio al  
vencimiento del plazo previamente pactado en su contrato sujeto a modalidad.  
El Juez del referido juzgado resolvio declarar nulo lo actuado e improcedente la  
Ademagda por considerar que la accionante, tiene en tramite un primer proceso de amparo.  
lr Sala revisora confirmo la apelada por similar fundamento.  
R  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demandante pretende que se le reincorpore a su puesto de trabajo como supervisora,  
alegando que se han vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo, a la proteccion  
adecuada contra el despido arbitrario, al debido proceso, y a la igualdad porque habria  
sido despedida debido a su estado de gravidez. Estando a ello, la cuestion controvertida  
se encentra en determinar si el despido al que hace referencia la demandante fue nulo 0  
no.  
Procedencia de la demanda  
2. Conforme a la exposicion de los hechos, en base a la linea jurisprudencial de este  
Tribunal respecto a los procesos de amparo relativos a materia laboral individual  
privada, corresponde evaluar si la demandante ha sido objeto de un despido nulo.  
Consideraciones previas  
3. Previamente, nos debemos pronunciar respecto a la aplicacion del articulo 5, inciso 6  
del Codigo Procesal Constitucional, al presente caso. Dicho articulo, establece que no  
proceden los procesos constitucionales cuando: "L...] haya litispendencia.". Conforme  
ya lo ha precisado este Tribunal, el objeto de esta causal de improcedencia es evitar  
que se emitan sentencias contradictorias sobre el mismo asunto controvertido y se  
configura al existir simultaneidad en la tramitacion de los procesos constitucionales; es  
4. Asi tenemos que, en el presente caso, no se advierte que exista simultaneidad entre el  
decir, cuando ambos se encuentran en curso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05031-2013-PA/TC  
ULDA SHULAY LLANOS CONDEZO  
LIMA  
presente de amparo con otro, ya que en el anterior proceso, la recurrente se desistio sin  
que exista un pronunciamiento de fondo.  
Analisis de la controversia  
Eny elpresente caso, este Tribunal estima que primero debe determinarse qué tipo de  
relacion tenia la actora con la demandada, es decir, si fue a plazo determinado 0 si tenia  
V un contrato de trabajo a plazo indeterminado, y luego analizar si el cese tuvo como  
6. El articulo 63 del Decreto Supremo 003-97-TR establece expresamente que "los  
contratos para obra determinada 0 servicio especifico son aquellos celebrados entre un  
empleador y un trabajador, con objeto previamente establecido y de duracion  
determinada". Asimismo, el articulo 72 del Decreto Supremo 003-97-TR senala que  
"los contratos de trabajo a que se refiere este Titulo necesariamente deberan constar  
por escrito y por triplicado, debiendo consignarse en forma expresa su duracion y las  
causas objetivas determinantes de la contratacion, asi como las demas condiciones de  
7. Mientras que el inciso d) del articulo 77 del Decreto Supremo 003-97-TR prescribe que  
los contratos de trabajo sujetos a modalidad se desnaturalizan cuando, entre otros  
supuestos, el trabajador demuestra la existencia de simulacion 0 fraude a las normas  
8. Conforme obra en autos la recurrente presto servicios como supervisora desde el 8 de  
enero de 2008 hasta el 31 de marzo de 2012, periodo en el cual suscribio contratos de  
trabajo sujeto a modalidad (folios 6 a 9), conforme también ha sido aceptado por la  
9. A folios 6 de autos obra el contrato de trabajo sujeto a modalidad por servicio  
especifico suscrito por ambas partes, en cuya clausula primera se especifica que su  
objeto social es la extraccion de petroleo crudo y gas natural, por lo que, requiere los  
servicios de la trabajadora para desempenarse de forma temporal en el area de  
10. De la citada clausula se puede concluir que en los contratos mencionados se ha omitido  
consignar la causa objetiva especifica que autorizo la contratacion temporal de la  
causa su estado de gravidez.  
la relacion laboral".  
establecidas en ese cuerpo legal.  
empresa demandada (folio 137).  
Comunidades Nativas - Lote 56y 88.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05031-2013-PA/TC  
ULDA SHULAY LLANOS CONDEZO  
LIMA  
demandante, pues esta es senalada de manera genérica, esto es, que se desempenara de  
forma temporal en el area de comunidades nativas Lote 56 y 88, por esta razon, debe  
concluirse que el contrato de trabajo sujeto a modalidad, suscrito por las partes a plazo  
determinado, encubrieron una relacion laboral de naturaleza indeterminada, por haber  
sido suscritos con fraude a las normas establecidas en el Decreto Supremo 003-97-TR.  
Asi tambien cabe precisar que con posterioridad a la suscripcion de los contratos  
supetos amodalidad desnaturalizados, con fecha 31 de enero de 2011, el Gerente de  
Recursos Humanos remite una carta a la demandante, mediante la cual le pone en  
M Conocimiento que el cargo de supervisor de accion comunitaria esta calificado como de  
12. Al respecto, este Colegiado en la sentencia emitida en el Expediente 03501-2006-  
PA/TC, ha considerado que los trabajadores que asumen un cargo de direccion 0 de  
confianza estân supeditados a la confiabilidad del empleador en sus funciones. En este  
caso, el retiro de la misma puede ser invocada por el empleador y constituye una  
situacion especial que extingue el contrato de trabajo al ser de naturaleza subjetiva, a  
13. Asimismo, ha establecido que si un trabajador desde el inicio de sus labores conoce de  
su calidad de personal de confianza 0 direccion, 0 por el hecho de realizar labores que  
implique tal calificacion, estara sujeto a la confianza del empleador para su estabilidad  
en su empleo; de lo contrario, solo cabria la indemnizacion 0 el retiro de la confianza  
depositada en él, tal como este Colegiado ha resuelto en la STC 0575-2011-PA/TC, en  
la que se senala que: "(...) la realidad de los hechos y la naturaleza de las labores son la que  
determinan si un cargo es, 0 no, de confianza 0 de direccion y no un concurso publico". Por  
tanto, a fin de determinar si el recurrente era 0 no un trabajador de confianza, se debera  
analizar el presente caso en funcion de lo dispuesto en las SSTC 03501-2006-PA/TC) y  
confianza.  
diferencia de los despidos por causa grave, que son objetivos.  
0575-2011-PA/TC.  
14. En el presente caso, conforme se advierte de folios 6 a 9, la demandante desempeno las  
siguientes funciones:  
Coordinara actividades con el Jefe del Departamento de Accion  
Supervisara y trabajara con los equipos que realizan los talleres  
informativos, tanto de la linea de base social, como para el EIA, talleres  
Comunitaria.  
RC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05031-2013-PA/TC  
ULDA SHULAY LLANOS CONDEZO  
LIMA  
de aprobacion de EIA.  
Coordinara con autoridades locales, comunales y federaciones.  
Difundira informacion de las actividades de la empresa, negociacion y  
Realizara coordinaciones logisticas para las actividades de la empresa.  
generacion de acuerdo con comunidades.  
Organizara y supervisara actividades auxiliares.  
De deuerdo a la naturaleza de las funciones descritas en el contrato sujeto a modalidad,  
advierte que pertenecen a un trabajador ordinario. Ademas, no se aprecia el acceso a  
secratos industriales, comerciales 0 profesionales y, en general, a informacion de  
caragter reservado. Tampoco se advierte que la demandante haya contribuido a la  
formacion de decisiones empresariales, por lo que, el cargo desempenado por la  
15. Al respecto sobre la discriminacion laboral por motivos de gravidez en la sentencia  
emitida en el Expediente 05652-2007-PA/TC se establecio que las decisiones  
extintivas basadas en el embarazo, por afectar exclusivamente a la mujer, constituyen,  
indudablemente una discriminacion directa por razon de sexo proscrita por el inciso 2)  
16. Para declarar nulo el despido de las trabajadoras embarazadas, lesivo del derecho a la  
no discriminacion por razon de sexo, es menester la acreditacion del previo  
conocimiento del estado de gestacion por parte del empleador que despide 0 el  
requisito de la previa notificacion de dicho estado por la trabajadora al empleador.  
17. En este sentido, el inciso e) del articulo 29 del Decreto Supremo 003-97-TR prescribe  
que el despido se considera nulo si se produce en cualquier momento del periodo de  
gestacion 0 dentro de los noventa dias posteriores al parto, siempre que el empleador  
hubiere sido notificado documentalmente del embarazo en forma previa al despido.  
18. De autos se advierte que la demandante puso en conocimiento de su estado de  
gestacion el 14 de febrero de 2012, esto es, la empresa demandada al remitir la carta  
dando por concluida su relacion laboral por supuesta culminacion de contrato tenia  
conocimiento de su estado de embarazo, conforme se acredita con los descansos  
demandante no era de confianza.  
del articulo 2 de la Constitucion.  
médicos y e-mails, obrantes de folios 10 a 30.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 05031-2013-PA/TC  
ULDA SHULAY LLANOS CONDEZO  
LIMA  
Por lo tanto, habiéndose determinado que la actora tenia un contrato de trabajo a plazo  
indeterminado, para su cese debia imputarsele causa alguna referida a su conducta 0  
capacidad laboral, lo que no ocurrio en el presente caso, configurandose un despido  
2  Kla medida en que en este caso se ha acreditado que la demandada ha vulnerado el  
derycho-gonstitucional al trabajo, corresponde ordenar la reposicion de la demandante  
6 umotrabajadora a plazo indeterminado en el cargo que venia desempenando 0 en otro  
I5 similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez  
de ejecucion imponga las medidas coercitivas previstas en los articulos 22 y 59 del  
21. Asimismo, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, la  
entidad emplazada debe asumir los costos y costas del proceso, los cuales deberan ser  
nulo, toda vez que se produjo durante el periodo de gestacion.  
Codigo Procesal Constitucional.  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Con relacion a la multa  
22. Por otro lado, mediante el recurso de agravio constitucional, la parte recurrente  
cuestiona el extremo que le impone una multa a la demandante y a su abogado por un  
actuar temerario y ordena la remision de copias al Ministerio Publico. Al respecto, se  
debe resaltar que dicho cuestionamiento carece de especial trascendencia  
constitucional, conforme al precedente emitido en el Expediente 00987-2014-PA/TC,  
ya que no se alega que derecho constitucional afectaria. Por lo cual debe de ser  
desestimado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; por haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados; en consecuencia, NULO el despido de la demandante.  
2. ORDENAR que la Empresa Pluspetrol Peru Corporation S.A. reponga a dona  
Ulda Shulay Llanos Condezo como trabajadora a plazo indeterminado en su mismo  
puesto de trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias bajo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05031-2013-PA/TC  
ULDA SHULAY LLANOS CONDEZO  
LIMA  
apercibimiento de que eljuez de ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas en  
los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional, con el abono de los costos y  
3. Declarar IMPROCEDENTE el recurso de agravio constitucional, en el extremo  
costas procesales.  
detallado en el fundamento 22.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
-  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
-  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
L  
A DEL  
EXP. N.o 05031-2013-PA/TC  
ULDA SHULAY LLANOS CONDEZO  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Coincidiendo con lo resuelto en mayoria, considero pertinente emitir pronunciamiento  
sobre algunos temas que son de vital importancia para todo Estado Constitucional que  
se precie de serlo.  
I.  
DELIMITACIÔN DEL PETITORIO  
La recurrente solicita que se declare nula la carta notarial de fecha 23 de marzo de  
2012, mediante la cual se le despide el 31 de marzo de 2012. En consecuencia, se  
aisponga/ su reposicion en el cargo que venia desempeniando como supervisora de la  
empresa Pluspetrol Peru Corporation S.A en el Campamento Malvinas en el Bajo  
Mont Urnoamba, distrito de Echarate, Convencion - Cusco, mas el pago de las costas y los  
costos del proceso.  
En esa linea, sostiene que laboro desde el 8 de enero de 2008 hasta el 31 de marzo  
de 2012 mediante contrato de trabajo sujeto a la modalidad de servicio especifico.  
Senala que las funciones que realizaba eran de naturaleza permanente pues se  
encontraban contempladas en el Cuadro de Asignacion de Personal (CAP) y en el  
Manual de Organizacion y Funciones (MOF) de la emplazada. Alega haber sido  
despedida por encontrarse en estado de gestacion, pues mientras gozaba del periodo de  
descanso médico otorgado por la demandada se le comunico la no renovacion de su  
contrato de trabajo, lo cual vulnera sus derechos al trabajo, a la estabilidad laboral y a la  
proteccion especial que brinda el Estado a la madre trabajadora.  
II.  
Los DERECHOS SOCIALES  
Tradicionalmente se ha distinguido a los derechos sociales de los  
derechos civiles en virtud de su exigibilidad judicial. Los ultimos serian  
exigibles por medios de procesos judiciales, mientras que los sociales  
responderian a decisiones politicas. En efecto, los derechos sociales implicarian  
una prestacion positiva por parte del Estado, en tanto que los derechos civiles no  
requieren alguna actuacion positiva.  
Dichas distinciones pretenden asignar una caracteristica unica tanto a los  
derechos sociales como a los civiles. No obstante, se pueden presentar diferentes  
supuestos que dan cuenta del caracter autonomo y a su vez prestacional de  
PACHECO TORRES, Miguel Angel. El estado del estado social. Una cuestion pendiente. Barcelona,  
algunos derechos sociales'.  
Atelier, 2017, pag. 49.  
DEL  
EXP. N.o 05031-2013-PA/TC  
ULDA SHULAY LLANOS CONDEZO  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
* Derechos sociales que en alguna medida comportan obligaciones negativas  
para el Estado, pero cuyo rasgo definidor principal sigue siendo  
prestacional. En este supuesto pueden encontrarse la mayoria de los  
Derechos sociales cuyo rasgo definidor principal no es la prestacion, sino la  
Jautonomia. Precisamente, en este supuesto se encuentran derechos como la  
Derechos civiles y politicos que en alguna medida tienen un caracter  
prestacional pero sin perder su condicion de derechos de autonomia. Aqui  
tenemos derechos como a la libertad religiosa 0 la libertad de trabajo.  
Si bien el Tribunal Constitucional, a lo largo de su jurisprudencia  
constitucional, no ha delimitado la tutela de los derechos sociales como en el  
paragrafo anterior, si es factible sostener que la diferencia entre derechos civiles  
derechos sociales.  
hueiga o libertad sindical.  
d"  
y derechos sociales ha sido superada.  
En efecto, el Tribunal Constitucional ha precisado que si bien la  
efectividad de los derechos sociales requiere un minimo de actuacion del Estado  
a través del establecimiento de servicios publicos, asi como de la sociedad  
mediante la contribucion de impuestos, también lo es que estos derivan en  
obligaciones concretas por cumplir, por lo que los Estados deben adoptar  
medidas constantes y eficaces para lograr progresivamente la plena efectividad  
de los mismos en igualdad de condiciones para la totalidad de la poblacion?.  
En esa misma linea, la estructura de los derechos civiles y politicos puede  
ser caracterizada como un conjunto de obligaciones negativas y positivas de  
parte del Estado: obligacion de abstenerse de actuar en ciertos ambitos y de  
realizar una serie de funciones, a efectos de garantizar el goce de la autonomia  
individual e impedir su afectacion por otros particulares. Cuestion distinta es que  
las obligaciones positivas revistan una importancia simbolica mayor para  
identificarlos".  
Como puede apreciarse, no existen diferencias, en razon a su estructura,  
entre los derechos individuales y los derechos sociales, por lo que éstos ultimos  
son tan exigibles como los primeros. Caso contrario, confirmariamos el presunto  
2 Exp. 02945-2003-AA, fundamento juridico 12.  
Madrid, Trotta, 2002, pag. 24.  
3 ABRAMOVICH, Victor, COURTIS, Christian. Los derechos sociales como derechos exigibles.  
EXP. N.° 05031-2013-PA/TC  
ULDA SHULAY LLANOS CONDEZO  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
caracter programatico de los derechos sociales, posicion que ha sido superada  
ampliamente.  
III. LAS SENTENCIAS ESTRUCTURALES  
El articulo II del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional  
senala que uno de los fines de los procesos constitucionales es la vigencia  
efectiva de los derechos fundamentales. Sin embargo, la consecucion de este fin  
noestarea facil, ni en nuestro pais, ni en la region, pues hemos sido testigos que  
Ta vulneracion a ciertos grupos ha sido sistematica.  
Conviene entonces detenerse brevemente en éstas violaciones  
ststematicas. Para que algo sea calificado de sistematico se requiere la  
cooperacion de diversos agentes para el logro de determinado fin. En ese  
sentido, las violaciones sistematicas implica el accionar de todo 0 casi todo el  
aparato estatal contra determinado grupo. Asi, éstas se dan principalmente  
porque el Estado no cuenta con las herramientas necesarias para viabilizar los  
derechos fundamentales, generando obstaculos para que no se puedan ejercer  
efectivamente estos derechos.  
Vista la problemâtica anteriormente descrita, entonces es menester que  
ante la presencia de litigios estructurales, el Poder Judicial, en general, y el  
Tribunal Constitucional, en particular, brinde respuestas que puedan terminar y/o  
reparar las violaciones sistemâticas. Estos remedios, claro esta, no deben partir  
unicamente de las instancias jurisdiccionales, sino deben ser el producto de un  
dialogo entre los diferentes actores sociales.  
En este sentido, los Tribunales Constitucionales son los primeros en ser  
llamados a dictar sentencias estructurales, dentro de sus competencias  
constitucionalmente previstas. Como suele suceder, el ejercicio de competencias  
puede llevar a un activismo judicial que roce 0 algunas veces transgreda la  
autonomia de otros organos constitucionales, poniendo en cuestionamiento la  
legitimidad del Tribunal Constitucional. Sin embargo, lo que hace a un litigio 0  
caso estructural, es precisamente que los jueces constitucionales puedan tutelar  
derechos fundamentales, algunas veces, mas alla de las pretensiones de las  
partes. En efecto, una violacion sistematica requiere una respuesta de las mismas  
0 mayores dimensiones.  
Se infringen disposiciones constitucionales para las cuales es necesario  
ofrecer remedios, uno de ellos, sin animo de ser exhaustivo, podrian ser con  
politicas publicas, pero que éstas sean ejecutadas por otras entidades del Estado,  
EXP. N.o 05031-2013-PA/TC  
ULDA SHULAY LLANOS CONDEZO  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
claramente no el Tribunal Constitucional, que en el marco de un dialogo  
institucionalizado se coadyuve a dar una respuesta desde la Constitucion.  
Es precisamente ésta la labor de un Tribunal Constitucional en el marco  
de una sentencia estructural: Construir un derrotero donde todas las entidades  
estatales dialoguen y colaboren por la vigencia efectiva de los derechos  
fundamentales.  
Desde esta perspectiva, para calificar una sentencia como estructural se  
ay La valneracion de los derechos fundamentales afectan a un gran numero  
de personas que por si mismas 0 mediante organizaciones que las  
representan en juicio alegan violaciones de sus derechos. Es decir,  
pueden existir varios actores procesales, asi como muchos afectados que  
b) Involucran a varias entidades estatales como responsables de las fallas  
persistentes de la politica publica que contribuyen a esas violaciones de  
c) Implican requerimientos judiciales complejos, es decir, ordenes de  
cumplimiento obligatorio por los cuales los tribunales instruyen a esos  
organismos publicos para que actuen de forma coordinada a fin de  
proteger a toda la poblacion afectada y no solo a los demandantes  
d) Una serie de ordenes de implementacion continuas en el tiempo.  
requiere de algunas caracteristicas':  
no necesariamente intervienen en los litigios.  
derechos fundamentales.  
especificos del caso.  
Recurrir a figuras como las sentencias estructurales 0 las garantias de no  
repeticion no es otra cosa que la busqueda de la mejor interpretacion del diseno  
institucional para lograr la efectiva proteccion de los derechos fundamentales a  
partir de las posibilidades que da el propio sistema institucional. Lo que esta  
haciendo el control jurisdiccional constitucional, es intentar respuestas efectivas  
ante la realidad sin apartarse de los mandatos constitucionales".  
RODRIGUEZ GARAVITO, César, RODRIGUEZ FRANCO, Diana. Juicio a la exclusion. El impacto  
de los tribunales sobre los derechos sociales en el Sur Global. Buenos Aires: Siglo Veintiuno Editores,  
5 NASH, Claudio, NUNEZ, Constanza. "Sentencias estructurales. Momento de evaluacion". En: Revista  
2015, pag. 25.  
de Ciencias Sociales. Volumen Monografico Extraordinario, 2015, pag. 272.  
EXP. N.o 05031-2013-PA/TC  
ULDA SHULAY LLANOS CONDEZO  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
IV. EL DERECHO A LA IGUALDAD  
La igualdad es un derecho fundamental que esta consagrado en el articulo  
2 de nuestra Constitucion: "(...) toda persona tiene derecho (...) a la igualdad  
ante la Ley. Nadie debe ser discriminado por motivo de origen, raza, sexo,  
idioma-çeligion, opinion, condicion economica 0 de cualquiera otra indole". En  
ese sentido, el Tribunal Constitucional ha precisado que estamos frente a un  
derecho fundamental que no consiste en la facultad de las personas para exigir  
un trato igual a los demas, sino en ser tratadas del mismo modo que quienes se  
oncuentran en una idéntica situacion (Cfr. STC 02835-2010-AA, fundamento  
juridico 38).  
Adicionalmente, se ha establecido que el derecho a la igualdad puede  
entenderse desde dos perspectivas: Igualdad ante la ley e igualdad en la ley. La  
primera de ellas esta referida a la norma aplicable a todos los que se encuentren  
en la situacion descrita en el supuesto de la disposicion normativa. La segunda  
implica que un mismo organo no puede modificar arbitrariamente el sentido de  
sus decisiones en casos sustancialmente iguales.  
Finalmente, el derecho a la igualdad debe complementarse con las  
categorias de diferenciacion y discriminacion. La diferenciacion, esta  
constitucionalmente admitida, atendiendo a que no todo trato desigual es  
discriminatorio; es decir, se estara frente a una diferenciacion cuando el trato  
desigual se funde en causas objetivas y razonables, estaremos frente a una  
discriminacion y, por tanto, frente a una desigualdad de trato  
constitucionalmente intolerable (Cfr. STC 02974-2010-AA, fundamento juridico  
8; STC 02835-2010-AA, fundamento juridico 41).  
Entendida el derecho a la igualdad en los términos anteriormente  
descritos, el mecanismo que ha utilizado el Tribunal Constitucional para  
determinar cuando estamos frente a un trato desigual es el test de razonabilidad.  
Sin embargo, el derecho a la igualdad definida en estos términos por  
nuestra jurisprudencia constitucional, a nuestro juicio, no es suficiente para dar  
cuenta de las violaciones sistematicas. En ese sentido, aquellas personas que  
padecen los efectos de esa discriminacion no pueden salir de esa situacion en  
forma individual y por sus propios medios, sino que se requieren medidas de  
EXP. N.o 05031-2013-PA/TC  
ULDA SHULAY LLANOS CONDEZO  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
accion positiva reparadoras 0 transformadoras para lograr igualdad real de  
oportunidades para el ejercicio de los derechos". En consecuencia, considero que  
los alcances del derecho a la igualdad deberian ser ampliados por la justicia  
constitucional.  
Lo que nuestro Tribunal Constitucional ha desarrollado en parte de su  
jurisprudencia es la igualdad formal en tanto ha sostenido que no hay  
vulneracion al derecho a la igualdad siempre que se trate del mismo modo a las  
persenas que se encuentran en una idéntica situacion. Esta primera tesis tiene  
algunos inconvenientes. Primero no da cuenta de las violaciones estructurales,  
pues parte de comparar una situacion individual frente a otras. Asimismo, no  
examina si las razones por las que se realizo la clasificacion son legitimas.  
Fimalmente, no verifica cuâles son las circunstancias y las propiedades relevantes  
para que una situacion pueda ser calificada como desigual.  
Una segunda manera de abordar la igualdad es a través de una  
perspectiva material. Lo que se busca aqui es la razonabilidad de la medida  
presuntamente contraria al derecho a la igualdad. Para lograr dicho cometido, se  
utilizan tres sub exâmenes, que han sido tomados del principio de  
proporcionalidad, es decir, hay que analizar la idoneidad, necesidad y  
proporcionalidad en sentido estricto, cuyos contenidos han sido desarrollados  
por abundante jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, a la cual nos  
remitimos.  
Una vez precisado los tres sub exâmenes de igualdad, conviene ahora  
determinar su ambito de aplicacion, el mismo que se hara en diferentes  
intensidades. Asi tenemos los siguientes escrutinios?:  
i)  
Escrutinio  
leve: Se parte de la presuncion de  
kegtinidadconsiticionlidad de la clasificacion realizada por el  
legislador. En consecuencia, la carga de la argumentacion la tiene quien  
se encuentra presuntamente vulnerado en su derecho a la igualdad.  
Escrutinio intermedio: Exige una relacion mas sustancias entre  
clasificacion, criterio de clasificacion, efectos de la clasificacion y  
razones justificatorias, asi debe demostrarse una relacion estrecha entre  
clasificacion y razones justificatorias y alegarse algun fin estatal  
ii)  
importante que justifique la clasificacion.  
6 CLÉRICO, Laura y ALDAO, Martin. "Nuevas miradas de la igualdad en la jurisprudencia de la Corte  
Interamericana de Derechos Humanos: la igualdad como retribucion y como reconocimiento". En:  
Lecciones y Ensayos, No 89, 2011, pp. 142-143.  
7 idem, pp. 147-148.  
<  
EXP. N.o 05031-2013-PA/TC  
ULDA SHULAY LLANOS CONDEZO  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
iii) Escrutinio estricto: Implica partir de la presuncion de la arbitrariedad de  
la discriminacion. Asimismo, la carga de la argumentacion se traslada a  
quienes presuntamente han vulnerado el derecho a la igualdad. Por lo  
general, se aplica a grupos que historicamente han sido vulnerados, como  
las mujeres, las comunidades indigenas, entre otros. Es precisamente  
aqui, donde ante la falta claridad es posible plantear las denominadas  
Finalmente, la igualdad como redistribucion y reconocimiento afirma que  
a igualdad debe ser construida en cada caso concreto, con la participacion de  
todos los implicados en la situacion de desigualdad. En consecuencia, la  
interpretacion de la igualdad debe adecuarse a la segmentacion social que el  
categorias sospechosas".  
paradigma predominante ha producidos.  
ELl DERECHO AL TRABAJO Y LA MUJER EMBARAZADA  
El derecho al trabajo es un derecho social y autonomo que merece la  
maxima proteccion estatal, aunque la dificultad para hacerlo es incluso en los  
paises con mayor capacidad economica". En el caso de la mujer embarazada, la  
situacion se agudiza en la medida que es susceptible de especial proteccion, por  
Este Tribunal no puede ser ajeno a esta tarea, pues le asiste el deber de  
tutelar los derechos fundamentales de la mujer, en general, y la maternidad, en  
particular. No me son ajenas, las profundas desigualdades que existen en nuestro  
medio, pues la mujer tiene serios inconvenientes para lograr un trabajo  
igualitario en todos sus aspectos, si a ello le sumamos la situacion de  
lo que la estabilidad laboral merece ser reforzada.  
maternidad, la situacion se agudiza.  
En ese sentido, el control constitucional que debe realizar el Tribunal  
Constitucional no debe hacer distincion entre empresas publicas 0 privadas, pues  
la proteccion para la mujer embarazada alcanza todos los ambitos laborales. Una  
vez precisado ello, es menester que para la proteccion total, la mujer embarazada  
En consecuencia, para declarar nulo el despido de las trabajadoras  
embarazadas, lesivo del derecho a la no discriminacion por razon de sexo, es  
menester la acreditacion del previo conocimiento del estado de gestacion por  
deba comunicar a su empleador su actual estado.  
idem, pag. 153.  
Press, 2013, pag. 135.  
HARVEY, Philip. "Why is the right to work SO hard to secure?" En: MINKLER, Lanse (editor).  
The state of economic and social human rights. A global overview. Cambridge, Cambridge University  
EXP. N.o 05031-2013-PA/TC  
ULDA SHULAY LLANOS CONDEZO  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
parte del empleador que despide 0 el requisito de la previa notificacion de dicho  
En este sentido, el inciso e) del articulo 29 del Decreto Supremo 003-97-  
TR prescribe que el despido se considera nulo si se produce en cualquier  
momento del periodo de gestacion 0 dentro de los noventa dias posteriores al  
parto, siempre que el empleador hubiere sido notificado documentalmente del  
De autos se advierte que la demandante puso en conocimiento de su  
estado de gestacion el 14 de febrero de 2012, esto es, la empresa demandada al  
remitir la carta dando por concluida su relacion laboral por supuesta culminacion  
de contrato tenia conocimiento de su estado de embarazo, conforme se acredita  
con los descansos médicos y e-mails, obrantes de folios 10 a 30.  
estado por la trabajadora al empleador.  
embarazo en forma previa al despido.  
Por todo lo anteriormente dicho, considero que el presente caso si es  
factible de ser analizado en clave de igualdad. Asi analizadas las cosas, somos de  
la opinion qaeles conveniente ampliar el criterio de igualdad para abordar casos  
de violaciones sistemâticas.  
S.  
MIRY BA CANALES  
Lo que certifico:  
bs lladn  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 05031-2013-PHCTC  
ULDA SHULAY LLANOS CONDEZO  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE CORRESPONDE CONFIRMAR LA SENTENCIA DE FECHA 22  
DE MAYO DE 2013, EN EL EXTREMO REFERIDO A LA IMPOSICION DE UNA  
MULTA A LA RECURRENTE Y A SU ABOGADO, Y NO EMITIR  
PRONUNCIAMIENTO ALGUNO SOBRE EL RECURSO DE AGRAVIO  
Con el debido respeto por mis colegas Magistrados, me veo obligado a emitir el presente  
voto singular, por cuanto si bien estoy de acuerdo con declarar fundada la demanda,  
discrepo del tercer punto resolutivo de la sentencia, en cuanto senala: "Declarar  
IMPROCEDENTE el recurso de agravio constitucional", pues a mi juicio lo que  
corresponde es CONFIRMAR la sentencia de fecha 22 de mayo de 2013, expedida por la  
Sétima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima en el extremo referido a la  
imposicion de una multa a la demandante y su abogado, y no emitir pronunciamiento  
alguno sobre el recurso de agravio constitucional, cuya concesion habilito la intervencion  
Considero que no corresponde emitir tal pronunciamiento en el sentido acotado por las  
1. El recurso de agravio constitucional es un medio impugnatorio que persigue la revision  
de la resolucion (sentencia 0 auto) que deniega, en segunda instancia, una pretension  
de tutela de derechos fundamentales, que declara infundada 0 improcedente la  
demanda; exclusivo de los procesos constitucionales de tutela de derechos.  
2. En tal sentido, una vez interpuesto dicho medio impugnatorio, cumplidos los requisitos  
correspondientes y concedido el mismo, se habilita la competencia jurisdiccional del  
Tribunal Constitucional para conocer, evaluar y resolver la causa, sea por el fondo 0  
por la forma, y emitir pronunciamiento respecto de la resolucion impugnada para  
anularla, revocarla, modificarla, confirmarla, pronunciandose directamente sobre la  
3. Sobre esto ultimo, Monroy Gâlvez sostiene que la impugnacion "es la via a través de la  
cual se expresa nuestra voluntad en sentido contrario a una situacion juridica  
establecida, la que pretendemos no produzca 0 no siga produciendo efectos juridicos"!.  
En tal sentido, a mi juicio, una vez admitido un recurso de agravio constitucional, lo  
que procede es resolver la causa, pronunciândose sobre la resolucion (auto 0 sentencia)  
MONROY GALVEZ, Juan: "Apuntes para un estudio sobre el recurso de casacion en el proceso civil  
CONSTITUCIONAL  
del Tribunal Constitucional.  
siguientes razones:  
pretension contenida en la demanda.  
impugnada.  
peruano", en Revista Peruana de Derecho Procesal, No 1, Lima, septiembre 1997, p. 21.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05031-2013-PHCTC  
ULDA SHULAY LLANOS CONDEZO  
LIMA  
4. El recurso de agravio constitucional no es una pretension en si, figura propia del  
instituto procesal de la demanda, pues, como bien se sabe, esta ultima, ademas de  
5. Confundir un medio impugnatorio con una pretension 0 petitorio de demanda no  
resulta de recibo, ni menos se compadece con el significado de conceptos procesales  
6. En tal sentido, una vez concedido el recurso de agravio constitucional y elevados los  
actuados al Tribunal Constitucional, lo que corresponde es el analisis de la resolucion  
materia de impugnacion y no del recurso mismo. Es decir, la revision de la resolucion  
judicial de la instancia inferior que ha sido impugnada para emitir un pronunciamiento  
7. En el caso del recurso de agravio constitucional el eje de evaluacion no varia, aun  
cuando el cuestionamiento se plantee en la etapa postulatoria 0 en la etapa de ejecucion  
de una sentencia constitucional, pues desde mi perspectiva, la decision que debe  
adoptarse esta referida a la resolucion impugnada, confirmandola, revocandola 0  
canalizar el derecho de accion, contiene la pretension 0 petitorio.  
elementales.  
sobre la misma.  
anulândola segun corresponda.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Mon t0  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 05031-2013-PA/TC  
ULDA SHULAY LLANOS CONDEZO  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden puiblico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 2°, incisos 14 y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", > se refiere solo a obtener  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
una indemnizacion determinada por la ley.  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", > lo  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregândoles a los  
Esta nueva clasificacion -que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
que es evidentemente inaceptable.  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Decreto Supremo 003-97-TR - es inconstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05031-2013-PA/TC  
ULDA SHULAY LLANOS CONDEZO  
LIMA  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
si no convencia, al menos confundiria.  
laboral publico.  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05031-2013-PA/TC  
ULDA SHULAY LLANOS CONDEZO  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular ya que discrepo con la ponencia, por las siguientes consideraciones.  
En el caso, la recurrente alega haber sido despedida a causa de su embarazo y, por tanto,  
tratarse de un despido nulo. Por su parte, la demandada contradice diciendo que la  
extincion de la relacion laboral se debio a la finalizacion, el 31 de marzo de 2012, de su  
contrato de trabajo sujeto a modalidad de naturaleza temporal por servicio especifico.  
Para dilucidar tal controversia, la ponencia parte por indicar lo siguiente:  
"En el presente caso, este Tribunal estima que primero debe  
determinarse qué tipo de relacion tenia la actora con la demandada, es  
decir, si fue a plazo determinado 0 si tenia un contrato de trabajo a  
plazo indeterminado, y luego analizar si el cese tuvo como causa su  
estado de gravidez" (fundamento 5).  
La ponencia concluye que "el contrato de trabajo sujeto a modalidad, suscrito por las  
partes a plazo determinado, encubrieron una relacion laboral de naturaleza  
indeterminada, por haberse suscrito con fraude a las normas establecidas en el Decreto  
Supremo 003-97-TR" (fundamento 10). Sin embargo, aprecio que en autos no hay  
Entre las normas del D.S. 003-97-TR (Texto Unico Ordenado de la Ley de  
Productividad y Competitividad) aplicables al caso, se encuentran las siguientes:  
respaldo para tal conclusion.  
"Articulo 63.- Los contratos para obra determinada 0 servicio  
especifico, son aquellos celebrados entre un empleador y un  
trabajador, con objeto previamente establecido y de duracion  
determinada. Su duracion sera la que resulte necesaria.  
En este tipo de contratos podran celebrarse las renovaciones que  
resulten necesarias para la conclusion 0 terminacion de la obra 0  
"Articulo 77.-1 Los contratos de trabajo sujetos a modalidad se  
servicio objeto de la contratacion".  
consideraran como de duracion indeterminada:  
(...)  
d) Cuando el trabajador demuestre la existencia de simulacion 0  
fraude a las normas establecidas en la presente ley" (énfasis anadido).  
Pues bien, en el caso de autos, no obstante que la prueba de la desnaturalizacion del  
contrato sujeto a modalidad recae en la demandante, no encuentro prueba alguna que  
demuestre tal desnaturalizacion. En la demanda solo esta el dicho de la demandante, sin  
porl  
o  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05031-2013-PA/TC  
ULDA SHULAY LLANOS CONDEZO  
LIMA  
prueba que la respalde (cfr. fojas 45 y 46), cuando afirma que las funciones que despeno  
desde enero de 2008 a marzo de 2012 eran "de naturaleza permanente debidamente  
integradas en el Cuadro de Asignacion de Personal (CAP) y en el Manual de  
En la ponencia, por su parte, se concluye que las actividades objeto de los contratos  
sujetos a modalidad -que la ponencia detalla en su fundamento 14-, "pertenecen a un  
trabajador ordinario" (fundamento 14). Sin embargo, la ponencia no da cuenta del  
sustento esta afirmacion; es decir: qué pruebas se han contrastado 0 valorado para Ilegar  
Al no haberse demostrado la desnaturalizacion del contrato sujeto a modalidad suscrito  
por la demandante, considero que su relacion laboral termino por vencimiento del plazo  
Por estas consideraciones, voto por declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse  
Organizacion y Funciones (MOF)" (fojas 36).  
a ella.  
de éste (el 31 de marzo de 2012, cfr. fojas 3) y no por otro motivo.  
acreditado la vulneracion de los derechos constitucionales invocados.  
S.  
FERRERO COSTA Mhmw  
Lo que certifico:  
2 a Met  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTITUCIONAL