
05077-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/05077-2016-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05077-2016-PA/TC  
HUAURA  
JENNY JUANA ORDONEZ CLAROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa,  
aprobado en la sesion de Pleno del dia 31 de octubre de 2017.Asimismo, se agregan los  
votos singulares de los magistrados Sardon de Taboada y Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dofia Jenny Juana Ordonez  
Claros contra la resolucion de fojas 141, de fecha 23 de agosto de 2016, expedida por la  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de enero de 2015, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Corte Superior de Justicia de Huaura, solicita que se ordene su reposicion  
laboral en el cargo de auxiliar judicial. Sostiene que laboro desde el 3 de octubre de  
2013 hasta el 31 de octubre de 2014 en virtud de contratos de suplencia. Agrega que,  
durante la vigencia de estos, fue rotada a una dependencia distinta, lo cual desnaturalizo  
loscitados contratos, convirtiéndolos en un contrato de trabajo a plazo indeterminado,  
por lo que su cese consistio en un despido incausado. Alega la vulneracion de sus  
constitucionales al trabajo y a la adecuada proteccion contra el despido  
El presidente de la Corte Superior de Justicia de Huaura dedujo excepcion de  
incompetencia por razon de la materia y contesto la demanda sosteniendo que la  
recurrente mantuvo una relacion laboral con su representada mediante contratos de  
suplencia, la misma que culmino por vencimiento del plazo. Agrega que las funciones  
que desempeno la recurrente fueron propias de un auxiliar judicial, es decir, que  
arbitrario.  
ipehesen  
siempre cumplio las funciones para las cuales fue contratada.  
El procurador publico adjunto del Poder Judicial contesto la demanda refiriendo  
que la pretension de la demandante debe ventilarse en el proceso laboral, porque se  
requiere de la actuacion de medios probatorios. Senalo que no ha ocurrido  
desnaturalizacion, pues los contratos fueron suscritos en la modalidad de suplencia, y la  
demandante desempeno las funciones correspondientes y por el plazo respectivo. Por  
otra parte, alego que se encuentra acreditado que la recurrente no ha ganado un  
concurso publico de méritos de conformidad con lo dispuesto en la Ley 28175, Ley  
Marco del Empleo Publico.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 05077-2016-PA/TC  
HUAURA  
JENNY JUANA ORDONEZ CLAROS  
El Primer Juzgado Civil de Barranca, con fecha 30 de marzo de 2016, declaro la  
conclusion del proceso sin pronunciamiento sobre el fondo, por considerar que la  
demandante no acredito haber ingresado a laborar mediante concurso publico de  
méritos, de conformidad con el precedente emitido en el Expediente 05057-2013-  
PATC;y concedio el plazo de cinco dias para que se presente una nueva demanda ante  
lajusticia ordinaria.  
A su turno, la Sala revisora declaro improcedente la demanda y dispuso  
reconducir el proceso a la via laboral, por considerar que no es posible reponer a la  
demandante en tanto no cumple con los requisitos establecidos en el precedente emitido  
en el Expediente 5057-2013-PA/TC para el ingreso a la administracion publica.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reincorporacion de la  
demandante en el cargo que venia desempenando, porque habria sido objeto de un  
despido incausado, lesivo de su derecho constitucional al trabajo y a la adecuada  
proteccion contra el despido arbitrario.  
Cuestion previa  
2. Previamente, se advierte que no se ha emitido pronunciamiento alguno sobre la  
excepcion de incompetencia por razon de la materia deducida por la entidad  
Al respecto, en reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha establecido que en las  
demandas de amparo relativas a materia laboral bajo el régimen de la actividad  
la via del amparo es procedente, toda vez que el derecho al trabajo cuenta  
demandada.  
con reconocimiento constitucional.  
Tisponinin  
Por tanto, corresponde desestimar la excepcion  
propuesta.  
Analisis de la controversia  
3. El derecho al trabajo se encuentra reconocido por el articulo 22 de la Constitucion.  
Mientras que el articulo 27 de la Constitucion senala: "La ley otorga adecuada  
4. Con relacion al contrato de trabajo por suplencia, el Decreto Supremo 003-97-TR  
proteccion al trabajador contra el despido arbitrario".  
establece en su articulo 61 lo siguiente:  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 05077-2016-PA/TC  
HUAURA  
JENNY JUANA ORDONEZ CLAROS  
El contrato accidental de suplencia es aquel celebrado entre un empleador y  
un trabajador con el objeto que este sustituya a un trabajador estable de la  
empresa, cuyo vinculo laboral se encuentre suspendido por alguna causa  
justificada prevista en la legislacion vigente, 0 por efecto de disposiciones  
En esta modalidad de contrato se encuentran comprendidas las coberturas de  
puestos de trabajo estable, cuyo titular por razones de orden administrativo  
debe desarrollar temporalmente otras labores en el mismo centro de trabajo.  
convencionales aplicables en el centro de trabajo. [.]  
5. En este sentido, la temporalidad del contrato de suplencia deriva de la sustitucion  
no definitiva de un trabajador estable de la empresa, cuya relacion de trabajo se  
encuentre suspendida. Por ello, este Tribunal considera que el contrato de suplencia  
se celebra con fraude al Decreto Supremo 003-97-TR cuando el trabajador suplente,  
desde un inicio, no desempena el puesto del trabajador sustituido para el cual fue  
6. En el caso de autos, en las clausulas primera y segunda del contrato de trabajo por  
contratado, sino otro puesto 0 cargo de trabajo.  
suplencia obrante a fojas 4 se consigna lo siguiente:  
"EL EMPLEADOR" (...) requiere de la contratacion de un trabajador para  
cubrir la ausencia del senor (a) José Carlos Coronado Torres, trabajador (a)  
estable de la institucion, el (la) mismo (a) quien se encuentra con encargatura.  
Por el presente documento EL EMPLEADOR contrata a plazo fijo bajo la  
modalidad de SUPLENCIA los servicios de EL TRABAJADOR para que  
desempenie el cargo de Auxiliar Judicial, en razon de las causas objetivas  
descritas en la clausula primera; sometiéndose al cumplimiento estricto de las  
funciones y responsabilidades para los cuales ha sido contratado (a), bajo las  
directivas que emanen de sus jefes superiores.  
7. Asi, tenemos, que mediante Memorandum 721-2014-0A-CSJHA/P, de fecha 31  
de octubre de 2014, la emplazada comunico a la demandante que su contrato  
Culminaba el 31 de octubre de 2014 (folio 17). Esto es, la recurrente fue cesada  
cuando se cumplio con lo consignado en la clausula cuarta del contrato de trabajo  
8. De lo senalado anteriormente se advierte que el referido contrato de suplencia fue  
celebrado de acuerdo con la normativa laboral vigente, cumpliendo la caracteristica  
principal de los referidos contratos de trabajo, esto es, sustituir a un trabajador  
estable de la entidad que, por razones de orden administrativo, desarrolla otras  
labores en el mismo centro de trabajo 0 cuyo vinculo laboral se encuentre  
suspendido, lo que ha ocurrido en el presente caso, no habiéndose acreditado de  
manera fehaciente que la demandante haya ejercido funciones distintas a las  
estipuladas en su contrato ni que haya continuado laborando después de la fecha en  
bajo la modalidad de suplencia que obra a folios 14.  
que el titular se reincorpord.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05077-2016-PA/TO  
HUAURA  
JENNY JUANA ORDONEZ CLAROS  
9. Asimismo, con relacion a que la recurrente no desempenaria sus labores en la  
misma dependencia en la que venia laborando el trabajador titular, este Colegiado  
estima que tal hecho no genera por si solo la desnaturalizacion del contrato de  
suplencia, pues el empleador puede trasladar a un trabajador a un lugar distinto de  
aquel en el que habitualmente preste servicios, siempre que no tenga como  
finalidad perjudicarlo, conforme se deduce de una interpretacion a contrario sensu  
del articulo 30 del Decreto Supremo 003-97-TR, concordado con el articulo 50 del  
Decreto Supremo 001-96-TR; y, ademas, porque en el caso de autos la actora ocupo  
la plaza de don José Carlos Coronado Torres y no la de otros servidores,  
desempenando las funciones propias del cargo de auxiliar judicial, conforme queda  
corroborado con los contratos de trabajo (folios 4 a 14) y los memorandums 885-  
2013-0A-CSJHA/PJ y 333-2014-0A-CSIHA/PC, de fechas 2 de octubre de 2013 y  
10. En consecuencia, se concluye que la extincion de la relacion laboral de la  
demandante no afecta derecho constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
12 de mayo de 2014, respectivamente.  
demanda.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la excepcion de incompetencia por razon de materia  
formulada por el Presidente de la Corte Superior de Justicia de Huaura.  
2. Declarar INFUNDADA demanda de amparo, porque no se ha acreditado la  
vulneracion de los derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
-  
7  
Lo que certifico:  
Havio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTICIONAL  
EXP. N.o 05077-2016-PA/TC  
HUAURA  
JENNY JUANA ORDONEZ CLAROS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden publico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 14y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590y, la vision dinamica del proceso economico  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", se refiere solo a obtener  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es.  
Sujeto a la libre voluntad o al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
una indemnizacion determinada por la ley.  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion - pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", lo  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregandoles a los  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
que es evidentemente inaceptable.  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Decreto Supremo 003-97-TR- - es inconstitucional.  
EXP. N.o 05077-2016-PA/TC  
HUAURA  
JENNY JUANA ORDONEZ CLAROS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
si no convencia, al menos confundiria.  
laboral publico.  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
-  Cadd  
Favio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05077-2016-PA/TC  
HUAURA  
JENNY JUANA ORDONEZ CLAROS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
requiere de un desarrollo legislativo'.  
por causa justa?.  
derecho al trabajo es el siguiente:  
(articulo 23).  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
2 Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
MVV  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05077-2016-PA/TC  
HUAURA  
JENNY JUANA ORDONEZ CLAROS  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Perû, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
para el trabajo (articulo 23).  
del empleo (articulo 58).  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la prâctica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[..] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
MA  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05077-2016-PA/TC  
HUAURA  
JENNY JUANA ORDONEZ CLAROS  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estân debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la contiguracion de una  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados O injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
0 su indemnizacion 3.  
1993  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
estabilidad relativa.  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
reparacion por el dano sufrido. [.J.  
M  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Peru (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05077-2016-PA/TC  
HUAURA  
JENNY. JUANA ORDONEZ CLAROS  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es pertectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratândose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
de un caso de tutela urgente".  
demanda.  
S.  
FERRERO COSTA OPMWM  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.