
05102-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/05102-2014-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05102-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CAMILA MARIA LOO RODRIGUEZ  
DE MORENO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa,  
aprobado la sesion del Pleno del dia 5 de setiembre de 2017. Asimismo se agrega el  
vpto badgonata del magistrado Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Camila Maria Loo  
Rodriguez de Moreno contra la resolucion de fojas 92, de fecha 10 de setiembre de  
2014, expedida por la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, que declaro improcedente la demanda de autos.  
E  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP). Solicita que se declare inaplicable la Resolucion 105575-2012-  
ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 26 de diciembre de 2012; y que, previo  
reconocimiento de las aportaciones efectuadas antes de octubre de 1962, se le otorgue  
pension de jubilacion bajo los alcances de los Decretos Ley 19990 y 25967, con el pago  
de las pensiones devengadas e intereses legales correspondientes.  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) contesta la demanda, y solicita  
que esta sea declarada improcedente. Alega que el reconocimiento de las supuestas  
aportaciones efectuadas por la demandante requiere de la actuacion de determinados  
medios probatorios, etapa de la que carece la via del amparo, dada su naturaleza  
sumarisima.  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Chiclayo, con fecha 31 de marzo de  
2014 (folio 58), declara improcedente la demanda. Considera que si bien la demandante  
laboro en calidad de empleada para su exempleadora Monterrey SA desde el 1 de  
diciembre de 1956 hasta el 18 de agosto de 1966, también lo es que las aportaciones con  
fines pensionarios empezaron a realizarse desde el 1 de octubre de 1962, infiriéndose  
que en el periodo del 1 de diciembre de 1956 a setiembre de 1962 no efectuo  
aportaciones, por lo que no reuniria los requisitos para disfrutar de una pension de  
jubilacion.  
m7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05102-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CAMILA MARIA LOO RODRIGUEZ  
DE MORENO  
La Sala Superior revisora, con fecha 10 de setiembre de 2014 (folio 92),  
confirma la apelada. Considera que la demandante no ha adjuntado documentacion  
adicional que corrobore la informacion indicada en el certificado de trabajo expedido  
por la empresa Monterrey SA, en el que se senala que laboro desde el 1 de diciembre de  
1956 al 18 de agosto de 1966.  
RUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare inaplicable la Resolucion  
105575-2012-ONP/DPR.SCIDL 19990, de fecha 26 de diciembre de 2012; y que,  
previo reconocimiento de las aportaciones efectuadas antes de octubre de 1962, se le  
otorgue a la actora pension de jubilacion bajo los alcances de los Decretos Ley  
19990 y 25967, con el pago de las pensiones devengadas e intereses legales  
Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una  
pension de jubilacion a pesar de cumplirse con los requisitos legales, y que la  
titularidad del derecho invocado se encuentre suficientemente acreditada  
3. En consecuencia, corresponde analizar si la demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension  
que reclama, pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en el proceder de  
Sobre la alegada violacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
correspondientes.  
A  
la entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la  
Ley 26504, y al articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una pension del  
régimen general de jubilacion se requiere tener 65anos de edad y acreditar, por lo  
5. De la Resolucion 105575-2012-ONP/DPR.SC/DL 19990 de fecha 26 de diciembre  
de 2012 (folio 3), se advierte que la ONP le deniega a la actora la pension del  
régimen general de jubilacion del Decreto Ley 19990, al acreditar un total de 17  
menos, 20 anos de aportaciones.  
myl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05102-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CAMILA MARIA LOO RODRIGUEZ  
DE MORENO  
anos y 11 meses de aportaciones al 31 de diciembre de 1986, fecha en que dejo de  
percibir ingresos afectos, conforme al Cuadro de Resumen de Aportaciones (folio 4).  
Cabe precisar, sin embargo, que en la citada resolucion se senala:  
Que segun el Informe de Verificacion de folios 49 y 50 se ha determinado  
que la asegurada laboro en calidad de empleado desde el 1 de diciembre de  
1956 hasta el 18 de agosto de 1966, para su ex empleador Monterrey S.A.;  
no obstante, como las aportaciones y prestaciones de la Caja nacional de  
Pensiones del Seguro Social del empleado se empezaron a efectuar y otorgar  
apartir del 1 de octubre de 1962, de conformidad con lo dispuesto por el  
articulo IV de las Disposiciones Generalesy Transitorias de la Ley 14069,no  
pueden considerarse cotizaciones anteriores a dicha fecha (...) (subrayado  
agregado)  
6. Respecto al reconocimiento de las aportaciones de los empleados particulares, este  
Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 6120-2009-PA/TC, ha precisado  
que desde una vision de la seguridad social como derecho fundamental y en  
aplicacion de sus principios rectores como la universalidad, la solidaridad y la  
progresividad, entre otros, no resulta constitucionalmente legitimo denegar el acceso  
a la pension, desconociendo aportes que en su momento efectuaron los trabajadores,  
los empleadores y el Estado (este ultimo como obligado a brindar las prestaciones  
previsionales derivadas de la edad, desocupacion, enfermedad y muerte segun la  
carta constitucional de 1933). Ello mas aun cuando la posicion del trabajador como  
destinatario del derecho a la pension se ha consolidado en las Constituciones de  
1979 y 1993, como se advierte del tratamiento jurisprudencial que este Tribunal le  
7. Asken)principio, no existe un fin determinado respecto al destino del aporte, y, por  
ende,o se puede establecer una circunstancia particular como condicion para la  
bbtencion del beneficio. Por lo tanto, no cabe establecer una relacion directa entre  
l aporte y prestacion, pues la idea de fijar un limite al aporte realizado solo porque al  
iniciarse la proteccion de necesidades sociales su finalidad era materializacion de la  
proteccion sanitaria, debe ser entendida en el contexto inicial y embrionario de esta  
institucion. Sin embargo, hoy, al haberse producido la consolidacion de la seguridad  
social, ampliandose inclusive la base del aseguramiento en observancia del principio  
de universalidad y en atencion a los principios de progresividad y no regresividad  
que regulan los derechos sociales, resulta irrazonable aceptar tal postura de la  
8. En tal sentido, habiéndose constatado segun la Resolucion 105575-2012-  
ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 26 de diciembre de 2012, el vinculo laboral de la  
ha dado al derecho a la pension y a la seguridad social.  
emplazada.  
o DEL  
TRIBUN AL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.o 05102-2014-PA/IC  
LAMBAYEQUE  
CAMILA MARIA LOO RODRIGUEZ  
DE MORENO  
actora con su ex empleadora Monterrey SA, por el periodo comprendido del 1 de  
diciembre de 1956 hasta 18 de agosto de 1966 (conforme figura en certificado de  
trabajo (folio 5)); y, atendiendo a que la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP) le reconocio unicamente las aportaciones efectuadas por el periodo  
comprendido del mes de octubre de 1962 hasta el mes de agosto de 1966 y del mes  
de enero de 1973 al mes de diciembre de 1986, corresponde que la entidad  
emplazada le reconozca a la demandante las aportaciones efectuadas desde el 1 de  
diciembre de 1956 hasta el 30 de setiembre de 1962, esto es, 5 anos y 10 meses de  
aportes adicionales. Estos supuestos, sumados a los 17 anos y 11 meses reconocidos  
por la ONP, hacen un total de 23 anos y 9 meses de aportaciones al Sistema  
9. Por consiguiente, al advertirse que la demandante con 65 anos de edad al 8 de  
diciembre de 2003 efectuo un total de 23 anos y 9 meses de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones, corresponde ordenar a la ONP que le otorgue pension del  
régimen general de jubilacion bajo los alcances del Decreto Ley 19990.  
10. Con respecto a las pensiones devengadas, de conformidad con lo dispuesto en el  
articulo 81 del Decreto Ley 19990, el cual, precisa que solo se abonaran las  
pensiones devengadas correspondientes a un periodo no mayor de doce meses  
anteriores a la presentacion de la solicitud del beneficiario, corresponde que estas  
sean pagadas a partir del 7 de octubre de 2008, dado que la solicitud de pension de  
jubilacion para lo cual la actora adjunta copia del certificado de trabajo emitido por  
su exémpleador Monterrey SA, fue presentada el 7 de octubre de 2009 (folio 22 del  
11. En lo que se refiere a los intereses legales generados por las pensiones devengadas,  
estos deben ser liquidados conforme al auto emitido en el Expediente 02214-2014-  
PA/TC, publicado el 7 de julio de 2015 en el portal web institucional. Alli este  
Tribunal ha establecido, en calidad de doctrina jurisprudencial, aplicable incluso a  
los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion, que el interés legal  
aplicable en materia pensionaria no es capitalizable, conforme al articulo 1249 del  
112. Por su parte, en la medida en que se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el  
derecho constitucional a la pension, corresponde, de conformidad con el articulo 56  
del Codigo Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los costos  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
Nacional de Pensiones.  
expediente administrativo).  
Codigo Civil.  
sentencia.  
myl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05102-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CAMILA MARIA LOO RODRIGUEZ  
DE MORENO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension. En consecuencia, nula la Resolucion 105575-  
2012-ONPDPR.SCDL 19990, de fecha 26 de diciembre de 2012.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, se ordena que la Oficina  
de Normalizacion Previsional (ONP) le otorgue a la demandante pension de  
jubilacion bajo el régimen general del Decreto Ley 19990, abonandole las  
pensiones devengadas a partir del 7 de octubre de 2008 con los intereses legales  
correspondientes y los costos del proceso, conforme a los fundamentos de la  
presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
aldaz 1 - -  
Cly  
mHy  
cgiuy  
V /  
Lo que certifico:  
enf  
Havio Reategui Apaza  
Seeretario Relator  
TRBUNALCONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05102-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CAMILA MARIA LOO RODRIGUEZ  
DE MORENO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE CORRESPONDE ORDENARSE LA EJECUCION DE LA  
SENTENCIA CON EL PAGO DE INTERESES LEGALES CAPITALIZABLES  
Si bien concuerdo con el punto resolutivo 1, que resuelve declarar fundada la demanda por  
haberse acreditado la vulneracion del derecho fundamental a la pension de la parte  
demandante, discrepo del punto resolutivo 2 de la sentencia, que en remision al fundamento  
11, dispone la aplicacion de intereses no capitalizables y me veo obligado a emitir el presente  
voto singular, por cuanto se ha negado el pago de intereses pensionarios capitalizables  
basandose en la denominada "doctrina jurisprudencial" establecida en el Auto 2214-2014-  
PA/TC, que, como lo he dejado sentado en el voto singular que emiti en dicha oportunidad,  
estimo que contiene criterios errados, ya que en materia pensionaria es de aplicacion la tasa  
POR TRATARSE DE DEUDAS PENSIONARIAS  
de interés efectiva, que implica el pago de intereses capitalizables.  
Desarrollo mi posicion en los términos siguientes:  
1. En las Sentencias 0003-2013-PITC, 0004-2013-PITCy 0023-2013-PI/TC, sobre la Ley  
de Presupuesto Publico del ano 2013, el Tribunal Constitucional preciso la naturaleza y  
alcances de las leyes del presupuesto publico y establecio, principalmente sus  
caracteristicas de especialidad y anualidad. Con relacion a esto ultimo, especifico lo  
Dada la periodicidad anual de la Ley de Presupuesto, toda disposicion legal que ella contenga,  
cuya vigencia supere, expresa 0 implicitamente, el periodo anual respectivo, 0 que establezca  
una vigencia ilimitada en el tiempo, es per se incompatible con el articulo 77 de la Ley  
Fundamental, como igualmente es inconstitucional, por si mismo, que en la Ley de  
Presupuesto se regule un contenido normativo ajeno a la materia estrictamente  
En tal sentido, es claro que el contenido de todas las normas que regula una ley de  
presupuesto solo tiene efecto durante un ano; y solo debe regular la materia  
presupuestaria, pues son estas dos caracteristicas -adicionales a su procedimiento de  
aprobacion- las condiciones para su validez constitucional a nivel formal.  
2. La nonagésima sétima disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector  
Publico para el ano fiscal 2013 (Ley 29951) dispone lo siguiente:  
siguiente en su fundamento 29:  
presupuestaria.  
Dispongase, a partir de la vigencia de la presente Ley, que el interés que corresponde pagar  
por adeudos de caracter previsional es el interés legal fijado por el Banco Central de Reserva  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05102-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CAMILA MARIA LOO RODRIGUEZ  
DE MORENO  
del Peru. El referido interés no es capitalizable de conformidad con el articulo 1249 del  
Codigo Civil y se devenga a partir del dia siguiente de aquel en que se produjo el  
incumplimiento hasta el dia de su pago efectivo, sin que sea necesario que el acreedor  
afectado exijajudicial 0 extrajudicialmente el incumplimiento de la obligacion 0 pruebe haber  
sufrido dano alguno. Asimismo, establézcase que los procedimientos administrativos,  
judiciales en trâmite 0 en etapa de ejecucion, 0 cualquier adeudo previsional pendiente de  
3. En principio, es claro que el mandato contenido en la citada disposicion complementaria  
estuvo vigente durante el ano 2013 y, por lo tanto, solo podia tener efecto durante dicho  
ano, esto es desde el 1 de enero al 31 de diciembre de dicho periodo presupuestal.  
4. Sin embargo, y como es de verse, su contenido precisa el tipo de interés aplicable a la  
deuda pensionaria; es decir, no regula una materia presupuestaria, sino su finalidad  
especifica es establecer la forma cualitativa del pago de intereses de este tipo especifico  
de deudas. Esta incongruencia de su contenido evidencia la inexistencia de un nexo  
logico e inmediato con la ejecucion del gasto publico anual y, por lo tanto, una  
5. Cabe precisar que el Sistema Nacional de Pensiones, en tanto sistema de administracion  
estatal de aportaciones dinerarias para contingencias de vejez, se solventa, en principio,  
con la recaudacion mensual de los aportes a cargo de la Sunat y de la rentabilidad que  
produzcan dichos fondos. A ello se adicionan los fondos del tesoro publico que el  
Ministerio de Economia y Finanzas aporta y otros ingresos que pueda recibir el Fondo  
6. En tal sentido, aun cuando la Ley de Presupuesto Publico debe incluir el gasto que  
supone la ONP como entidad publica para su funcionamiento, ello no termina por  
justificar, razonablemente, la incorporacion de una disposicion regulatoria de un tipo de  
interés especifico para el pago de la deuda pensionaria, pues la norma en simisma escapa  
7. En otras palabras, aun cuando es cierto que la ONP como entidad estatal genera gasto  
publico que corresponde incluir en la Ley de Presupuesto (planilla de pago de  
trabajadores, pago de servicios, compra de bienes, entre otros gastos); dicho egreso, en  
si mismo, no es otro que el costo que asume el Estado peruano para la concretizacion del  
derecho fundamental a la pension a favor de todos los ciudadanos a modo de garantia  
estatal, esto en claro cumplimiento de sus obligaciones internacionales de respeto de los  
derechos protegidos por la Convencion Americana de Derechos Humanos y de  
garantizar su efectividad a través de medidas legislativas u otro tipo de medidas estatales  
pago a la fecha, se adecuara a lo establecido en la presente disposicion.  
inconstitucionalidad de forma por la materia regulada.  
Consolidado de Reservas Previsionales.  
a la especial materia regulatoria de este tipo de leyes.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05102-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CAMILA MARIA LOO RODRIGUEZ  
DE MORENO  
(articulos 1 y 2 de la Convencion Americana de Derechos Humanos).  
8. Por ello, la inclusion de una disposicion que regula la forma cualitativa del pago de los  
intereses pensionarios no guarda coherencia con la materia presupuestal publica a  
regularse a través de este tipo especial de leyes, lo cual pone en evidencia la existencia  
de una infraccion formal que traduce en inconstitucional la nonagésima sétima  
disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector Publico para el ano fiscal  
2013, pues su texto incorpora al ordenamiento juridico una materia ajena a la  
presupuestaria como disposicion normativa. Siendo ello asi, su aplicacion resulta  
9. En el caso de las deudas pensionarias reclamadas a proposito de los procesos  
constitucionales de amparo, se advierte la presencia de dos caracteristicas particulares:  
a) El restablecimiento de las cosas al estado anterior. El proceso constitucional esta  
destinado a restituir las cosas al estado anterior a la lesion del derecho a la pension, lo  
que implica que el juez constitucional ademas de disponer la nulidad del acto u omision  
lesiva, debe ordenar a la parte emplazada la emision del acto administrativo  
reconociendo el derecho a la pension a favor del demandante; y b) el mandato de pago  
de prestaciones no abonado oportunamente. En la medida que el derecho a la pension  
genera una prestacion dineraria, corresponde que dicha restitucion del derecho incluya  
un mandato de pago de todas aquellas prestaciones no pagadas en su oportunidad.  
10. Esta segunda cualidad particular de las pretensiones pensionarias en los procesos  
constitucionales a su vez plantea una problemâtica producto del paso del tiempo: la  
pérdida del valor adquisitivo de la acreencia dependiendo de cuân lejana se encuentre la  
fecha de la regularizacion del pago de la prestacion pensionaria. Ademas, esta situacion  
-consecuencia directa del ejercicio deficiente de las facultades de la ONP y, por lo tanto,  
imputable exclusivamente a ella- genera en el acreedor pensionario un grado de afliccion  
como consecuencia de la falta de pago de su pension, que supone en el aportante/cesante  
sin jubilacion no recibir el ingreso economico necesario para solventar sus necesidades  
basicas de alimentacion, vestido e, incluso, salud (sin pension no hay lugar a prestacion  
de seguridad social), durante el tiempo que la ONP omita el pago y se demuestre  
11. El legislador, mediante la Ley 28266, publicada el 2 de julio de 2004, inicio la regulacion  
de los intereses previsionales aparejandolos a la tasa de interés legal fijada por el Banco  
igualmente inconstitucional.  
judicialmente si tiene 0 no derecho al acceso a la pension.  
Central de Reserva del Peru.  
La citada disposicion establecio lo siguiente:  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05102-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CAMILA MARIA LOO RODRIGUEZ  
DE MORENO  
Establécese que el pago de devengados, en caso de que se generen para los pensionistas del  
Decreto Ley No 19990 y regimenes diferentes al Decreto Ley No 20530, no podran  
fraccionarse por un plazo mayor a un ano. Si se efectuara el fraccionamiento por un plazo  
mayor a un ano, a la respectiva alicuota debera aplicarsele la tasa de interés legal fijada por  
El Ministerio de Economia y Finanzas efectua las provisiones presupuestales a que haya  
Como es de verse, para el legislador el pago de las pensiones devengadas -no pagadas  
oportunamente producto de la demora en el procedimiento administrativo de calificacion  
0 de la revision de oficio- que superara en su programacion fraccionada un ano desde su  
liquidacion, merece el pago adicional de intereses conforme a la tasa fijada por el Banco  
Central de Reserva del Peru. Al respecto, es necesario precisar que el BCR regula dos  
tipos de tasas de interés a fin de establecer la referencia porcentual que corresponde  
imputar a deudas de naturaleza civil (tasa de interés efectiva) y laboral (tasa de interés  
laboral 0 nominal), esto en virtud de lo dispuesto en el articulo 1244 del Codigo Civil y  
12. Hasta aqui, lo dicho no hace mas que identificar que las deudas previsionales por  
mandato del legislador, vencido el ano de fraccionamiento sin haberse podido liquidar  
en su totalidad, generan un interés por el incumplimiento, pero cual es la naturaleza  
13. En nuestro ordenamiento juridico, las reglas sobre el incumplimiento de obligaciones se  
encuentran establecidas en el Codigo Civil. Estas reglas aplicables a las relaciones entre  
privados sirven de marco regulatorio general para la resolucion de conflictos 0  
incertidumbresjuridicas que se planteen en el desarrollo de dichas relaciones. Si bien es  
cierto que las controversias que se evaluan a través de los procesos constitucionales no  
pueden resolverse en aplicacion del Derecho privado, ello no impide que el juez  
constitucional analice dichas reglas con el fin de identificar posibles respuestas que  
coadyuven a la resolucion de controversias en las que se encuentren involucrados  
derechos fundamentales. Ello, sin olvidar que su aplicacion solo es posible si dichas  
reglas no contradicen los fines esenciales de los procesos constitucionales de garantizar  
la primacia de la Constitucion y la vigencia efectiva de los derechos constitucionales  
(articulo II del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional).  
14. Asi, el articulo 1219 del Codigo Civil establece cuales son los efectos de las obligaciones  
el Banco Central de Reserva del Perû.  
lugar. (sic)  
el articulo 51 de su Ley Organica (Ley 26123).  
juridica del interés que generan las deudas pensionarias?  
contraidas entre el acreedor y el deudor:  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05102-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CAMILA MARIA LOO RODRIGUEZ  
DE MORENO  
Es efecto de las obligaciones autorizar al acreedor para lo siguiente:  
1.- Emplear las medidas legales a fin de que el deudor le procure aquello a que esta obligado.  
2.- Procurarse la prestacion 0 hacérsela procurar por otro, a costa del deudor.  
3.- Obtener del deudor la indemnizacion correspondiente.  
4.- Ejercer los derechos del deudor, sea en via de accion 0 para asumir su defensa, con  
excepcion de los que sean inherentes a la persona 0 cuando lo prohiba la ley. El acreedor para  
el ejercicio de los derechos mencionados en este inciso, no necesita recabar previamente  
autorizacion judicial, pero debera hacer citar a su deudor en el juicio que promueva.  
En la misma linea, el articulo 1152 del Codigo Civil dispone lo siguiente ante el  
incumplimiento de una obligacion de hacer por culpa del deudor:  
el acreedor también tiene derecho a exigir el pago de la indemnizacion que corresponda.  
Finalmente, el articulo 1242 del mismo codigo regula los tipos de intereses aplicables a  
El interés es compensatorio cuando constituye la contraprestacion por el uso del dinero O de  
las deudas generadas en el territorio peruano. Asi:  
cualquier otro bien.  
Es moratorio cuanto tiene por finalidad indemnizar la mora en el pago.  
15. Como es de verse, nuestra legislacion civil establece como una de las consecuencias  
generales del incumplimiento de obligaciones, el derecho legal a reclamar una  
indemnizacion, y precisa que en el caso de deudas pecuniarias no pagadas a tiempo se  
generan intereses moratorios, cuya finalidad es resarcir al acreedor por la demora en la  
16. Conforme lo he precisado supra, la tutela judicial del derecho a la pension genera dos  
mandatos, uno destinado al reconocimiento de la eficacia del derecho por parte del  
agente lesivo (ONP), para lo cual se ordena la emision de un acto administrativo  
cumpliendo dicho fin; y otro destinado a restablecer el pago de la pension (prestacion  
economica), lo que implica reconocer también las consecuencias economicas generadas  
por la demora de dicho pago a favor del pensionista, a través de una orden adicional de  
pago de intereses moratorios en contra del agente lesivo, criterio establecido en la  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional desde la emision de la Sentencia 0065-2002-  
17. Es importante recordar que el derecho a la pension es de naturaleza alimentaria por lo  
que su lesion continuada, producto de la falta de pago de la pension, genera una desazon  
en los ultimos anos de vida del aportante/cesante sin jubilacion, dada la ausencia de  
devolucion del crédito.  
PA/TC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05102-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CAMILA MARIA LOO RODRIGUEZ  
DE MORENO  
solvencia economica para la atencion de sus necesidades basicas de alimentacion,  
vestido y salud. Es este hecho el que sustenta la orden de reparacion via la imputacion  
18. En tal sentido, se aprecia que los intereses que provienen de las deudas previsionales y  
que son consecuencia directa del pago tardio generado por el deficiente ejercicio de las  
competencias de la ONP, son de naturaleza indemnizatoria, pues tienen por finalidad  
compensar el perjuicio ocasionado en el pensionista por el retardo del pago de la pension  
a la que tenia derecho, esto por cumplir los requisitos exigidos por ley y que ha sido  
19. Es importante dejar en claro que el hecho de que la ONP, a proposito de un deficiente  
ejercicio de sus funciones exclusivas de calificacion y, pago de prestaciones  
pensionarias, lesione el derecho a la pension y como consecuencia de dicho accionar -0  
eventual omision-, genere un pago tardio de dichas prestaciones, en modo alguno  
traslada la responsabilidad de dicha demora hacia el Fondo Consolidado de Reservas  
Previsionales, en la medida que en los hechos, este fondo es objeto de administracion y  
no participa ni revisa el ejercicio de las funciones de la ONP, por lo que no genera -ni  
Al respecto, es necesario precisar que la Ley de Procedimientos Administrativos General  
(Ley 27444) establece la responsabilidad patrimonial de las entidades publicas al senalar  
Articulo 238.1.- Sin perjuicio de las responsabilidades previstas en el Derecho comun y en  
las leyes especiales, las entidades son patrimonialmente responsables frente a los  
administrados por los danos directos e inmediatos causados por los actos de la administracion  
Articulo 238.4.- El dano alegado debe ser efectivo, valuable economicamente e  
del pago de intereses moratorios.  
demostrado en un proceso judicial.  
puede generar- acciones ni omisiones lesivas al citado derecho.  
lo siguiente:  
o los servicios publicos directamente prestados por aquellas.  
individualizado con relacion a un administrado 0 grupo de ellos'.  
20. Es por ello que, unicamente, el citado fondo responde -y debe responder a exclusividad-  
por el pago de la pension y/o eventuales devengados y reintegros provenientes de un  
nuevo y correcto câlculo de dicha prestacion, en tanto que la ONP debe responder y  
I El texto de las normas citadas corresponden a la modificatoria introducida por el articulo 1 del Decreto  
Legislativo 1029, publicado el 24 de junio de 2008.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05102-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CAMILA MARIA LOO RODRIGUEZ  
DE MORENO  
asumir la responsabilidad del pago de los intereses generados por dicho pago tardio  
(mora), como entidad publica legalmente competente para calificar y otorgar el pago de  
pensiones del Sistema Nacional de Pensiones, al ser la responsable de la lesion del  
derecho fundamental a la pension. Esto quiere decir que la ONP, a través de sus fondos  
asignados anualmente y/o fondos propios, es la que debe responder por el pago de los  
intereses generados a proposito del ejercicio deficiente de sus facultades para asumir,  
independientemente, el pago de dicho adeudo, sin que ello afecte al Fondo Consolidado  
21. Ahora bien, teniendo en cuenta la naturaleza indemnizatoria de los intereses  
previsionales, es necesario determinar cual es el tipo de tasa de interés aplicable para su  
22. El Banco Central de Reserva (BCR), por mandato del articulo 84 de la Constitucion, es  
el organo constitucional encargado de regular la moneda y el crédito financiero.  
Asimismo, por mandato del articulo 1244 del Codigo Civil, de la Ley 28266 y del  
Decreto Ley 25920, es el organo estatal facultado para establecer las tasas de interés  
Aqui cabe puntualizar que la regulacion del interés laboral viene a constituir la excepcion  
a la regla general del interés legal, dado que por mandato del Decreto Ley 25920, el  
legislador ha preferido otorgar un tratamiento especial para el pago de intereses  
generados por el incumplimiento de obligaciones laborales a fin de evitar un perjuicio  
economico al empleador con relacion a la inversion de su capital, fin constitucionalmente  
valioso tan igual que el pago de las deudas laborales. Sin embargo, esta situacion  
particular, no encuentra justificacion similar en el caso de deudas previsionales, en la  
medida que el resarcimiento del dano causado al derecho a la pension no afecta una  
inversion privada ni el Fondo Consolidado de Reservas Previsionales, conforme lo he  
23. Teniendo ello en cuenta, se aprecia que el interés moratorio de las deudas previsionales,  
en tanto el pago de pensiones no provienen de acreencias producto de un contrato suscrito  
a voluntad entre el Estado y el aportante (deudas civiles) ni de una relacion laboral, sera  
aquel determinado por el Banco Central de Reserva (BCR) a través de la tasa de interés  
efectiva, en atencion a lo establecido en la Ley precitada 28266. Cabe indicar, que dada  
la prevision legal a mencionada, los intereses previsionales tampoco se encuentran  
sujetos a la limitacion del anatocismo regulada por el articulo 1249 del Codigo Civil,  
pues dicha disposicion es exclusivamente aplicable a deudas provenientes de pactos entre  
privados; y su hipotética aplicacion para la resolucion de controversias en las que se vean  
de Reservas Previsionales.  
determinacion.  
aplicables a las deudas de naturaleza civil, previsional y laboral.  
precisado en los considerandos 19 y 20.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05102-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CAMILA MARIA LOO RODRIGUEZ  
DE MORENO  
involucrados derechos fundamentales, carece de sustento constitucional y legal.  
24. Por estas razones, la deuda pensionaria como manifestacion material del derecho a la  
pension debe ser entendida como el goce de una prestacion con valor adquisitivo  
adecuado con la moneda vigente, pues desconocer la naturaleza valorista de una deuda  
pensionaria implica una forma de menoscabo a la dignidad del adulto mayor, en su forma  
mas basica como lo es la manutencion propia. Mas aun, si se considera que el derecho a  
la pension comprende el derecho al goce oportuno de la prestacion pensionaria; situacion  
que implica el pago de una mensualidad acorde al valor monetario vigente a la fecha de  
su cancelacion. No un pago que suponga la pérdida de su valor adquisitivo, aun cuando  
el deudor sea el Estado. Lo contrario implica generar una politica lesiva al principio-  
derecho de dignidad del adulto mayor, que se traduce en otorgar prestaciones carentes de  
solvencia en el mercado para la adquisicion y pago de cuestiones elementales y basicas.  
Sentido de mi voto  
En tal sentido, mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda y se ordene a la ONP  
que otorgue a dona Camila Maria Loo Rodriguez De Moreno la pension del régimen general;  
en consecuencia, se proceda al pago de los devengados, intereses y costos del proceso segun  
lo dispuesto por el articulo 81 del Decreto Ley 19990, el articulo 1246 del Codigo Civil y el  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, respectivamente.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIEUNALCONSTUCIONAL