
05182-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/05182-2015-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905182-2015-PA/TC  
EUSEBIA ESPINOZA PRADO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de octubre de 2018, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Eusebia Espinoza Prado  
çontralg resolucion de fojas 216, de fecha 18 de marzo de 2015, expedida por la Quinta  
ata Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
Semaoida de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Vour  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 23971-  
2003-ONP/DC/DL 19990 (f. 2), de fecha 10 de marzo de 2003; y que, en consecuencia,  
se le otorgue pension de viudez segun los alcances del articulo 25, 50 y 51 del Decreto  
Ley 19990, en concordancia con el articulo 46 de su reglamento aprobado por el  
Decreto Supremo 011-74-TR, con el pago de las pensiones devengadas mas los  
intereses legales correspondientes y costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda y solicita que esta sea declarada  
improcedente alegando que en el caso de autos el conyuge causante de la actora no  
cuenta con la suficiente cantidad de anos de aportaciones para la generacion de una  
pension de sobreviviente-viudezy no ha aparejado a su demanda un documento idoneo  
y verosimil que acredite la totalidad de los anos de aportaciones que invoca.  
El Treinta y Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 11 de abril de 2014,  
declaro infundada la demanda por considerar que el causante de la demandante no  
cumple con los requisitos de edad y anos de aportaciones para acceder a una pension.  
La Sala superior competente declara improcedente la demanda por considerar  
que la actora no cumple con adjuntar la documentacion necesaria para acreditar las  
aportaciones adicionales que alega.  
MY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05182-2015-PA/TC  
EUSEBIA ESPINOZA PRADO  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demandante pretende se le otorgue pension de viudez de acuerdo los alcances  
del articulo 25, 50 y 51 del Decreto Ley 19990. Asimismo, solicita que se le  
abonen los devengados, los intereses legales y los costos procesales  
correspondientes.  
Procedencia de la demanda  
Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, aun cuando,  
prima facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del  
pontenido esencial del derecho fundamental a la pension, en la medida en que el  
acéeso a las prestaciones pensionarias si forma parte de él, son susceptibles de  
R proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una pension de  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a la pension que  
reclama, pues, de ser asi, se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
4. Conforme el articulo 51 del Decreto Ley 19990, se otorgara pension de  
sobrevivientes: "a) Al fallecimiento de un asegurado con derecho a pension de  
invalidez O jubilacion; [...] d) Al fallecimiento de un pensionista de invalidez O  
jubilacion [...J" (énfasis agregado). Por su parte, de forma concordante, el  
articulo 53 del mismo cuerpo legal establece que tiene derecho a pension de  
viudez el conyuge del asegurado 0 pensionista fallecido siempre que matrimonio  
se hubiera celebrado por lo menos un ano antes del fallecimiento del causante y  
antes de que este cumpliera sesenta anos de edad, si fuese hombre, O mas de dos  
anos antes del fallecimiento del causante en caso de haberse celebrado el  
5. En tal sentido, al advertirse que, en el caso de autos, el causante no tuvo la calidad  
pensionista, corresponde determinar - -para que la conyuge supérstite acceda a  
sobrevivencia, a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
matrimonio a mayor edad de la indicada.  
mr7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05182-2015-PA/TC  
EUSEBIA ESPINOZA PRADO  
LIMA  
una pension de viudez de un asegurado con derecho a pension de invalidez-, si  
el conyuge causante de la actora, a la fecha de su fallecimiento, esto es, el 15 de  
marzo de 2002, reunia los requisitos para acceder a una pension de invalidez de  
6. Sobre el particular, el articulo 25 del Decreto Ley 19990 establece que lo  
acuerdo al articulo 25 del Decreto Ley 19990.  
siguiente:  
[...] tiene derccho a pension de invalides el asegurado:  
a) Cuya invalidez, cualquiera que fuere su causa, se haya producido  
después de haber aportado cuando menos 15 anos, aunque a la fecha  
defobrevenirle la invalidez no se cncuentre aportando;  
b) Quc teniendo mas de 3 y menos de 15 anos completos de aportacion,  
al momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera que fuere su  
causa, contase por lo menos con 12 meses de aporlacion en los 36  
meses anteriores a aquél en que produjo la invalidez, aunque a dicha  
c) Que al momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera quc fucre su  
causa, tenga por lo menos 3 anos de aportacion, de los cuales por lo  
menos la mitad corresponda a los ultimos 36 meses anteriores a aquél  
en que se produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no SC encuentre  
d) Cuya invalidez se haya producido por accidente comun 0 de trabajo, 0  
enfermedad profesional, siempre que a la fecha de producirse el riesgo  
*  
fecha no se encuentre aportando;  
aportando; y  
haya estado aportando.  
7. Por su parte, el primer parrafo del articulo 46 del Decreto Supremo 011-74-TR,  
Reglamento del Decreto Ley 19990, establece:  
A electos de generar prestaciones de sobrevivientes, de acuerdo al  
articulo 51 del Decreto Ley 19990, se considera que el asegurado  
fallecido tenia derecho a pension de invalidez, si a la fecha del deceso,  
reunia las condiciones a que se refieren los articulos 25 6 28 del referido  
Decreto Ley, aunque el fallecimiento no hubiere sido antecedido de  
invalidez [...]  
8. De la Resolucion 2391-2003-ONPDC/DL 19990 (f. 2), de fecha 10 de marzo  
de 2003, se advierte que la ONP resolvio denegar a la demandante la pension de  
viudez solicitada por considerar que de los documentos e informes que obran en el  
expediente se ha constatado que el causante no acredita las aportaciones exigidas  
por el articulo 25 del Decreto Ley 19990. Consta en el Cuadro de Resumen de  
Aportaciones, de fecha 10 de marzo de 2003 (f. 3), que el conyuge causante de la  
My  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05182-2015-PA/TC  
EUSEBIA ESPINOZA PRADO  
LIMA  
actora acredita un total de 14 anos y 4 meses de aportaciones al Sistema Nacional  
9. De autos se advierte, que la ONP no ha reconocido al causante de la actora, don  
Luis Alberto Romero Gavedia, 1 ano y 4 meses de aportaciones correspondientes  
a una semana del ano 1973, dieciocho semanas del ano 1985 y cincuenta y dos  
10. Para acreditar dichas aportaciones no reconocidas por la demandada, este Tribunal  
evalua la documentacion presentada por la accionante, documentos que se  
> Copia legalizada del certificado de trabajo emitido por la Cooperativa Agraria  
de Produccion Chimu Ltda. 275, (f. 4), del que fluye que laboro del 26 de  
Copia legalizada de la boleta de pago del mes de octubre de 1986 (f. 94), en  
LW la que, si bien es cierto solo corresponde a una semana, se consigna la fecha  
Copia legalizada de la Hoja de Liquidacion de Beneficios Sociales (f. 224),  
emitido por la Cooperativa Agraria de Produccion Chimu Ltda. 275, en el que  
se seniala que don Luis Alberto Romero Gavedia, causante de la demandante,  
ha laborado desde el 26 de junio de 1973 al 31 de diciembre de 1986.  
11. Por consiguiente y efectuando una valoracion conjunta de la documentacion  
probatoria que obra en autos, la actora ha acreditado 15 anos y 8 meses de  
aportaciones efectuadas por su causante, don Luis Alberto Romero Gavedia, al  
Sistema Nacional de Pensiones, por lo que se concluye que el cônyuge causante  
de la actora, a la fecha de su fallecimiento, 15 de marzo de 2002, reunia los  
requisitos establecidos en el inciso a del articulo 25 del Decreto Ley 19990, para  
acceder a una pension de invalidez; y, por lo tanto, corresponde otorgar a la  
demandante, en su calidad de cônyuge supérstite, una pension de sobreviviente-  
viudez de conformidad con el articulo 51 del referido Decreto Ley 19990, en  
concordancia con el articulo 46 de su reglamento, aprobado por el Decreto  
12. En cuanto a la fecha de inicio del pago de la pension de viudez de la demandante,  
cabe precisar que dicha pension debe ser abonada a partir del 15 de marzo de  
de Pensiones.  
semanas del ano 1986.  
detallan a continuacion:  
jumo de1973 al 31 de diciembre de 1986.  
de ingreso del causante, 26 de setiembre de 1973.  
Supremo 011-74-TR.  
my  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05182-2015-PA/TC  
EUSEBIA ESPINOZA PRADO  
LIMA  
2002, debido a que en dicha oportunidad se produjo la contingencia, esto es, el  
deceso del causante, que determina la generacion del derecho para el beneficiario  
13. En lo que se refiere a los intereses legales generados por las pensiones  
devengadas, estos deben ser liquidados conforme al auto emitido en el Expediente  
02214-2014-PA/TC, publicado el 7 de julio de 2015 en el portal web institucional,  
en el que este Tribunal ha establecido en calidad de doctrina jurisprudencial,  
aplicable incluso a los procesos judiciales en trâmite O en etapa de ejecucion, que  
el interés legal aplicable en materia pensionaria no es capitalizable, conforme al  
14. Asimismo, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
corresponde ordenar que la demandada Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP) asuma los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
sobreviviente.  
articulo 1249 del Codigo Civil.  
de ejecucion de la presente sentencia.  
confiere la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension de la recurrente; y, en consecuencia NULA Resolucion 23971-2003-  
2. ORDENA a la ONP que expida nueva resolucion que le otorgue a la demandante  
pension de viudez derivada de la pension de invalidez a que hubiera tenido derecho  
su conyuge causante, conforme a los fundamentos de la presente sentencia, con el  
abono de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos del proceso.  
ONP/DC/DL 19990 (f. 2), de fecha 10 de marzo de 2003.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
FERRERO COSTA  
SS.  
Vl l  
phmnw  
LO que certificor  
JANET OTAROLA SANTILLIA  
Bebrelaria de h Sela Segunde  
TRISUNAL CONSITUCHONAL