
05214-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/05214-2016-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05214-2016-PA/TC  
EDGAR RAUL ZUNIGA MORAN  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de abril de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de  
Taboada, Ledesma Narvâez y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia, con el  
abocamiento de los magistrados Miranda Canales y Espinosa-Saldania Barrera,  
aprobado en la sesion de Pleno Administrativo de fecha 27 de febrero de 2018.  
Asimismo, se agregan los fundamentos de voto de los magistrados Ramos Nunez,  
Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania Barrera y los votos singulares de los magistrados  
Miranda Canales Sardon de Taboada y Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edgar Raul Zuniga Moran  
contra la resolucion de fojas 230, de fecha 14 de abril de 2016, expedida por la Cuarta  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de julio de 2013, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Club Tennis Las Terrazas-Miraflores, solicitando se ordene su reposicion en el  
cargo de asesor legal, se declare la desnaturalizacion de sus contratos a plazo fijo, y se  
abone el pago de los sueldos y beneficios sociales dejados de percibir desde el 25 de  
junio de 2013. El recurrente senala que laboro del 22 de octubre de 2012 al 24 de junio  
de 2013 en virtud de un contrato de trabajo a plazo fijo por necesidad de mercado y su  
posterior renovacion. Senala que el 24 de junio de 2013 se le notifico la carta notarial  
99627, mediante la cual se le comunico la culminacion de su relacion laboral alegando  
la pérdida de confianza de su empleador, pese a no haber ejercido un cargo de  
confianza. Agrega que, en la misma fecha de su despido, se le detecto fiebre tifoidea.  
El demandante senala que previamente a su despido acaecieron arbitrariedades,  
ya que se le desconto de manera erronea por tardanzas, y que incluso en una ocasion el  
gerente general del club demandado lo cito a una reunion para sugerirle que renunciara.  
El recurrente alega que se ha vulnerado su derecho constitucional al trabajo.  
El gerente general del Club Tennis Las Terrazas- Miraflores contesta la demanda  
y senala que el demandante era un trabajador de confianza, toda vez que conto con  
acceso ilimitado a informacion de caracter reservado y trabajo directamente con la  
gerencia general y la administracion del Club, por lo que su cese laboral responde al  
retiro de la confianza. Segun el emplazado, el demandante se ausento por largos lapsos  
de tiempo e incurrio en tardanzas injustificadas que perjudicaban los intereses del club  
cuando se requeria su asesoramiento legal, por lo que se procedio a retirarle la  
confianza.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05214-2016-PA/TC  
EDGAR RAUL ZUNIGA MORAN  
LIMA  
El Décimo Juzgado Especializado Constitucional de Lima, con fecha 19 de  
enero de 2015, declaro fundada la demanda por estimar que en el primer contrato no se  
consigno la clausula objetiva que justifique la contratacion modal del recurrente, por lo  
que se encubrio, en realidad, una relacion laboral a plazo indeterminado.  
La Sala revisora, revoco la apelada y declara improcedente la demanda por  
estimar que su pretension consistente en la reposicion laboral cuenta con un proceso  
judicial especifico en la via ordinaria para su correspondiente tutela.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita que se ordene su reposicion laboral en el cargo de asesor  
legal, se declare la desnaturalizacion de sus contratos, y se abone el pago de los  
sueldos y beneficios sociales dejados de percibir desde el 25 de junio de 2013.  
Alega que no fue un trabajador de confianza y que los contratos temporales por  
necesidad de mercado, en virtud de los cuales laboro, se han desnaturalizado dando  
paso a una relacion laboral a plazo indeterminado.  
Analisis del caso concreto  
Argumento de las partes  
2. El demandante alega la vulneracion de su derecho al trabajo, pues, pese a la relacion  
laboral a plazo indeterminado que tuvo con su empleador y debido a la  
desnaturalizacion de los contratos sujetos a modalidad, se dispuso su cese alegando  
3. El gerente general del emplazado senala que el demandante era un trabajador de  
confianza, toda vez que conto con acceso ilimitado a informacion de caracter  
reservado y trabajo directamente con la gerencia general y la Administracion del  
Club, por lo que su cese laboral responde al retiro de dicha confianza. Segun el  
emplazado, el demandante se ausento por largos lapsos de tiempo e incurrio en  
tardanzas injustificadas que perjudicaban los intereses del club cuando se requeria  
su asesoramiento legal, por lo que procedio a retirarle la confianza  
que era un trabajador de confianza.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El articulo 22 de la Constitucion establece lo siguiente: "el trabajo es un deber y un  
derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de la persona" ; mientras  
su articulo 27 senala: "La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el  
despido arbitrario".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05214-2016-PA/TC  
EDGAR RAUL ZUNIGA MORAN  
LIMA  
El articulo 58 del Decreto Supremo 003-97-TR establece expresamente:  
El contrato temporal por necesidades del mercado es aquel que se celebra entre un  
empleador y un trabajador con el objeto de atender incrementos coyunturales de la  
produccion originados por variaciones sustanciales de la demanda en el mercado aun  
cuando se trate de labores ordinarias que formen parte de la actividad normal de la  
empresa y que no pueden ser satisfechas con personal permanente. Este puede ser  
renovado sucesivamente hasta el término maximo establecido en el articulo 74 de la  
En los contratos temporales por necesidades del mercado, debera constar la causa  
objetiva que justifique la contratacion temporal. Dicha causa objetiva debera sustentarse  
en un incremento temporales imprevisible del ritmo normal de la actividad productiva,  
con exclusion de las variaciones de carâcter ciclico 0 de temporada que se producen en  
Mientras que el inciso "d" del articulo 77 del Decreto Supremo 003-97-TR prescribe  
que los contratos de trabajo sujetos a modalidad se desnaturalizan cuando, entre  
otros supuestos, el trabajador demuestra la existencia de simulacion 0 fraude a las  
> En el presente caso, el demandante ha laborado para el Club Tennis Las Terrazas  
(Miraflores), en el cargo de asesor legal, en virtud de contratos sujetos a modalidad  
De autos obran los contratos de trabajo sujetos a modalidad por necesidad de  
mercado (folios 3 a 6), de los que se advierte que el demandante laboro del 22 de  
octubre de 2012 al 30 de junio de 2013. En ambos contratos se consigna como  
presente ley.  
algunas actividades productivas de carâcter estacional.  
normas establecidas en ese cuerpo legal.  
por necesidad de mercado, por lo que corresponde analizarlos.  
objeto del contrato, en la clausula primera, lo siguiente:  
De las partes y Objeto del Contrato  
Primera: EL EMPLEADOR, es una Asociacion Civil sin fines de lucro, que con la  
finalidad de brindar mejores servicios a sus asociados y habiéndose ampliado el numero  
de ellos, necesita contratar al TRABAJOR a fin de desarrollar el cargo de Asesor Legal.  
9. De la clausula transcrita puede concluirse que en el referido contrato no se ha  
cumplido con consignar la causa objetiva especifica que autorizo la contratacion  
temporal del demandante en virtud de un contrato de trabajo por necesidad de  
mercado, en tanto que no se ha precisado la existencia de una variacion sustancial de  
la demanda en el mercado, basados en un incremento temporal e imprevisible del  
ritmo normal de la actividad productiva, tal y como lo establece el articulo 58 del  
10. En consecuencia, al no haberse especificado la causa objetiva determinante de la  
contratacion temporal, el referido contrato de trabajo ha sido desnaturalizado por  
Decreto Supremo 003-97-TR.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05214-2016-PA/TC  
EDGAR RAUL ZUNIGA MORAN  
LIMA  
haberse producido el supuesto previsto en el inciso "d" del articulo 77 del Decreto  
Supremo 003-97-TR, debiendo ser considerado, entonces, como un contrato de  
11.Sin embargo, el demandado ha alegado que el recurrente no fue despedido, sino que  
su cese responde al retiro de la confianza. Ante ello, corresponde dilucidar si el  
cargo de asesor legal constituye un puesto de confianza y, por tanto, determinar si el  
12. Es necesario manifestar que este Tribunal ha senalado en jurisprudencia reiterada  
que los cargos de confianza no estan determinados por el arbitrio del empleador,  
sino que, por el contrario, responden a las actividades que el trabajador de confianza  
(entiéndase confianza propiamente dicha 0 direccion) realice como prestacion de sus  
13. El Manual de Organizaciones y Funciones del club emplazado (folios 33, 62 y 68)  
senala que el cargo de asesor legal tiene las funciones especificas:  
trabajo a plazo indeterminado.  
demandante tuvo 0 no estabilidad laboral.  
servicios.  
a. Preparar informes al Consejo Directivo respecto a los asuntos legales pendientes  
de solucion, asi como sobre aquellos temas que soliciten opinion al respecto.  
b. Acudir en representacion del club y/o acompanando al Gerente General, a las  
C. Emitir opinion respecto a las diversas solicitudes que representen los asociados.  
d. Participar en las reuniones y negociaciones de pliego sindical con el Sindicato de  
e. Coordinar los procesos judiciales, incluyendo los tramitados por asesores externos,  
de acuerdo a las clausulas contractuales, establecidas de manera previa.  
f. Mantener registrada la partida registral del CTTM.  
g. Atender la visita de inspecciones laborales que se realicen.  
diversas citaciones que pueden realizarse.  
Trabajadores del Club.  
14. Las funciones mencionadas en el parrafo 17 supra pertenecen a un trabajador  
ordinario, pues consisten basicamente en brindar asesoramiento legal al club  
emplazado. Ademas, no se aprecia el acceso a secretos industriales, comerciales 0  
profesionales y, en general, a informacion de caracter reservado. Tampoco se  
advierte que el demandante haya contribuido a la formacion de decisiones  
empresariales. Por otro lado, si bien es cierto que el demandante detentaba poder de  
representacion para conciliar ante la Autoridad Administrativa de Trabajo, esta no  
reviste el carâcter necesario para calificar a un trabajador como de confianza, ya que  
no consta el alto grado de responsabilidad que lo justificaria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05214-2016-PA/TC  
EDGAR RAUL ZUNIGA MORAN  
LIMA  
15.A mayor abundamiento, la condicion de trabajador comun que detentaba el  
demandante antes de su cese queda corroborada con las boletas que obran a folios  
7 a 10, donde figura que al recurrente se le pagaban horas extras, por lo que se  
16. Habiéndose determinado que, al momento de su despido, el actor no era un  
trabajador de confianza, la entidad demandada no podia dar por concluida la  
relacion laboral argumentando que este desempenaba un cargo de confianza. El  
demandante mantenia una relacion laboral de duracion indeterminada con la  
demandada, por lo que solamente podia ser despedido por una causa justa  
relacionada con su conducta 0 capacidad laboral, lo que no ha sucedido en el  
presente caso, razon por la cual ha sido objeto de un despido arbitrario.  
17. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso se ha configurado un  
despido incausado, violatorio de los derechos constitucionales al trabajo y a la  
proteccion adecuada contra el despido adecuado del demandante, reconocidos en los  
18. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la entidad demandada ha  
vulnerado los derechos constitucionales al trabajoy y a la proteccion adecuada contra  
el despido adecuado, corresponde ordenar la reposicion del demandante como  
trabajador a plazo indeterminado en el cargo que venia desemperiando 0 en otro de  
similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez  
de ejecucion imponga las medidas coercitivas previstas en los articulos 22 y 59 del  
19. Con relacion a las remuneraciones dejadas de percibir, este Tribunal Constitucional  
ha establecido que, atendiendo a la naturaleza restitutoria del proceso de amparo,  
20. Asimismo, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, la  
entidad emplazada debe asumir los costos y costas procesales, los cuales deberan ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
entiende que estuvo sujeto a un registro de control de asistencia.  
articulos 22 y 27 de la Constitucion.  
Codigo Procesal Constitucional.  
dicha pretension debe desestimarse.  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda en lo que respecta a la afectacion del  
derecho al trabajo; en consecuencia, declarar NULO el despido del demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05214-2016-PA/TC  
EDGAR RAUL ZUNIGA MORAN  
LIMA  
2. ORDENAR que el Club Tennis Las Terrazas-Miraflores reponga a Edgar Raul  
Zuniga Moran como trabajador a plazo indeterminado en su mismo puesto de  
trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional, con el abono  
3. Declarar IMPROCEDENTE el extremo de la demanda en que se solicita el  
de los costos y costas procesales.  
de las remuneraciones dejadas de percibir.  
pago  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
-  
linge  
das C  
/  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTITUCIONAL  
s  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05214-2016-PA/TC  
EDGAR RAUL ZUNIGA MORAN  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente fundamento de voto debido a que si bien coincido en que la demanda  
debe ser declarada FUNDADA, considero necesario justificar la tutela urgente en el caso  
de autos de conformidad con el precedente recaido en el Expediente 02383-2013-PA/TC.  
En el presente caso, don Edgar Raul Zuniga Moran interpone de demanda de amparo  
contra el Club Tennis Las Terrazas-Miraflores y solicita que se ordene la reposicion en su  
puesto de trabajo como asesor legal por haberse producido la desnaturalizacion de sus  
Este Tribunal ya ha fijado criterio respecto a la procedencia de las demandas de amparo y  
ha establecido parametros a efectos de dilucidar en cada caso concreto si la pretension  
demandada corresponde ser ventilada en dicho proceso constitucional 0, si por el contrario,  
se debe acudir a otra via ordinaria que sea igualmente satisfactoria. Al respecto, en el  
Expediente 02383-2013-PA/TC, cuya sentencia fue publicada en el diario oficial El  
Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio con calidad de precedente lo  
"15. (...) [LJa via ordinaria sera "igualmente satisfactoria" a la via del proceso constitucional de  
amparo, si en un caso concreto se demuestra, de manera copulativa, el cumplimiento de estos  
contratos a plazo fijo.  
siguiente:  
elementos:  
Que la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho;  
Que la resolucion que se fuera a emitir podria brindar tutela adecuada;  
Que no existe riesgo de que se produzca la irreparabilidad; y  
Que no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del derecho 0  
de la gravedad de las consecuencias.  
En sentido inverso, la ausencia de cualquiera de estos presupuestos revela que no existe una via  
idonea alternativa al amparo, por lo que la via constitucional quedara habilitada para la emision  
de un pronunciamiento de fondo (salvo que se incurra en alguna otra causal de improcedencia)."  
Pues bien, en el caso de autos, ciertamente la perspectiva objeta se veria cumplida debido a  
que al momento de la interposicion de la demanda ya se encontraba implementada en el  
distrito judicial de Lima la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, que disena un  
proceso laboral abreviado que se constituye en una via célere y eficaz estructura idonea-  
que puede otorgar proteccion respecto de la pretension planteada -tutela idonea-.  
Sin embargo, advierto que desde la perspectiva subjetiva no resulta adecuado derivar la  
demanda al proceso laboral abreviado debido a que en el presente caso existe una  
necesidad de tutela urgente por la situacion de salud en la que se encuentra el recurrente  
por estar padeciendo de espondilo artropatia seronegativa que le ha provocado una artrosis  
bilateral de cadera (folio 4 a 26 del cuadernillo del Tribunal Constitucional).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05214-2016-PA/TC  
EDGAR RAUL ZUNIGA MORAN  
LIMA  
Esta circunstancia particular, a mi parecer, amerita y justifica que este Tribunal emita un  
pronunciamiento de fondo, como de hecho ha ocurrido y, como se ha comprobado luego,  
se ordene la reposicion del demandante como trabajador a plazo indeterminado en su  
mismo puesto de trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel en el plazo de dos dias.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
11  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
BV EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05214-2016-PA/TC  
EDGAR RAUL ZUNIGA MORAN  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, si bien coincido con que se declare FUNDADA la demanda de  
amparo por haberse lesionado el derecho al trabajo del recurrente, considero necesario  
el emitir un pronunciamiento respecto a la procedencia de la demanda, dado el  
1. En el presente caso el recurrente interpone demanda de amparo contra el Club  
Tennis Las Terrazas - Miraflores, ya que considera que ha sido despedido  
arbitrariamente, lo cual vulneraria su derecho constitucional al trabajo.  
2. Al respecto, previo a emitirse un pronunciamiento de fondo, se debe evaluar si lo  
pretendido en la demanda debe ser dilucidado en el proceso de amparo 0 en una  
via diferente, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 5.2 del Codigo Procesal  
3. En ese sentido, se debe tener en cuenta la sentencia emitida en el expediente  
02383-2013-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 22 de julio de  
2015, en la cual, el Tribunal establecio, en el fundamento 15, con carâcter de  
precedente, que una via ordinaria sera "igualmente satisfactoria" a la via del  
proceso constitucional de amparo, si en un caso concreto se demuestra, de manera  
precedente contenido en el Expediente 02383-2013-PA/TC:  
Constitucional.  
copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos:  
1)  
ii)  
111)  
Que la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho;  
Que la resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada;  
Que no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y,  
iv) Que no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del  
derecho 0 de la gravedad de las consecuencias.  
4. En este caso, desde una perspectiva objetiva, tenemos que, al momento de  
interponer la demanda de amparo, en el distrito judicial de Lima, ya se habia  
implementado la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, en la cual se regula  
Dicho proceso, cuenta con una estructura idonea para acoger la pretension del  
demandante y darle tutela adecuada. Es decir, el proceso laboral se constituye en  
una via célere y eficaz respecto del amparo, donde puede resolverse el caso de  
derecho fundamental propuesto por el demandante, de conformidad con el  
fundamento 27 de la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC.  
el proceso laboral abreviado.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905214-2016-PA/TC  
EDGAR RAUL ZUNIGA MORAN  
LIMA  
5. Sin embargo, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos, existe la  
necesidad de una tutela urgente, dado que el recurrente, mediante escrito de fecha  
26 de enero de 2017 (folio 4 a 26 del cuadernillo del Tribunal Constitucional),  
acredita que su salud se encuentra afectada. Por lo tanto, es que se debe emitir un  
pronunciamiento de fondo.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05214-2016-PA/TC  
EDGAR RAUL ZUNIGA MORAN  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero me permito realizar las  
1. Considero importante resaltar que el Tribunal Constitucional, como le corresponde  
hacerlo, ha venido precisando, por medio de varios pronunciamientos, cual es su  
competencia para conocer demandas de amparo. Es en ese contexto que se han  
dictado una serie de precedentes y criterios que interactuan entre si, para otorgar  
2. La verificacion de cada uno de estos elementos, como no podria ser de otra forma,  
responde a un analisis pormenorizado de cada caso y sus circunstancias. En esa  
linea, no pareceria conveniente, como podria entenderse de la lectura del texto  
presentado por el ponente, prescindir del analisis respecto a la interaccion entre los  
diversos precedentes y criterios que guardan relacion con la presente controversia.  
3. Al respecto, en el caso Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), el Tribunal  
Constitucional ha senalado que, sobre la base de lo dispuesto en el articulo 5, inciso  
2 del Codigo Procesal Constitucional, la procedencia de la demanda debe analizarse  
tanto desde una perspectiva objetiva como de una subjetiva. Asi, desde la  
perspectiva objetiva debe atenderse a la estructura del proceso, correspondiendo  
verificar a si la regulacion del procedimiento permite afirmar que estamos ante una  
via célere y eficaz (estructura idonea). También a la idoneidad de la proteccion que  
podria recibirse en la via ordinaria, por lo que debe analizarse si en la via ordinaria  
podra resolverse debidamente el caso iusfundamental puesto a consideracion (tutela  
4. Por otra parte, y desde la perspectiva subjetiva, corresponde analizar si, por  
consideraciones de urgencia y de manera excepcional, es preferible admitir a  
tramite la demanda de amparo pese a existir una via ordinaria regulada. Al respecto,  
es necesario evaluar si transitar la via ordinaria pone en grave riesgo al derecho  
afectado, de tal modo que el agravio alegado puede tonarse irreparable (urgencia  
como amenaza de irreparabilidad). Asimismo, debe atenderse a si es necesaria una  
tutela urgente, apreciando para ello la relevancia del derecho involucrado 0 también  
a la gravedad del dano que podria ocurrir (urgencia por la magnitud del bien  
5. Es en este sentido que considero que debio realizarse el respectivo analisis de  
procedencia de la demanda, tomando en cuenta los criterios establecidos, con  
carâcter de precedente, en el caso Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), sobre la base  
de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional. Ello  
maxime si en el presente caso se observa que el demandante padece de una  
BARRERA  
siguientes observaciones:  
una respuesta adecuada a cada situacion.  
idonea).  
involucrado 0 del dano).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05214-2016-PA/TC  
EDGAR RAUL ZUNIGA MORAN  
LIMA  
enfermedad autoinmune (Espondilo Artropatia Seronegativa) que le ha ocasionado  
una severa artrosis bilateral de cadera, lo cual no hace sino demostrar la necesidad  
6. Deben entonces respetarse las pautas establecidas por este Tribunal al respecto, sin  
perjuicio de eventuales diferencias con las mismas. Y es que, tomando en cuenta  
los parametros que deben caracterizar la labor de todo Tribunal Constitucional, no  
puede, por ejemplo, apoyarse la dacion de un precedente para luego  
desnaturalizarlo O no aplicarlo, descalificando el cumplimiento de los pasos alli  
de tutela de urgencia.  
previstos.  
S.  
/  
loy - 4  
aldar  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
- VC  
Lo que certifico:  
flavio "> L -  
Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05214-2016-PA/TC  
EDGAR RAUL ZUNIGA MORAN  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la sentencia de  
mayoria que declara fundada la demanda, puesto que en la presente controversia es de  
aplicacion el precedente Elgo Rios, recaido en el expediente 02383-2013-PA/TC. Las  
1. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano, el 22 dejulio de 2015, este Tribunal establecio los criterios para  
la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constinucional. En ese sentido, senala que deben analizarse, copulativamente, dos  
niveles para determinar si la materia controvertida puede revisarse 0 no en sede  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la  
verificacion de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso,  
correspondiendo verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda  
proteger el derecho invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que  
brinda el proceso, si es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones  
del demandante de la misma manera que el proceso de amparo (tutela  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del  
caso pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la  
magnitud del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no  
2. Ahora bien, conforme al fundamento juridico 15 del precedente Elgo Rios: la  
via sera igualmente satisfactoria si se demuestran de manera copulativa el  
3. En la presente controversia, al momento de interponer la demanda de amparo, en  
el distrito judicial de Lima, ya se encontraba vigente e implementa la Nueva Ley  
Procesal del Trabajo. En consecuencia, el proceso laboral abreviado se torna en  
la via igualmente satisfactoria para la dilucidacion de la presente controversia.  
En ese sentido, si bien el presente caso podria superar la perspectiva subjetiva,  
no lo hace respecto de los elementos objetivos. En consecuencia, al requerir que  
los elementos objetivos y subjetivos sean demostrados de forma copulativa, el  
consideraciones son las siguientes:  
constitucional:  
idonea).  
requiere de una tutela urgente.  
cumplimiento de los elementos objetivos y subjetivos.  
presente Elgo Rios no es superado.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05214-2016-PA/TC  
EDGAR RAUL ZUNIGA MORAN  
LIMA  
Por los fundamentos expuestos, mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la  
demanda en aplicacion del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
MIR A MDA CANALES  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
*  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-05142016PATC  
EDGAR RAUL ZUNIGA MORAN  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
La parte demandante solicita su reposicion en el puesto de trabajo, por considerar que  
fue despedida arbitrariamente. Sin embargo, como he senalado repetidamente en mis  
votos emitidos como magistrado de este Tribunal Constitucional, considero que nuestra  
Constitucion no establece un régimen de estabilidad laboral absoluta.  
El articulo 23 de la Constitucion dice:  
El Estado promueve condiciones para el progreso social y economico, en especial mediante  
politicas de fomento del empleo productivo y de educacion para el trabajo [italicas  
anadidas].  
Esta norma se complementa con el articulo 58, que senala:  
La iniciativa privada es libre. Se ejerce en una economia social de mercado. Bajo este  
régimen, el Estado orienta el desarrollo del pais, y actua principalmente en las areas de  
promocion de empleo, salud, educacion, seguridad, servicios publicos e infraestructura  
La estabilidad laboral absoluta es incompatible con este mandato constitucional, ya que,  
al forzar la reposicion en casos de despido arbitrario, desalienta la creacion de puestos  
de trabajo. Como reconoce el régimen constitucional economico, esta deriva,  
[italicas anadidas].  
necesariamente, de la libre iniciativa privada.  
Ademas, el articulo 27 de la Constitucion dice:  
La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
El Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, establece que corresponde indemnizar no reponer- al  
trabajador despedido arbitrariamente. No hay nada inconstitucional en ello, ya que el  
legislador esta facultado por la Constitucion para definir tal adecuada proteccion.  
Por demas, el articulo 7 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales  
Protocolo de San Salvador- - suscrito por el Peru, establece que cada legislacion  
nacional puede determinar qué hacer frente al despido injustificado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05214-2016-PA/TC  
EDGAR RAUL ZUNIGA MORAN  
LIMA  
Asi, la reposicion no tiene base en la Constitucion ni en las obligaciones internacionales  
del Peru. Deriva solo de un error de alguna manera tenemos que llamarlo - de este  
Tribunal, cometido al resolver el caso Sindicato Telefonica el ano 2002 y reiterado  
lamentablemente desde entonces. La persistencia en el error no lo convierte en acierto.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
 -  
i  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05214-2016-PA/TC  
EDGAR RAUL ZUNIGA MORAN  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en eltrabajo", como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
requiere de un desarrollo legislativo'  
por causa justa?.  
derecho al trabajo es el siguiente:  
(articulo 23).  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
2Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
1o7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05214-2016-PA/TC  
EDGAR RAUL ZUNIGA MORAN  
LIMA  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; ;y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Peru, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
para el trabajo (articulo 23).  
del empleo (articulo 58).  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[.] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
mrl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05214-2016-PA/TC  
EDGAR RAUL ZUNIGA MORAN  
LIMA  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
0 su indemnizacion 3  
1993  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
estabilidad relativa.  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
reparacion por el dano sufrido. [.J.  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Perû (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
MA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05214-2016-PA/TC  
EDGAR RAUL ZUNIGA MORAN  
LIMA  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratandose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda, de conformidad con el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
de un caso de tutela urgente'.  
S.  
FERRERO COSTA mYWMA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
5  
4 Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.