
05356-2016-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/05356-2016-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05356-2016-PHD/IC  
AREQUIPA  
FEDERICO  
COAQUIRA  
MARTIN  
CORIPUNA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 25 dias del mes de mayo de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez,  
aprobado en el Pleno del dia 23 de mayo de 2017, y los votos singulares de los  
magistrados Sardon de Taboada y Ledesma Narvaez que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Federico Martin Coripuna  
Coaquira contra la resolucion 12 de fojas 117, de fecha 28 de setiembre de 2016,  
expedida por la Primera Sala Civil dela Corte Superior de Justicia de Arequipa, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
d  
Con fecha 29 de setiembre de 2015, el actor interpone demanda de habeas data  
contra el Registro Nacional de Identificacion y Estado Civil (Reniec). En virtud de su  
derecho de autodeterminacion informativa y a la identidad, solicita la rectificacion de  
su documento nacional de identidad (DNI), pues es soltero y no casado.  
Contestacion de la demanda  
Con fecha 30 de octubre de 2015, el demandado contesto la demanda y solicito  
que sea declarada improcedente por existir una via igualmente satisfactoria. Asimismo,  
alega que el demandante no ha logrado acreditar la vulneracion a los derechos  
fundamentales que se invoca.  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
Con fecha 20 de junio de 2016, el Juzgado Especializado Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Arequipa declaro improcedente la demanda, dado que el  
recurrente la habria interpuesto de manera extemporanea.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
Con fecha 28 de setiembre de 2016, la Primera Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Arequipa confirmo la sentencia de primera instancia 0 grado, puesto que  
el proceso de habeas data carece de la etapa probatoria necesaria para corroborar las  
afirmaciones del recurrente. En ese sentido, la Sala revisora considero que la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05356-2016-PHDITC  
AREQUIPA  
FEDERICO  
COAQUIRA  
MARTIN CORIPUNA  
controversia debia ser ventilada en un proceso que cuente con etapa probatoria, a fin de  
no afectar derechos de terceros que pudieran perjudicarse con el cambio de estado civil  
del solicitado.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del problema  
1. El objeto de la demanda es que se ordene al Reniec que corrija el estado civil del  
recurrente en el registro respectivo de "casado" a "soltero",  
DNI con su estado civil debidamente corregido.  
> y que expida un nuevo  
2. Por lo tanto, corresponde analizar si la negativa del Reniec respecto a modificar el  
estado civil del recurrente de "casado" a "soltero" se encuentra  
el contrario,  
justificada 0 si, por  
representa una afectacion arbitraria a su derecho a la  
autodeterminacion informativa.  
Procedencia de la demanda  
De conformidad con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional,  
requisito especial de procedencia de la demanda de habeas data  
haya reclamado previamente al demandado, mediante documento que de fecha  
demandado debe ratificarse en su incumplimiento 0 no contestar dentro de los diez  
dias utiles siguientes a la presentacion de la solicitud, en el caso del primero de (10) los  
derechos mencionados, 0 dos (2) en el caso del segundo. Solamente se podra  
de este requisito, de manera excepcional, en aquellos casos en los que su prescindir  
genere el inminente peligro de sufrir un dano irreparable, lo cual debe ser acreditado exigencia  
el constituye demandante un  
el  
cierta,  
respeto de los derechos constitucionales  
informacion  
invocados; es decir, el derecho de acceso a la  
publica 0 el derecho de autodeterminaciôn informativa. Asimismo, el  
por el demandante.  
4. En el presente caso, con el documento de fecha 9 de enero de 2015  
que el actor requirio, en sede administrativa, la rectificacion del dato (folio 4), se aprecia  
se corrija a través de estos autos, y obtuvo una respuesta negativa que pretende del Reniec que  
Contra ella el actor interpuso recurso de apelacion el 3 de junio de 2015 (folio (folio 6).  
que merecio también una respuesta desestimatoria a través de la Resolucion 7),  
Gerencial No 000171.2015GRURENIEC emitida el 27 de noviembre de 2015 (folio  
47), con posterioridad a la interposicion de la demanda de autos. En vista de ello,  
este Tribunal Constitucional aprecia que el actor ha venido recorriendo una via  
administrativa a lo que no estaba obligado (articulo 62 del Codigo Procesal  
Constitucional), por lo que, en virtud del principio in dubio pro actione  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional), debe considerarse (articulo  
mediante la Resolucion Subgerencial  
por parte  
ZTTL2015GRISGDIRENIEC  
III del  
que se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05356-2016-PHD/TC  
AREQUIPA  
FEDERICO  
COAQUIRA  
MARTIN  
CORIPUNA  
encuentra acreditado el cumplimiento del requisito exigido por el citado articulo 62 del  
5. Asimismo, cabe precisar que, de acuerdo con el articulo 61, numeral 2, del Codigo  
Procesal Constitucional, el proceso de habeas data resulta idoneo para brindar tutela  
judicial efectiva al derecho fundamental a la autodeterminacion informativa,  
permitiendo solicitar la rectificacion de informacion 0 datos referidos a la persona que  
lo solicita, que se encuentren almacenados 0 registrados en forma manual, mecanica 0  
informatica en archivos, bancos de datos 0 registros de entidades publicas 0  
instituciones privadas que brinden servicio 0 acceso a terceros; razon por la cual  
Codigo Procesal Constitucional).  
corresponde efectuar el analisis del fondo de la controversia.  
Analisis de la controversia  
Argumentos de las partes  
6 Sostiene el recurrente que nunca ha contraido matrimonio, sin embargo, en su DNI  
se haeensignado que su estado civil es el de casado, y ese error lo limita en el  
erercicio/de sus derechos civiles y politicos, asi como en el desarrollo de sus  
comerciales y de caracter personal. Manifiesta que el error de su estado  
ln cixi lesiona su derecho a la identidad.  
El Reniec, al contestar la demanda, manifesto que no ha vulnerado ningun derecho  
fundamental del recurrente, debido a que el estado de civil de "casado" consignado  
en su DNI se inserto por la declaracion propia de ély ha sido ejercido por un largo  
tiempo sin observacion alguna. Asimismo, aduce que existe una via igualmente  
satisfactoria.  
Consideraciones delfondo  
8. En reiterada jurisprudencia este Tribunal Constitucional ha establecido:  
El derecho a la autodeterminacion informativa consiste en la serie de  
facultades que tiene toda persona para ejercer control sobre la informacion  
personal que le concierne, contenida en registros ya sean publicos, privados 0  
informâticos, a fin de enfrentar las posibles extralimitaciones de los mismos.  
Se encuentra estrechamente ligado a un control sobre la informacion, como  
una autodeterminacion de la vida intima, de la esfera personal. Mediante la  
autodeterminacion informativa se busca proteger a la persona en si misma, no  
unicamente en los derechos que conciernen a su esfera personalisima, sino a  
la persona en la totalidad de ambitos; por tanto, no puede identificarse con el  
derecho a la intimidad, personal 0 familiar, ya que mientras éste protege el  
derecho a la vida privada, el derecho a la autodeterminaciôn informativa  
busca garantizar la facultad de todo individuo de poder preservarla ejerciendo  
un control en el registro, uso y revelacion de los datos que le conciernen  
Ro  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05356-2016-PHD/TC  
AREQUIPA  
FEDERICO  
COAQUIRA  
MARTIN CORIPUNA  
Sentencia 04739-2007-PHD/TC, fundamento 2y 3. Ademas cfr. Sentencias  
300-2010-PHD/TC, 4760-2007-PHD/TC, 746-2010-PHD/TC, 51-2010-  
PHD/TC, 4227-2009-PHD/TC, 0017-2002-PHD/TC, 0097-2002-PHDITC,  
entre otras].  
9. Asimismo, se ha referido lo siguiente:  
[.] la proteccion del derecho a la autodeterminacion informativa a través del  
habeas data comprende, en primer lugar, la capacidad de exigir  
jurisdiccionalmente la posibilidad de acceder a los registros de informacion,  
computarizados O no, cualquiera que sea su naturaleza, en los que se  
encuentren almacenados los datos de una persona. Tal acceso puede tener por  
objeto que se permita conocer qué es lo que se encuentra registrado, para qué  
y para quién se realizo el registro de informacion asi como la (o las)  
persona(s) que recabaron dicha informacion. En segundo lugar el hâbeas data  
puede tener la finalidad de agregar datos al registro que se tenga, sea por la  
necesidad de que se actualicen los que se encuentran registrados, 0 con el fin  
de que se incluyan aquellos no registrados, pero que son necesarios para que  
se_tenga una cabal referencia sobre la imagen e identidad de la persona  
afectada. Asimismo con el derecho en referencia, y en defecto de él,  
mediante el habeas data, un individuo puede rectificar la informacion,  
personal 0 familiar, que se haya registrado; impedir que esta se difunda para  
potestad de cancelar aquellos que razonablemente no debieran encontrarse  
almacenados [Sentencia 03052-2007-PHD/TC, fundamento 3].  
fines distintos de aquellos que  
su  
  
justificaron registro 0, incluso tiene la  
- En el caso de autos, advertimos que nos encontramos frente a un habeas data de tipo  
correctivo, dado que lo que se pretende es la correccion de un dato existente en los  
registros del emplazado y que habria sido consignado errôneamente en el DNI del  
11. De acuerdo con el articulo 26 de la Ley 26497 (Ley Organica del Registro Nacional  
actor.  
de Identificacion y Estado Civil):  
El Documento Nacional de Identidad (DNI) es un documento publico,  
personal e intransferible. Constituye la unica cedula de identidad de la  
persona para todos los actos civiles, comerciales, administrativas, judiciales  
y, en general para todos aquellos casos en que, por mandato legal, deba ser  
presentado. Constituye también el unico titulo de derecho al sufragio de la  
persona a cuyo favor ha sido otorgado  
12. En tal sentido, es este el documento a través del cual se determina la identidad de  
cada ciudadano en nuestro sistema juridico, por lo que no solo es un instrumento  
que permite identificar a la persona, sino que también le facilita realizar actividades  
en ejercicio de sus derechos civiles y politicos consagrados por la Constitucion  
Politica de Perû (generacion de actos juridicos diversos, asi como el  
del  
derechos  
ejercicio  
al sufragio, por ejemplo).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05356-2016-PHD/TC  
AREQUIPA  
FEDERICO  
COAQUIRA  
MARTIN CORIPUNA  
13. Desde la perspectiva descrita, la eventual modificacion, renovacion 0 supresion de  
un dato consignado en un documento como el senalado no solo puede afectar la  
identidad de la persona, sino también un amplio repertorio de derechos, generando  
inevitables perjuicios. Por ejemplo, podrian generarse consecuencias en el caso de  
una persona que en realidad ostenta el estado civil de "soltera" 0 de "divorciada",  
pero que en su DNI figure como "casada". En dicho caso, la consignacion de tal  
dato (inexacto) podria impedir la enajenacion de bienes, pues, en cada ocasion que  
el ciudadano supuestamente casado pretende realizar un acto juridico, se le exigira  
la participacion de un supuesto conyuge, a fin de asegurar su validez, situacion que  
14. Por otro lado, cabe recordar que el Reniec es un organo constitucional autonomo  
cuyas funciones y competencias estan expresamente reguladas por la Constitucion y  
su Ley Organica, como parte integrante de sistema electoral peruano. Conforme a lo  
dispuesto por el articulo 183 de la Constitucion Politica del Peru, dicha entidad  
"tiene a su cargo la inscripcion de los nacimientos, matrimonios, divorcios,  
defunciones, y otros actos que modifican el estado civil". En el mismo sentido, el  
articulo 2 de la Ley 26497 dispone que "El Registro Nacional de Identificacion y  
Estadoivil es la entidad encargada de organizar y mantener el registro unico de  
identificacion de las personas naturales e inscribir los hechos y actos relativos a su  
il" capacidad y estado civil. Con tal fin desarrollara técnicas y procedimientos  
automatizados que permiten un manejo integrado y eficaz de la informacion".  
Es por ello que los datos consignados en dicho registro publico son de su entera  
responsabilidad, lo que importa el deber de velar no solo por su autenticidad, sino,  
ademas, por que tanto la inscripcion 0 registro de dichos datos como sus  
modificaciones tengan el debido sustento técnico y factico. Por ello, cuando se  
advierta la existencia de impresiones en los datos que custodia, es indispensable que  
conllevaria la restriccion del derecho a la libertad contractual.  
dicha identidad realice los actos necesarios para su correccion  
Analisis del caso concreto  
15. Como se desprende de los medios probatorios presentados por el demandante y del  
propio dicho del demandante, la consignacion del estado civil de "casado" en el registro  
de Reniec carece de sustento documental alguno; tanto es asi que luego de realizada la  
verificacion en el sistema de registros civiles del Reniec se obtuvo un resultado  
negativo. Asimismo, la propia demandada afirma que ha registrado la informacion  
sobre el estado civil solo en virtud al dicho del recurrente y no en base a un Acta de  
16. En consecuencia, la negativa del Reniec de rectificar el estado civil del actor al  
verificarse la existencia de un error en la consignacion del referido dato, asi como la  
Matrimonio.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05356-2016-PHD/TC  
AREQUIPA  
FEDERICO  
COAQUIRA  
MARTIN CORIPUNA  
insistencia de mantenerlo en el registro de caracter publico lesionan sus derechos a la  
autodeterminacion informativa y a su identidad, razon por la cual este Tribunal que  
17. En tal sentido, al estimarse la demanda, resulta de aplicacion el articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional. Por lo tanto, este Tribunal impone el pago de los  
costos procesales conforme a la liquidacion que se establezca en la etapa de  
ejecucion de la presente sentencia, que debera ser pagada por la demandada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
corresponde estimar la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse afectado el derecho constitucional al  
2. Ordenar al Registro Nacional de Identificacion y Estado Civil (Reniec) que  
rectifique la inscripcion relativa al estado civil de don Manuel Alberto Velarde  
Peralta, debiéndosele consignar como "soltero", salvo que Reniec acredite  
fehacientemente que cuenta con documentacion distinta a la evaluada en el presente  
proceso que demuestre que el demandante haya contraido matrimonio.  
libre ejercicio del derecho a la autodeterminacion informativa.  
3. Condenar a la demandada al pago de costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
N  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
1 ODCI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTIUGONAL  
7n  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05356-2016-HD/TC  
AREQUIPA  
FEDERICO MARTIN CORIPUNA COAQUIRA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de la mayoria de mis colegas magistrados, en el presente  
1. En primer lugar, evaluados todos los medios de prueba actuados en el proceso, no es  
posible -en mi opinion- determinar con certeza el estado civil de SOLTERO del actor.  
Si bien es cierto que Reniec no conserva el acta de matrimonio a nombre del recurrente  
en su Sistema de Registro Civiles, conforme consta en la Resolucion Sub Gerencial No  
2771-2015/GRI/SGDIRENIEC (folio 6), solamente este hecho per se no es suficiente  
para generar conviccion de lo alegado en la demanda (supuesta informacion erronea en  
el estado civil), dadas las especiales circunstancias que rodean el presente caso.  
2. En ese sentido, debemos tener en cuenta que el certificado negativo de inscripcion de  
matrimonio expedido por la Municipalidad Distrital Mariano Melgar de Arequipa (folio  
13), de fecha 4 de octubre de 2012, aunque indica que no se ha encontrado registrado al  
recurrente, conlleva a considerar también que tal resultado solo es respecto de dicho  
distrito y no de todos; por lo que no es seguro descartar que exista una partida de  
matrimonio en otro distrito del pais. Por la misma razon, es que la constancia emitida  
por la Municipalidad Provincial de Arequipa (folio 14), de fecha 21 de julio de 2015,  
tampoco resulta suficiente, ni excluyente de informacion registrada en otros lugares del  
3. En segundo lugar, el presente caso debe ser resuelto considerando todos los factores en  
juego. En particular, los efectos que podria provocar sobre terceros la modificacion por  
la via del habeas data, del estado civil del recurrente. Mas aun, si atendemos que la  
condicion de CASADO ha sido mantenida como identidad personal durante mas de 30  
anos. Este proceso constitucional no tiene pues un mecanismo de publicidad que  
garantice la proteccion de los derechos e intereses de los terceros y tampoco tiene una  
etapa procesal que facilite su apersonamiento y el ejercicio solvente de sus derechos de  
4. Es verdad que, de acuerdo al articulo II del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, los jueces y el Tribunal Constitucional deben adecuar las formalidades  
de los procesos constitucionales a la finalidad a la que responden: defensa de la  
Constitucion Politica del Peru y la vigencia efectiva de los derechos fundamentales; no  
obstante, a diferencia del criterio adoptado anteriormente por este Alto Tribunal en un  
caso semejante (Expediente N.o 00237-2011-PHD/TC), donde se modulan los efectos  
de su decision adoptando un principio de flexibilidad de las formas -respecto a lo cual  
también he expresado mi disidencia con relacion a las circunstancias de la referida  
causa-, en el presente caso, la posicion de la mayoria simplemente no prevé la eventual  
afectacion de derechos de otras personas, lo cual agrava la situacion de aquellas  
personas que puedan verse afectadas con el cambio del estado civil del demandante.  
5. En consecuencia, en la medida que, conforme al articulo 9 del Codigo Procesal  
caso considero que la demanda es IMPROCEDENTE por lo siguiente:  
pais.  
contradiccion, como si existe en la jurisdiccion ordinaria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 05356-2016-HD/TC  
AREQUIPA  
FEDERICO MARTIN CORIPUNA COAQUIRA  
5. En consecuencia, en la medida que, conforme al articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional, en los procesos constitucionales no existe etapa probatoria; dado  
tampoco se encuentra prevista una etapa procesal de publicidad de la pretension y de que la  
demanda, es que este proceso de habeas data, por razon de su estructura, debe ser  
declarado improcedente, dejando a salvo el derecho del actor para que acuda a otra via  
judicial en busqueda de tutela de su derecho a la autodeterminacion  
considerando que la supuesta afectacion constitucional  
informativa,  
caracter continuada y no prescribe.  
expuesta en su demanda es de  
En ese sentido, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas data  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
 sni ssu  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05356-2016-PHD/TC  
AREQUIPA  
FEDERICO  
COAQUIRA  
MARTIN  
CORIPUNA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados, discrepo del fallo y de la  
El recurrente solicita al Registro Nacional de Identificacion y Estado Civil (Reniec) la  
rectificacion de su estado civil de casado a soltero, alegando jamas haber contraido  
Senala que la negativa de la emplazada a corregir dicha informacion lesiona su derecho  
fundamental de autodeterminacion informativa. Sin embargo, no existe certeza respecto  
Esta acreditado en autos que, en 1984, el recurrente declaro estar casado. Empero, al  
solicitar la rectificacion de su estado civil, no explico por qué lo hizo mas de treinta  
Es cierto que Reniec no posee en sus archivos un acta de matrimonio a nombre del  
recurrente (cfr. fojas 6 vuelta), pero ello no acredita fehacientemente su condicion de  
La emplazada no cuenta con informacion referida a la totalidad de los matrimonios  
fundamentacion de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
matrimonio.  
a sus alegaciones.  
anos después de haberse producido el presunto error.  
soltero.  
civiles celebrados en el Perû  
ante diversas autoridades municipales antes de  
1993.  
Conforme al articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional:  
En los procesos constitucionales no existe etapa probatoria. Solo son  
procedentes los medios probatorios que no requieren actuacion > lo que no  
impide la realizacion de las actuaciones probatorias que el Juez considere  
indispensables, sin afectar la duracion del proceso. En éste ultimo caso no se  
requerira notificacion previa.  
Por tanto, el habeas data no es una via idonea para resolver cuestiones probatorias de  
carâcter complejo, maxime cuando el resultado del proceso podria afectar gravemente  
Para resolver esta controversia, debe acudirse a las vias previstas en la legislacion  
ordinaria, ya que permiten mayor actividad probatoria y, ademas, cuentan con  
mecanismos de publicidad cuyo objetivo es resguardar los derechos de terceros (cfr.  
articulo 828 del Texto Unico Ordenado del Codigo Procesal Civil aprobado mediante  
derechos de terceros.  
Resolucion Ministerial 010-93-JUS).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05356-2016-PHD/TC  
AREQUIPA  
FEDERICO  
COAQUIRA  
MARTIN  
CORIPUNA  
La sentencia en mayoria no toma en cuenta nada de esto; por el contrario, declara  
fundada la demanda, presumiendo, sin mayor analisis, la veracidad de lo alegado por el  
Peor aun, el fallo de la sentencia esta redactado de manera condicional; esto es, no  
resuelve la controversia de manera definitiva sino que la traslada al juez de ejecucion de  
recurrente.  
la siguiente manera:  
Ordenar al Registro Nacional de Identificacion y Estado Civil (Reniec) que  
rectifique la inscripcion relativa al estado civil de don Manuel Alberto  
Velarde Peralta (sic), debiéndose consignar como "soltero", salvo que Reniec  
acredite fehacientemente que cuenta con documentacion distinta a la  
evaluada en el presente proceso (...)(énfasis agregado)  
Asi, la sentencia en mayoria admite que lo alegado por el recurrente no esta  
debidamente acreditado, lo que evidencia su carâcter contradictorio y su sesgo  
Por tanto, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas data de  
ideologico contrario al matrimonio.  
autos.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
1