
05371-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/05371-2016-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05371-2016-PA/IC  
CAJAMARCA  
JUAN EVER RABANAL PINEDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Espinosa-Saldana Barrera  
y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto de los  
magistrados Miranda Canales y Espinosa-Saldana Barrera y los votos singulares de los  
magistrados Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Ferrero Costa que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Ever Rabanal Pinedo  
contra la sentencia de fojas 151, de fecha 23 de mayo de 2016, expedida por la Sala  
Civil Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca, que declaro la nulidad  
de lo actuado y recondujo la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Cor fecha 16 de marzo de 2015, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra laMunicipalidad Provincial de San Marcos, solicita que se deje sin efecto el  
pespido arbitrario del que fue objeto y que, en consecuencia, se le reponga en el cargo  
de jardinero que venia ocupando y se le abonen los costos del proceso. Refiere que  
presto servicios para la municipalidad emplazada desde el 22 de agosto de 2012 hasta el  
2 de marzo de 2015, fecha en la que no se le permitio el ingreso sin expresarle una  
causa justa de despido prevista en la ley. Sostiene que mientras mantuvo la relacion  
contractual con la emplazada se presentaron todos los elementos propios de un contrato  
de trabajo de naturaleza indeterminada, toda vez que realizaba una labor de carâcter  
permanente, por lo que, al haber sido despedido arbitrariamente, se ha vulnerado su  
derecho al trabajo y al debido proceso. Sostiene que la demandada de forma fraudulenta  
lo hizo suscribir contratos de locacion de servicios.  
El procurador publico de la municipalidad emplazada propone la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia y contesta la demanda. Argumenta que el actor  
mantuvo una relacion civil con su representada, y que no se presentaron los elementos  
que configuran una relacion laboral de naturaleza permanente. Asimismo, precisa que el  
demandante no ingreso por concurso publico de méritos, conforme lo exige la Ley  
28175, Ley Marco del Empleo Publico, razon por la cual no se puede ir en contra de la  
citada norma.  
El Juzgado Mixto de San Marcos, con fecha 10 de setiembre de 2015, declaro la  
nulidad de todo lo actuado y recondujo la presente demanda a la via laboral ordinaria,  
por estimar que el demandante no acredito haber ingresado a laborar para la demandada  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05371-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
JUAN EVER RABANAL PINEDO  
mediante concurso publico de méritos a una plaza presupuestada, vacante y de duracion  
indeterminada, en aplicacion del precedente emitido en el Expediente 05057-2013-  
PA/TC. La Sala revisora confirmo la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reincorporacion del  
demandante en el cargo que venia desempenando, porque habria sido objeto de un  
despido incausado, lesivo de su derecho constitucional al trabajo y al debido  
proceso.  
Curestion previa  
2. El caso en concreto, reviste una necesidad de tutela urgente, toda vez que, conforme  
a la resolucion de fecha 8 de mayo de 2014 (folios 46 y 47), se advierte que el  
demandante padece de hemiplejia y otros y, ademas, fue incorporado en el Registro  
de Personas con Discapacidad. Siendo ello asi, ademas del hecho que el Tribunal  
Constitucional es la maxima instancia de justicia encargada de proteger los  
derechos fundamentales, entre los cuales se encuentra el derecho al trabajo, estando  
legitimado para resolver la presente controversia, la excepcion de incompetencia  
por razon de la materia debe ser desestimada.  
Analisis del caso concreto  
3. El articulo 22 de la Constitucion establece lo siguiente: "El trabajo es un deber y un  
derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de la persona' ";  
mientras que su articulo 27 senala: "La ley otorga al trabajador adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario".  
4. En el presente caso, se debe determinar si la prestacion de servicios del recurrente,  
en aplicacion del principio de primacia de la realidad, puede ser considerado un  
contrato de trabajo, porque, de ser asi, el demandante solo podia ser despedido por  
causa justa prevista en la ley. Asi, en la sentencia emitida en el Expediente 1944-  
2002-AA/TC, se establecio que, mediante el referido principio, "L.] en caso de  
discordancia entre lo que ocurre en la practica y lo que fluye de los documentos,  
debe darse preferencia a lo primero; es decir, a lo que sucede en el terreno de los  
hechos" (fundamento 3).  
5. Pues bien, para determinar si existio una relacion de trabajo entre las partes,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05371-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
JUAN EVER RABANAL PINEDO  
encubierta mediante un contrato civil, este Tribunal debe evaluar si en los hechos se  
presento, en forma alternativa y no concurrente, alguno de los siguientes rasgos de  
laboralidad: a) control sobre la prestacion 0 la forma en que esta se ejecuta; b)  
integracion del demandante en la estructura organizacional de la emplazada; c)  
prestacion ejecutada dentro de un horario determinado; d) prestacion de cierta  
duracion y continuidad; e) suministro de herramientas y materiales al demandante  
para la prestacion del servicio; f) pago de remuneracion al demandante; y g)  
reconocimiento de derechos laborales, tales como las vacaciones anuales, las  
gratificaciones y los descuentos para los sistemas de pensiones y de salud.  
6. Enelprexente caso se observa de los contratos de locacion de servicios personales  
servigios por terceros (folios 28 a 33), y de los recibos por honorarios (folios 34 a  
A0) que el demandante presto servicios para la entidad emplazada en el cargo de  
iardinero.  
7. Asimismo, en el Acta de Verificacion de Despido Arbitrario, orden de inspeccion  
251-2015-SUNAFIL/IRE-CAJ, de fecha 12 de marzo de 2015, se senala que el  
demandante brindaba sus servicios de "lunes a domingo, cinco horas diarias" y se  
precisa ademas lo siguiente:  
Respecto de los hechos ocurridos que motivaron la conclusion de la  
prestacion de servicios, el recurrente Juan Ever Rabanal Pinedo (...), presto  
servicios como jardinero del Parque del Centro Poblado de Huallobamba  
desde el 22 de agosto de 2012, conforme a los informes dirigidos por el  
alcalde del referido Centro Poblado al alcalde provincial de San Marcos, a fin  
que proceda a su pago de remuneraciones, a los contratos de locacion de  
servicios y los recibos por honorarios girados por el recurrente a nombre de  
la Municipalidad Provincial de San Marcos. Verificandose que el recurrente  
trabajo como obrero municipal (jardinero) no obstante ello, ha sido  
contratado bajo régimen civil (locacion de servicios), desde junio de 2014  
(..)(folio 43).  
8. Habiéndose determinado que la labor ejercida por el demandante tiene naturaleza  
laboral debido a la existencia de prestacion de servicios remunerados,  
subordinados, y sujetos a un horario de trabajo, se concluye que, en aplicacion del  
principio de primacia de la realidad, debe prevalecer la realidad de los hechos sobre  
las formas y apariencias que se pretenden dar con las relaciones civiles, por lo que  
la labor ejercida por el demandante tiene naturaleza laboral, debido a la existencia  
de los elementos de un contrato de trabajo.  
9. Por ende, queda establecido que entre las partes ha existido una relacion de  
naturaleza laboral y no civil, toda vez que la relacion contractual que mantuvieron  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05371-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
JUAN EVER RABANAL PINEDO  
la parte demandante y la emplazada se ha desnaturalizado. En consecuencia, este  
Tribunal declara que en el presente caso se ha configurado un despido arbitrario,  
vulneratorio del derecho al trabajo del actor, reconocido en el articulo 22 de la  
Constitucion Politica del Peru; por lo que la demanda debe estimarse.  
Efectos de la sentencia  
10. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la entidad demandada ha  
vulnerado su derecho constitucional al trabajo, corresponde ordenar la reposicion  
de la parte demandante como trabajador a plazo indeterminado en el cargo que  
venia desempenando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias,  
bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas coercitivas  
previstas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional.  
De/ otre lado, y de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal  
ninen Zonsttucional, la entidad emplazada debe asumir los costos del proceso, los cuales  
deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
12. Teniendo presente que existen reiterados casos en los que se estima la demanda de  
amparo por haberse comprobado un despido arbitrario, este Tribunal considera  
pertinente senalar que, cuando se interponga y admita una demanda de amparo  
contra una entidad del Estado que tenga por finalidad la reposicion del demandante,  
ello debe registrarse como una posible contingencia economica que ha de preverse  
en el presupuesto de cada una de dichas entidades, con la finalidad de que la plaza  
que ocupaba se mantenga presupuestada para, de ser el caso, poder actuar 0 ejecutar  
en forma inmediata la sentencia estimativa.  
13. En estos casos, la Administracion Publica, para justificar el mantenimiento de la  
plaza presupuestada, tendra presente que el articulo 7 del Codigo Procesal  
Constitucional dispone lo siguiente: "El procurador publico, antes de que el proceso  
sea resuelto en primer grado, esta facultado para poner en conocimiento del titular  
de la entidad su opinion profesional motivada cuando considere que se afecta el  
derecho constitucional invocado".  
14. Con la opinion del procurador publico pueden evitarse y preverse gastos fiscales, ya  
que la Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si es que la pretension  
buscada es estimable segun la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal  
Constitucional) 0 proseguir con el proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05371-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
JUAN EVER RABANAL PINEDO  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la excepcion de incompetencia por razon de la materia.  
2. Declarar FUNDADA la demanda en lo que respecta a la afectacion del derecho al  
trabajo; en consecuencia, declarar NULO el despido arbitrario del demandante.  
3. ORDENAR a la Municipalidad Provincial de San Marcos que reponga a don Juan  
Ever Rabanal Pinedo como trabajador a plazo indeterminado, en el cargo que venia  
desempenando 0 en otro de igual 0 similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos  
dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas  
coercitivas prescritas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional,  
con el abono de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
Lloy Egug /  
BLUME FORTINI  
al an 2  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
on e  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05371-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
JUAN EVER RABANAL PINEDO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Estando de acuerdocon el fallo adoptado por la mayoria de mis colegas en los casos en  
materia-laboral, individual privada de obreros y otros asimilables a dicho oficio,  
considero necesario efectuar las siguientes precisiones relativas a la sucesion de la  
sjurispyddencizrplicable al caso bajo analisis:  
fu's Sobreta aplicacion delprecedente Elgo Rios  
1. En el precedente Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), el Tribunal Constitucional  
precisa los criterios de la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del  
Codigo Procesal Constitucional.  
2. Al respecto, senala que deben analizarse dos niveles para determinar si la materia  
controvertida puede revisarse 0 no en sede constitucional:  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la  
verificacion de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso,  
correspondiendo verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda  
proteger el derecho invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que  
brinda el proceso, si es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones del  
demandante de la misma manera que el proceso de amparo (tutela idonea).  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del  
caso pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la  
magnitud del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no  
requiere de una tutela urgente.  
3. Al respecto, considero que ningun proceso ordinario hubiera sido igualmente  
satisfactorio al proceso de amparo en términos de celeridad, pues, la y su naturaleza  
es breve, al contener etapas procesales cortas (articulo 53 del Codigo Procesal  
Constitucional), carece de etapa probatoria (articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional), entre otras caracteristicas que son propias del proceso de amparo.  
Es decir, el eje central del razonamiento es la demora de los procesos ordinarios en  
comparacion con los procesos de amparo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05371-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
JUAN EVER RABANAL PINEDO  
4. Por ultimo, en el mismo sentido del voto del magistrado Espinosa-Saldana, estos  
trabajadores se encuentran en una manifiesta situacion de vulnerabilidad e incluso  
pobreza, expuestos a una precariedad institucional, esto es, despidos arbitrarios; por  
lo que, no puede hablarse de la existencia de una via igualmente satisfactoria para  
la proteccion del derecho invocado.  
Sobre la aplicacion del precedente Huatuco  
5. Enet pregedente Huatuco (STC 05057-2013-PA), este Tribunal hizo referencia  
tanto ata funcion publica como a la carrera administrativa. Al respecto, entre otras  
hekto éomo la realizacion de funciones en una entidad publica, al margen del contrato  
se afirmo sobre la funcion publica que esta podia entenderse de forma amplia  
laboral que vincule a la persona con el Estado. Por otro lado, se senalo que la  
carrera administrativa es un bien constitucionalmente protegido y que cuenta con  
reserva de ley para su configuracion, todo ello a efectos de evitar deformar el  
régimen de funcionarios y servidores en la medida que se busca el ingreso en  
condiciones de igualdad.  
6. Estando de acuerdo con lo anterior, es necesario mencionar que existe una  
distincion entre funcion publica y carrera administrativa. pues en atencion a lo  
dispuesto en el precedente Huatuco, es claro que no toda persona que se vincula a la  
funcion publica necesariamente esta realizando carrera administrativa, y que solo a  
este ultimo grupo de personas, les corresponde aplicar las reglas del precedente  
mencionado, referidas al pedido de reposicion.  
7. Al respecto, se advierte que desde siempre - en la historia de la legislacion  
dedicada a regular la funcion publica se ha distinguido claramente a los servidores  
"de carrera" del resto de empleadores del Estado. Siendo que, incluso la actual  
Constitucion de 1993, insiste en esta distincion al hacer referencia a la "carrera  
administrativa", > distinguiéndola de otras modalidades de funcion publica (articulo  
40); de igual manera, la Ley de Servicio Civil utiliza el mismo sentido al establecer  
la existencia del "servidor civil de carrera", distinguiéndolo de otro tipo de  
funcionarios del Estado.  
8. Siendo que, el precedente Huatuco se sustenta indubitablemente en bienes juridicos  
relacionados directamente con la idea de carrera administrativa y con una nocion  
mas bien genérica de funcion publica, tenemos que la regla central es la siguiente:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05371-2016-PA/IC  
CAJAMARCA  
JUAN EVER RABANAL PINEDO  
"El ingreso a la administracion publica mediante un contrato a plazo  
indeterminado exige necesariamente un previo concurso publico de metidos a  
ua plaza presupuestada y vacante de duracion indeterminada" (fundamento  
juridico 9).  
Y si bien este parrafo hace mencion expresa al "ingreso a la administracion  
publica", de modo general, dicha afirmacion debe interpretarse en un sentido  
estricto, vinculado al inicio 0 la promocion de la carrera administrativa, en el  
contexto de lo argumentado y dispuesto en la propia sentencia, y atendiendo a los  
valores y principios que la sustentan.  
9. Por tanto, el bien que busca proteger el precedente es el de la carrera administrativa,  
lo cual justifica que se haga referencia a la necesidad de todo pedido de reposicion  
requiere que el demandante haya accedido previamente a la plaza a través de un  
concurso de méritos, previa evaluacion, siempre y cuando exista plaza vacante,  
siendo nulo todo acto administrativo contrario a dicho procedimiento. Es decir, se  
promueve que el acceso a dicha plaza atienda a criterios meritocraticos, por lo que,  
no tendria sentido exigir este tipo de estândar para la reposicion laboral si se trata  
de plazas que no requieren tomar en cuenta esas consideraciones, ya que por la  
naturaleza de las funciones desempeniadas no nos encontramos ante supuestos  
vinculados al ingreso a la carrera administrativa.  
10. En ese sentido, es claro que el precedente Huatuco solo resulta aplicable cuando se  
trata de pedidos de reincorporacion en plazas que forman parte de la carrera  
administrativa, y no frente a otras modalidades de funcion publica. Siendo esto  
especialmente relevante para el caso en concreto, pues implica tener en cuenta que  
hay distintos regimenes legales que si forman parte de la carrera publica, y otros  
que claramente no forman parte de ella, tal es el caso de los obreros municipales y  
sus asimilables, sujetos a la actividad privada, tema que sera abordado en los  
fundamentos siguientes.  
Sobre la aplicacion de Cruz Llamos  
11. En el caso Cruz Llamos (STC 06681-2013-PA), se determino los alcances del  
precedente Huatuco, senalando que este solamente sera aplicable a los casos en los  
que la plaza en la que laboraba la parte demandante antes de producirse el acto  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05371-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
JUAN EVER RABANAL PINEDO  
lesivo forme parte de la carrera administrativa y no a otras modalidades de funcion  
publica, pues se partio del supuesto que no todas las personas que trabajan en lo  
publico en rigor realizan carrera administrativa ni acceden a puestos de trabajo por  
concurso publico.  
12. Por estos motivos, se preciso que, para que sean aplicables las reglas del precedente  
contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC, es necesario que el caso en  
cuestion presente las siguientes caracteristicas:  
a. El caso debe referirse a la desnaturalizacion de un contrato, que puede tratarse  
de uno temporal (a.1) 0 de naturaleza civil (a.2), a través del cual  
supuestamente se encubrio una relacion laboral de caracter permanente.  
b. Debe pedirse la reposicion en una plaza que forma parte de la carrera  
administrativa (b.1), que, por ende, a aquella a la cual corresponde acceder a  
través de un concurso publico de méritos (b.2), y que ademas se encuentre  
vacante (b.3) y presupuestada (b.4).  
13. En el presente caso, la parte demandante reclama la desnaturalizacion de un  
contrato de naturaleza civil, cumpliéndose asi con el primer elemento (a.2) de la  
regla jurisprudencial expuesta. Sin embargo, el pedido de la parte demandante es  
que se ordene su reposicion en el puesto de obrero (jardinero), esto es, en un cargo  
en el que claramente no hay progresion en la carrera (ascenso). Por tanto, no existe  
coincidencia entre lo solicitado y lo previsto en el presupuesto (b), esto es, que se  
pida la reposicion en una plaza que forme parte de la carrera administrativa.  
14. En consecuencia, resulta evidente que es aplicable al caso en concreto el precedente  
Cruz Llamos, corresponde conocer el fondo de la presente controversia a fin de  
evaluar sifap parte recurrente fue objeto de un despido 0 no.  
S.  
MIRANDA CANA NALES  
Lo que certifico:  
L  oinns  
Favio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05371-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
JUAN EVER RABANAL PINEDO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero discrepo en cuanto a la  
fundamentacion esgrimida al respecto. A continuacion, expreso mis razones.  
1. El Tribunal Constitucional, como le corresponde hacerlo, ha venido precisando,  
por medio de varios pronunciamientos, cual es su competencia para conocer  
demandas de amparo laboral, sobre todo en el sector publico. Es en ese contexto  
que se han dictado precedentes que interactuan entre si, para otorgar una  
respuesta adecuada a cada situacion. En esta ocasion voy a hacer referencia al  
precedente "Huatuco", con su precision en el caso "Cruz Llamos" (06681-2013-  
PA/TC).  
2. La verificacion de los criterios establecidos en el citado precedente, como no  
podria ser de otra forma, responde a un analisis pormenorizado de cada caso y  
sus circunstancias. Y es que, independientemente de los reparos que se pueda  
tener respecto de su contenido y por un minimo de seriedad, la cual debe  
caracterizar la labor de todo Tribunal Constitucional, no se puede apoyar la  
dacion de un precedente para luego, desnaturalizarlo, descalificando el  
cumplimiento de los pasos alli previstos.  
3. En ese sentido, conviene tener presente que en la sentencia recaida en el  
Expediente 05057-2013-PA/IC, publicada en el diario oficial El Peruano el 5 de  
junio de 2015, este Tribunal, establecio en los fundamentos 18, 20, 21, 22 y 23,  
con caracter de precedente, que en los casos en que se verifique la  
desnaturalizacion del contrato temporal 0 civil, no podra ordenarse la reposicion  
a plazo indeterminado cuando se evidencie que la parte demandante no ingreso  
en la Administracion Publica mediante un concurso publico de méritos para una  
plaza presupuestada y vacante de duracion indeterminada. Los procesos de  
amparo en trâmite, en el Poder Judicial y en el Tribunal Constitucional, deberan  
ser declarados improcedentes, pues no procede la reposicion en el trabajo. En tal  
caso, el juez reconducira el proceso a la via ordinaria laboral para que la  
demandante solicite la indemnizacion que corresponda.  
4. Sin embargo, es importante senalar como en el caso "Cruz Llamos" (STC  
06681-2013-PA/TC), estas reglas fueron precisadas, partiendo de la distincion  
entre funcion publica y carrera administrativa, toda vez que no todas las  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05371-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
JUAN EVER RABANAL PINEDO  
personas que trabajan en lo publico en rigor realizan carrera administrativa ni  
acceden a sus puestos de trabajo por concurso publico. Es mas, en muchos casos  
no tiene sentido que ello sea asi.  
5. Como consecuencia de estos pronunciamientos se tiene que los elementos 0  
presupuestos facticos que, conforme a lo establecido en el caso "Huatuco" y a su  
precision en el caso "Cruz Llamos" (STC 06681-2013-PA/TC), permiten la  
aplicacion de la regla jurisprudencial reposicion en la funcion publica, son los  
siguientes:  
(a) El caso debe referirse a la desnaturalizacion de un contrato, que puede  
tratarse de uno temporal (a.1) 0 de naturaleza civil (a.2), a través del cual  
supuestamente se encubrio una relacion laboral de caracter permanente.  
(b) Debe pedirse la reposicion en una plaza que forma parte de la carrera  
administrativa (b.1), que, por ende, a aquella a la cual corresponde  
acceder a través de un concurso publico de méritos (b.2), y que ademas  
se encuentre vacante (b.3)y presupuestada (b.4).  
6. En el caso concreto que venimos analizando, tenemos que la plaza a la que  
pretende ser repuesto el demandante, no forma parte de la carrera administrativa  
y, por tanto, no representa una plaza a la que necesariamente debio ingresarse  
mediante concurso publico de méritos. Deben entonces respetarse las pautas  
establecidas por este Tribunal al respecto, sin perjuicio de eventuales diferencias  
con las mismas.  
7. Independientemente de lo expuesto, considero que debe incidirse en que el  
Tribunal Constitucional desempena un rol importante como propulsor de la  
integracion social, la cual alude a apuntalar elementos de cohesion social  
(busqueda de que toda persona pertenezca a una comunidad donde pueda  
realizar sus proyectos de vida), prevencion social (intento de consolidacion de  
un clima con ausencia de conflictos, 0 con una solucion rapida y eficaz de los ya  
existentes), reconciliacion social (apuntalamiento de una superacion colectiva de  
periodos asumidos como dificiles dentro de la historia de nuestros paises); y,  
especialmente, de inclusion social (esfuerzo por incorporar a quienes se  
encuentran excluidos del sistema politico, de la configuracion de lo economico 0  
de la capacidad de ejercer sus derechos 0 su cultura a cabalidad).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05371-2016-PA/TO  
CAJAMARCA  
JUAN EVER RABANAL PINEDO  
8. En ese sentido, la inclusion social supone apuntalar la igualdad de oportunidades  
para todas las personas, sin crear supuestos de discriminacion a algun colectivo  
en particular, como el de las personas con capacidades diferentes.  
9. En este caso, resulta importante que ello sea tomado en cuenta, toda vez que el  
demandante es una persona en situacion de discapacidad, tal como se acredita  
mediante la copia de su carné de inscripcion en el Registro Nacional de la  
Persona con Discapacidad (folio 47), asi como con la copia de la resolucion  
06372-2014-SEJREG-CONADIS que dispone su inscripcion en dicho registro  
(folio 46).  
S.  
21  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
1  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05371-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
JUAN EVER RABANAL PINEDO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mayoria, en el presente caso considero que la  
demanda de amparo debe declararse IMPROCEDENTE, dado que no es posible la  
reposicion laboral cuando no se ingresa a trabajar al Estado mediante un concurso  
publico de méritos.  
En el presente caso, el actor no ha demostrado haber ingresado por concurso publico de  
méritos como obrero de seguridad interna de palacio municipal. Si bien se ha acreditado  
la naturaleza laboral de la actividad prestada por el demandante; no obstante, debe  
tenerse en cuenta lo expuesto en el precedente Huatuco (que tiene como fundamento el  
articulo 5 de la Ley 28175, Ley Marco del Empleo Publico), que exige verificar, antes  
de ordenar la reposicion laboral, si el respectivo demandante ingreso 0 no mediante  
concurso publico de méritos para una plaza presupuestada y vacante de duracion  
indeterminada; y, en el caso de autos, conforme se desprende de la demanda y sus  
recaudos, el actor no ingreso mediante dicho tipo de concurso.  
Conforme al precedente Huatuco, la Constitucion ha incorporado el principio  
meritocratico para vincularse al Estado y los obreros municipales no estan exentos de  
ese requisito, por mas que se argumente que no pertenecen a una carrera administrativa  
0 que son un universo de trabajadores estatales que tienen caracteristicas propias.  
Estimo que estos ultimos argumentos no son incompatibles con la exigencia de un  
concurso publico de méritos. Si bien los obreros municipales deben ser elegidos de  
manera distinta a como se eligen los servidores profesionales 0 técnicos, dado que, a  
diferencia de éstos, los obreros municipales hacen en principio trabajos manuales y  
basicos; sin embargo, ello no implica eliminar de plano todo tipo de seleccion objetiva,  
como ha pretendido la STC Expediente 06681-2013-PA/TC (caso Cruz Llamos), en  
lelacion a los trabajadores publicos del régimen laboral de la actividad privada (entre  
ellos, los obreros).  
El concurso publico de méritos cumple un rol fundamental en la Administracion Publica  
a favor de la igualdad de oportunidades, en la calidad de los servicios publicos y en la  
lucha contra la corrupcion. Por ello, los obreros deben aprobar un proceso de seleccion  
de personal en funcion a los servicios que prestan. En lugar de hacer inexigible el  
concurso publico en el ambito de los obreros, lo razonable deberia ser graduar y  
adecuar el nivel de dificultad de los requisitos para ser elegible como obrero,  
puesto que, aunque sean obreros y la naturaleza de su actividad sea manual, ello no  
supone que no atendamos a ningun criterio objetivo de seleccion "minimo" y que  
estemos a merced de la simple voluntad de los empleadores al momento de contratarlos,  
mera voluntad que afecta la igualdad entre los obreros en el acceso a los cargos publicos  
y debilita la exigencia de la meritocracia que el servicio publico requiere. Por ello, en  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N. 05371-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
JUAN EVER RABANAL PINEDO  
vista que el recurrente no supero un concurso publico de méritos, estimo que la  
pretension de la parte recurrente debe ser declarada improcedente.  
De otro lado, y atendiendo a que la demanda de autos fue interpuesta con anterioridad a  
la publicacion del precedente Huatuco en el diario oficial El Peruano, 5 de junio de  
2015, corresponde 1) remitir el expediente al juzgado de origen para que proceda a  
reconducir el proceso a la via ordinaria laboral, conforme se dispone en el fundamento  
22 del precedente, para que el demandante reclame la indemnizacion que corresponda,  
conforme a lo previsto en el articulo 38 del T.U.O. del Decreto Legislativo 728, via  
ordinaria que proseguira su tramite conforme a la ley procesal de la materia y donde no  
podra ser rechazada por la causal de extemporaneidad; y 2) ordenar que se verifique lo  
pertinente con relacion a la identificacion de las responsabilidades funcionales  
mencionada en el fundamento 20 del precedente.  
En ese sentido, mi voto es por:  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda y  
2. Ordenar la remision del expediente al juzgado de origen, para que proceda  
conforme se dispone en los fundamentos 20 y 22 del precedente Huatuco, STC  
Expediente 05057-2013-PA/TC.  
LEDESMANARYAEZ  
Lo que certifico:  
2  -  
te  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05371-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
JUAN EVER RABANAL PINEDO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden puiblico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 14y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", 9 se refiere solo a obtener  
una indemnizacion determinada por la ley.  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad o al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion- pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", lo  
que es evidentemente inaceptable.  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregandoles a los  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
Decreto Supremo 003-97-TR- - es inconstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05371-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
JUAN EVER RABANAL PINEDO  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
si no convencia, al menos confundiria.  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
laboral publico.  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
2 -  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-05371-2016-PA/IC  
CAJAMARCA  
JUAN EVER RABANAL PINEDO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", > como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
requiere de un desarrollo legislativo'  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
por causa justa?.  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho al trabajo es el siguiente:  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
(articulo 23).  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
2 Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
pl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05371-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
JUAN EVER RABANAL PINEDO  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
para el trabajo (articulo 23).  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
del empleo (articulo 58).  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Perû, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
Ilegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[...] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05371-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
JUAN EVER RABANAL PINEDO  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
O su indemnizacion 3  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
1993  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
estabilidad relativa.  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
del demandante.  
Asi, el D.L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
reparacion por el dano sufrido. [..J.  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Perû (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
yMPl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05371-2016-PA/TC  
CAJAMARCA  
JUAN EVER RABANAL PINEDO  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratândose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
de un caso de tutela urgente'.  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda.  
S.  
FERRERO COSTA MWMWW  
Lo que certifico:  
Khihn - I I  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
4, Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.