
05389-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/05389-2016-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05389-2016-PA/TC  
ICA  
LEANDRO FREN BENDEZU GUEVARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de agosto de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldania Barrera y  
Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agregan el fundamento de  
yoto del magistrado Espinosa-Saldana Barrera y los votos singulares de los magistrados  
Blume Fortini, Sardon de Taboada y Ledesma Narvaez.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Leandro Fren Bendezu  
Guevara contra la resolucion de fojas 132, de fecha 22 de agosto de 2016, expedida por  
la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de mayo de 2016, el recurrente interpone demanda de amparo  
contya erMinisterio del Interior y el director general de la Policia Nacional del Peru,  
iusmrontaindo que se declare inaplicable la Resolucion Ministerial 1101-2015-IN/PNP, de  
fecha 31 de diciembre de 2015, mediante la cual se dispone pasarlo de la condicion de  
Comandante PNP en actividad a la de retiro por la causal de renovacion; y que, por  
consiguiente, se disponga su reincorporacion a la situacion de actividad en la Direccion  
Contra la Corrupcion del Departamento Descentralizado Contra la Corrupcion de Ica,  
donde venia prestando servicios; con el reconocimiento de antiguedad, honores,  
remuneraciones y demas derechos inherentes al grado. Manifiesta que la mencionada  
resolucion afecta sus derechos constitucionales al debido proceso, a la defensa, al  
trabajo, a la igualdad, y al honor, imagen y buena reputacion.  
Refiere que la resolucion cuestionada ordena su pase de situacion de actividad  
N -  
a la de retiro por renovacion sin que esta contenga una motivacion 0 fundamento que la  
sustente debidamente, pues no se establecieron los criterios objetivos que habrian sido  
utilizados para la calificacion de cada oficial pasado a tal condicion, ni las razones de  
interés publico que obligaron a la institucion a adoptar dicha decision y elegir al  
recurrente para ser pasado a la condicion de retiro por causal de renovacion.  
El Tercer Juzgado Civil de Ica, con fecha 9 de mayo de 2016, declaro  
improcedente la demanda por considerar que la pretension del recurrente corresponde  
ser planteada en la via del proceso contenciowo-administmativo, la cual constituye una  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05389-2016-PA/TC  
ICA  
LEANDRO FREN BENDEZU GUEVARA  
via idonea e igualmente satisfactoria a la del amparo, conforme a lo previsto en el  
articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por similar argumento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Mediante la demanda de amparo de autos el recurrente persigue que se declare  
inapliçable la Resolucion Ministerial 1101-2015-IN/PNP, de fecha 31 de diciembre  
dé 2015, mediante la cual se dispone pasarlo de la condicion de Comandante PNP  
en actividad a la de retiro por la causal de renovacion; y que, por consiguiente, se  
disponga su reincorporacion a la situacion de actividad en el grado y cargo que  
venia ocupando, con el reconocimiento de todos los derechos y beneficios  
inherentes a este.  
Procedencia de la demanda  
2. Antes de ingresar a evaluar el fondo de la controversia, conviene examinar el  
rechazo in limine dictado por las instancias judiciales precedentes, pues tanto en  
primera como en segunda instancia la demanda fue rechazada liminarmente  
argumentandose que debe recurrirse a la via del proceso contencioso-  
administrativo, la cual constituye una via igualmente satisfactoria.  
3. De acuerdo con la linea jurisprudencial de este Tribunal respecto a las demandas de  
amparo relativas a la actuacion de la Administracion al disponer el pase a retiro por  
la causal de renovacion de personal de la Policia Nacional del Peru y de las Fuerzas  
Armadas, corresponde evaluar si los derechos constitucionales del recurrente,  
invocados en la demanda, han sido vulnerados.  
4. En tal sentido, este Tribunal estima que las instancias inferiores han incurrido en un  
error al momento de calificar la demanda, por lo que deberia revocarse el auto de  
M  
rechazo liminar y ordenarse que se admita a tramite. No obstante ello, y en  
atencion a los principios de celeridad y economia procesal, este Tribunal considera  
pertinente no hacer uso de la mencionada facultad, toda vez que es factible emitir  
en autos un pronunciamiento de fondo, mas aun si las entidades demandadas han  
sido notificadas con el concesorio del recurso de apelacion (folio 122), lo que  
implica que su derecho de defensa esta garantizado. En conclusion, en el presente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05389-2016-PA/TC  
ICA  
LEANDRO FREN BENDEZU GUEVARA  
caso se procedera a evaluar la alegada amenaza de vulneracion de los derechos  
constitucionales invocados por el accionante.  
Analisis de la controversia  
5. Conforme a la jurisprudencia de este Tribunal sobre la materia, el pase a retiro por  
causal de renovacion en las Fuerzas Armadas y Policia Nacional, especificamente  
de-lospficiales superiores de la Policia Nacional del Peru, es una facultad  
discregional del presidente de la Republica, conforme lo disponen los articulos 167  
168 de la Constitucion, concordantes con los articulos 82, 83 y 86 del Decreto  
Legislativo 1149, Ley de la Carrera y Situacion del Personal de la Policia Nacional  
del Peru.  
6. Sin embargo, y como ha sido establecido por este Tribunal en la sentencia recaida  
en el Expediente 00090-2004-AA/TC (fundamento 5), todas las resoluciones y las  
sentencias emitidas con posterioridad a ella, respecto al pase de personal de las  
Fuerzas Armadas y de la Policia Nacional del Peru de la situacion de actividad a la  
de retiro por causal de renovacion, deberan sujetarse a los criterios alli establecidos,  
debido a que dichas resoluciones no pueden quedar exentas del control  
constitucional realizado por este Colegiado.  
7. Al respecto, el fundamento 18 del precedente constitucional citado dispone lo  
siguiente:  
Queda claro, entonces, que las resoluciones mediante las cuales se dispone el  
pase a retiro por renovacion de cuadros a los Oficiales de las Fuerzas Armadas  
y de la Policia Nacional deben fundamentarse debidamente, con argumentos de  
derecho y de hecho. Tales decisiones deben sustentarse en procedimientos e  
indicadores objetivos, como por ejemplo, el numero de vacantes consideradas en  
el proceso anual de ascenso y los resultados del mismo, que implica que las  
invitaciones para pase a retiro por renovacion deben darse después de conocer  
dichos resultados; los respectivos planes anuales de asignacion de personal; la  
relacion de oficiales que indefectiblemente han de pasar a retiro por alguna de  
las causales contempladas en el articulo 55.° del Decreto Legislativo N.° 752y el  
me  
articulo 50.° del Decreto Legislativo N. 745; determinacion de un minimo de  
anos de servicios prestados a la institucion de permanencia en el  
asi  
grado;  
y  
como por el estudio detallado del historial de servicios del Oficial.  
8. Asimismo, en el fundamento 34 de la citada sentencia, este Tribunal Constitucional  
reitera que "un acto administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional  
legalmente establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05389-2016-PA/IC  
ICA  
LEANDRO FREN BENDEZU GUEVARA  
individual de quien ejerce la competencia administrativa, 0 cuando el organo  
administrativo, al adoptar la decision, no motiva 0 expresa las razones que lo han  
conducido a adoptar tal decision". De tal modo, motivar una decision no significa  
expresar unicamente al amparo de qué norma legal se expide el acto administrativo,  
sino, fundamentalmente exponer las razones de hecho y de derecho que justifican  
la decision tomada. Estas, a su vez, deben ser acordes con los principios de  
razonabilidad y proporcionalidad.  
9. De ahi que en el presente caso corresponda efectuar el analisis de la Resolucion  
Ministerial 1101-2015-IN/PNP, de fecha 31 de diciembre de 2015, a la luz de los  
parametros establecidos en la referida sentencia. Asi, en la parte considerativa de la  
çuestionada resolucion, se expone lo siguiente:  
Que, de conformidad con el numeral 26) del Articulo 3° del Decreto Legislativo  
N.o 1149, Ley de la Carrera y Situacion del Personal de la Policia Nacional del  
1  
Peru, la Renovacion de cuadros es la causal de pase a la situacion de retiro. Tiene  
la finalidad de mantener los cuadros del personal en funcion a las necesidades  
institucionales;  
[...]  
Que, el Articulo 90 del Reglamento del Decreto Legislativo N.o 1149, Ley de la  
Carrera y Situacion del Personal de la Policia Nacional del Peru, aprobado por  
Decreto Supremo N.o 016-2013-IN determina que el Consejo de Calificacion  
tiene por finalidad evaluar y proponer con objetividad e imparcialidad, a los  
Oficiales Generales, Oficiales Superiores y Suboficiales Superiores y  
Suboficiales Técnicos, de Armas y de Servicios de la Policia Nacional del Perû,  
que pasaran a la situacion de retiro por la causal de Renovacion de Cuadros, de  
conformidad a lo que establece la Ley de la materia;  
Que, para los efectos de evaluacion del Comandante de la Policia Nacional del  
Perû, BENDEZU GUEVARA, LEANDRO FREN, el Consejo de Calificacion  
de Oficiales Generales y Oficiales Superiores, de Armas y de Servicios de la  
Policia Nacional del Perû tomo en cuenta el Acta Individual, la revision del  
Reporte de Informacion Personal (RIPER) del aludido Oficial Superior;  
habiéndose verificado que cuenta con VEINTISIETE (27) Anos reales y efectivo  
y CUATRO (4) Anos de permanencia en el grado al 31 de diciembre del presente  
ano, por lo que se encuentra inmerso dentro de las condiciones para el pase a la  
situacion de retiro por la causal de renovacion en su modalidad ordinaria, tal  
situacion no constituye sancion administrativa y que la Institucion Policial busca  
mantener una estructura dinamica y moderna para resolver las necesidades  
institucionales en el cumplimiento de la funcion policial conforme a ley;  
Que, en el literal e) numeral 2 del Articulo 88 del Decreto Supremo N.o 018-  
2013-IN que modifica el Decreto Supremo N.° 016-2013-IN, establece que la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05389-2016-PA/TC  
ICA  
LEANDRO FREN BENDEZU GUEVARA  
propuesta de renovacion de Oficiales Superiores es formulada por escrito por el  
Director General de la Policia Nacional del Perû al Ministro del Interior para su  
conocimiento, evaluacion y aprobacion.  
10. Asimismo, en el Acta del Consejo de Calificacion 12-2015-CCO-  
PNP/COMANDANTES-ARMAS, del 22 de diciembre de 2015, obrante a fojas 6,  
se ha reproducido basicamente la fundamentacion fâctica y juridica citada en la  
resolucion impugnada.  
11. De lo expresado, se aprecia que en la cuestionada Resolucion Ministerial 1101-  
2015-INPND solo se hace una mencion genérica de diversos articulos del Decreto  
Legislative 1149 y del Decreto Supremo 016-2013-IN, sin motivar  
suficientemente las razones que sustentan el pase al retiro del recurrente. Y es que  
en tieha resolucion se citan unicamente las precitadas disposiciones legales y se  
RHH hace referencia al Acta del Consejo de Calificacion 12-2015-CCO-  
PNP/COMANDANTES-ARMAS, sin exponer relacion directa alguna entre las  
normas citadas en la resolucion impugnada y los hechos, las razones de interés  
publico u otro que sustentarian la medida adoptada de separar al demandante de la  
Policia Nacional del Peru, vulnerando con ello el derecho a la motivacion de las  
resoluciones administrativas.  
12. De otro lado, en la medida en que uno de los aspectos del contenido esencial del  
derecho constitucional al trabajo -consagrado en el articulo 22 de la  
Constitucion- - - implica el derecho a la conservacion del puesto de trabajo, y dado  
que en el caso se esta ante la emision de un acto de la Administracion que carece  
de razonabilidad y proporcionalidad, en el que no se ha acreditado una  
justificacion objetiva del pase a retiro del recurrente, este Tribunal concluye que  
resulta arbitraria en su contenido la Resolucion Ministerial 1101-2015-IN/PNP, de  
acuerdo con los fundamentos 37 a 39 de la sentencia recaida en el Expediente  
00090-2004-AA/TC, vulnerando con ello el derecho al trabajo del actor.  
13. Respecto a la vulneracion del derecho a la igualdad, debe recordarse que este  
derecho se encuentra reconocido en el articulo 2, numeral 2, y en el articulo 26,  
pM  
numeral 1, de la Carta Fundamental, dispositivos respecto a los cuales este  
Tribunal ha esgrimido una posicion determinante, de acuerdo con las tantas veces  
mencionada Sentencia 00090-2004-PA/TC, sosteniendo que existe vulneracion  
cuando hay un trato diferenciado que se impone sin motivacion suficiente a través  
de las resoluciones que dispongan el pase a retiro, por cuanto impiden saber si  
existe una diferenciacion razonable frente a otros que también poseen este  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05389-2016-PA/TC  
ICA  
LEANDRO FREN BENDEZU GUEVARA  
derecho; lo cual ocurre en el presente caso al haberse verificado la inexistencia de  
una motivacion debida por parte de la Administracion y la afectacion del principio  
de razonabilidad sin expresar las condiciones objetivas que llevaron al Consejo de  
Calificacion a diferenciar al recurrente de los demas oficiales sujetos a evaluacion.  
14. En cuanto al derecho al honor y a la buena reputacion, en los fundamentos 44 y 45  
de la precitada sentencia, el Tribunal ha determinado que este derecho "L...]  
también se ve afectado con el mal uso de la facultad discrecional de la  
Administracion de pasar al retiro por renovacion a oficiales de la Policia Nacional  
yFuerzas Armadas mediante resoluciones no motivadas y arbitrarias [...J", pues  
las gausas de su cese quedan sujetas a la interpretacion individual y subjetiva de  
Hanter  
individuo. En el presente caso, al haberse determinado que la Resolucion  
Ministerial 1101-2015-IN/PNP es inmotivada, esta también ha contravenido el  
derecho al honor y a la buena reputacion del demandante.  
15. En consecuencia, el Tribunal Constitucional considera que se ha ejercido una  
potestad discrecional que incurre en arbitrariedad, dado que no existe una debida  
motivacion en la resolucion impugnada. Por tanto, corresponde estimar la  
demanda al haberse acreditado la violacion del derecho a la motivacion de las  
resoluciones en sede administrativa como componente del derecho al debido  
proceso, asi como de los derechos al trabajo, a la igualdad, y al honor y buena  
reputacion del demandante.  
Efectos de la sentencia  
16. En conclusion, estando a lo antes expuesto, el extremo del petitorio que busca la  
inaplicabilidad de la Resolucion Ministerial 1101-2015-IN/PNP debe ser estimado  
por haberse acreditado la vulneracion de los derechos fundamentales referidos en  
los fundamentos supra.  
17. Asimismo, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
m  
el Ministerio del Interior debe asumir los costos procesales, los cuales deberan ser  
liquidados la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
en  
18. Por otro lado, atendiendo a la naturaleza restitutoria del proceso de amparo, las  
pretensiones referidas al reconocimiento de antigiledad, honores, remuneraciones  
y otros derechos y beneficios deben declararse improcedente, pues esta no es la  
via para hacerlas efectivas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05389-2016-PA/TC  
ICA  
LEANDRO FREN BENDEZU GUEVARA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo, al haberse acreditado la vulneracion  
de los derechos constitucionales al debido proceso, al trabajo, a la igualdad, y al  
honor y la buena reputacion del demandante; en consecuencia, INAPLICABLE  
para el demandante la Resolucion Ministerial 1101-2015-IN/PNP, de fecha 31 de  
diciembre de 2015.  
2. ORDENAR al Ministerio del Interior que disponga la reincorporacion del  
demandante a la situacion de actividad en el grado de comandante, en el plazo  
maximo de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las  
medidas coercitivas prescritas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal  
Constitucional, con el abono de los costos del proceso.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en los extremos referidos al  
reconocimiento de antigiiedad, honores, remuneraciones y otros derechos y  
beneficios inherentes al cargo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
- U / C  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
RPINVINy  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05389-2016-PA/TC  
ICA  
LEANDRO FREN BENDEZU GUEVARA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido en con lo resuelto por mis colegas, pero, al respecto, debo senalar lo siguiente:  
1. Aqui cabe efectuar un control constitucional de resoluciones de la judicatura  
ordinaria, y uno de los elementos a controlar es el de la motivacion de las mismas.  
Ahora bien, y en la misma linea, de reciente jurisprudencia de nuestro Tribunal,  
dicha labor contralora no puede ejercerse de cualquier manera.  
2. Al respecto, conforme a la jurisprudencia del Tribunal Constitucional, si bien es  
cierto que "la resolucion de controversias surgidas de la interpretacion y aplicacion  
de la ley es de competencia del Poder Judicial", también lo es que la judicatura  
constitucional excepcionalmente puede controlar "que esa interpretacion y  
aplicacion de la ley se realice conforme a la Constitucion y no vulnere  
manifiestamente el contenido constitucionalmente protegido de un derecho  
fundamental" (STC 3179-2004-AA, f.j. 21).  
3. Dicho control constitucional debe contar con algunas pautas que hagan racional y  
previsible el analisis. En torno a ello, tal y como lo hemos precisado en otras  
oportunidades, de la jurisprudencia del Tribunal Constitucional puede extraerse un  
test 0 analisis de procedencia, conforme al cual la judicatura constitucional solo  
puede pronunciarse frente a trasgresiones de los diversos derechos fundamentales en  
los procesos judiciales ordinarios si se han producido (1) vicios de proceso 0 de  
procedimiento; (2) vicios de motivacion 0 razonamiento, 0 (3) errores de  
interpretacion jusfundamental.  
4. Con respecto a los (1) vicios de proceso y procedimiento, el amparo contra procesos  
judiciales puede proceder frente a supuestos de (1.1) afectacion de derechos que  
conforman la tutela procesal efectiva (derechos constitucionales procesales tales  
como plazo razonable, presuncion de inocencia, acceso a la justicia y a los recursos  
impugnatorios, ejecucion de resoluciones, etc.); asi como por (1.2) defectos de  
tramite que inciden en los derechos del debido proceso (v. gr: problemas de  
notificacion que inciden en el derecho de defensa 0 incumplimiento de requisitos  
formales para que exista sentencia). Se trata de supuestos en los que la afectacion se  
produce con ocasion de una accion 0 una omision proveniente de un organo  
jurisdiccional, y que no necesariamente esta contenida en una resolucion judicial.  
5. En relacion con los (2) vicios de motivacion 0 razonamiento (cfr. STC Exp. No  
00728-2008-HC, f.j. 7, RTC Exp. No 03943-2006-AA, f.j. 4; STC Exp. No 6712-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05389-2016-PA/IC  
ICA  
LEANDRO FREN BENDEZU GUEVARA  
2005-HC/TC, f.j. 10, entre otras), procede el amparo contra resoluciones judiciales  
por (2.1) deficiencias en la motivacion, que a su vez pueden referirse a problemas  
en la (2.1.1) motivacion interna (cuando la solucion del caso no se deduce 0 infiere  
de las premisas normativas 0 facticas aludidas en la resolucion) 0 en la (2.1.2.)  
motivacion externa (cuando la resolucion carece de las premisas normativas 0  
fâcticas necesarias para sustentar la decision) de una resolucion judicial. Asimismo,  
frente a casos de (2.2) motivacion inexistente, aparente, insuficiente 0 fraudulenta,  
es decir, cuando una resolucion judicial carece de fundamentacion; cuando ella,  
pese a exhibir una justificacion que tiene apariencia de correcta 0 suficiente, incurre  
en algun vicio de razonamiento; cuando ella carece de una argumentacion minima  
razonable 0 suficientemente cualificada; 0 cuando incurre en graves irregularidades  
contrarias al Derecho.  
6. Y ademas, tenemos los (3) errores de interpretacion jusfundamental (o motivacion  
constitucionalmente deficitaria) (cfr. RTC Exp. N.o 00649-2013-AA, RTC N.o  
02126-2013-AA, entre otras). que son una modalidad especial de vicio de  
motivacion. Al respecto, procedera el amparo contra resoluciones judiciales para  
revertir trasgresiones al orden juridico-constitucional contenidas en una sentencia 0  
auto emitido por la jurisdiccion ordinaria; y, mas especificamente, para solicitar la  
tutela de cualquiera de los derechos fundamentales protegidos por el amparo, ante  
supuestos de: (1) errores de exclusion de derecho fundamental (no se tuvo en cuenta  
un derecho que debio considerarse), (2) errores en la delimitacion del derecho  
fundamental (al derecho se le atribuyo un contenido mayor 0 menor al que  
constitucionalmente le correspondia) y (3) errores en la aplicacion del principio de  
proporcionalidad (si la judicatura ordinaria realizo una mala ponderacion al evaluar  
la intervencion en un derecho fundamental).  
S.  
- 1  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
V -  
Lo que certitico:  
y Somali  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05389-2016-PA/TC  
ICA  
LEANDRO FREN BENDEZU  
GUEVARA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE CORRESPONDE DECLARARSE FUNDADA LA DEMANDA Y  
ORDENARSE LA REPOSICION DEL DEMANDANTE, CONSIDERANDO EL  
TIEMPO DE SU PERMANENCIA EN LA SITUACION DE RETIRO PARA  
EFECTOS PENSIONARIOS  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la vulneracion  
de los derechos al debido proceso, al trabajo, a la igualdad, y al honor y la buena reputacion  
discrepo en el tercer punto resolutivo que consigna "Declarar IMPROCEDENTE la  
demanda en el extremo referido al reconocimiento de antiguedad", por cuanto el Tribunal  
Constitucional ha considerado en causas constitucionales sustancialmente similares (Cfr.  
Sentencias 02831-2010-PA/TC, 04221-2007-PA/TC,5526-2016-PA/TC,  
9590-2006-PA/TC) que en virtud de la eficacia restitutoria del proceso de amparo, lo que  
corresponde es la reincorporacion del demandante con el grado que ostentaba cuando fue  
separado y que se le reconozca su tiempo de permanencia en la situacion de retiro, como  
tiempo de servicios reales y efectivos prestados al Estado, a efectos pensionarios.  
Sentido de mi voto  
En tal sentido, mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda; y, en consecuencia,  
NULA la Resolucion Ministerial 1101-2015-IN/PNP, de fecha 31 de diciembre de 2015, en  
el extremo que pasa a don Leandro Fren Bendezu Guevara a la situacion de retiro por la  
causal de renovacion. Retrotrayendo las cosas al estado anterior de la violacion de los  
derechos invocados, corresponde ORDENAR que el Ministerio del Interior reponga al  
recurrente a la situacion de actividad con el grado que ostentaba al momento de su pase al  
retiro, en un plazo maximo de diez dias, y que se le reconozca su tiempo de permanencia en  
la situacion de retiro, como tiempo de servicios reales y efectivos prestados al Estado, a  
efectos pensionarios y de promocion al grado inmediato superior, bajo apercibimiento de  
que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas en los articulos 22 y 59  
del Codigo Procesal Constitucional, con el abono de los costos procesales.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certitico:  
1  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05389-2016-PA/TC  
ICA  
LEANDRO FREN BENDEZU GUEVARA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden piiblico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 14y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590, y, la vision dinamica del proceso economico  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", > se refiere solo a obtener  
una indemnizacion determinada por la ley.  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion- pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", lo  
que es evidentemente inaceptable.  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregandoles a los  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
Decreto Supremo 003-97-TR- es inconstitucional.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05389-2016-PA/TC  
ICA  
LEANDRO FREN BENDEZU GUEVARA  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
si no convencia, al menos confundiria.  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
laboral publico.  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
Fario  
Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05389-2016-PA/TC  
ICA  
LEANDRO FREN BENDEZU GUEVARA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, en el presente caso  
estimo que la demanda de amparo debe declararse IMPROCEDENTE, ya que al  
momento de interponer la demanda el recurrente contaba con una via igualmente  
satisfactoria a la cual acudir. Mis razones son las siguientes:  
1. En mi opinion, la controversia de autos corresponde que sea dilucidada a través del  
proceso contenciowo-administmtivo, al ser dicho proceso una via igualmente  
satisfactoria, conforme al articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional.  
2. Al respecto, se tiene que el inciso 6) del articulo 4 del T.U.O. de la Ley 27584, Ley  
del Proceso Contencioso- Administrativo, aprobado mediante Decreto Supremo  
013-2008-JUS, dispone que son impugnables en el proceso contencioso-  
administrativo "Las actuaciones administrativas sobre el personal dependiente al  
servicio de la administracion publica".  
En dicha via procesal pueden tramitarse las pretensiones vinculadas a conflictos  
juridicos individuales del personal de la legislacion laboral publica, como son los  
cuestionamientos relativos a nombramientos, adjudicacion de plazas,  
desplazamientos, reasignaciones 0 rotaciones, ascensos, promociones, procesos  
administrativos disciplinarios, reincorporaciones, rehabilitaciones, entre otros;  
salvo en aquellos supuestos en que se alegue la violacion 0 amenaza de violacion  
de los derechos laborales colectivos 0 se haya sido objeto de un cese  
discriminatorio.  
Por tanto, atendiendo al precedente recaido en la sentencia emitida en el Expediente  
02383-2013-PA/TC, considero que el proceso especial, previsto en el T.U.O. de la  
Ley 27584, Ley del Proceso Contencioso Administrativo cuenta con una estructura  
idonea para acoger las pretensiones de dicho personal. En otras palabras, el proceso  
contemncioso-administrativo se constituye en una via célere y eficaz respecto del  
amparo, donde puede ser ventilada las controversias sobre reincorporaciones del  
personal de la carrera administrativa; ademas, dicha via ordinaria deja abierta la  
posibilidad de hacer uso, al igual que en el amparo, de las medidas cautelares  
pertinentes orientadas a suspender los efectos de la decision administrativa que se  
considere arbitraria.  
5. Ademas, asi es como viene resolviendo, en reiterada jurisprudencia, el Tribunal  
Constitucional y el actual Pleno inclusive, declarando improcedente las demandas  
de amparo en aplicacion del inciso 2 del articulo 5 del Codigo Procesal  
Constitucional, en vista que el proceso contencioso-administrativo constituye la via  
procedimental especifica, igualmente satisfactoria, para cuestionar los ceses del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05389-2016-PA/TC  
ICA  
LEANDRO FREN BENDEZU GUEVARA  
personal perteneciente al régimen laboral publico (véase las sentencias emitidas en  
los Expediente 02015-2017-PA/TC, 01822-2017- PA/TC, 00843-2017-PA/TC,  
05463-2016-PA/TC, 05105-2016-PA/TC, 02423-2016-PA/TC, 2422-2016-PA/TC,  
05158-2015-PA/TC, 01440-2015-PA/TC, 00661-2015-PA/TC, 00260-2015-  
PA/TC, 00210-2014-PA/TC, 05972-2013-PA/TC, 02902-2012-PA/TC, entre  
otros).  
6. Es asi que en el presente caso, ya que al demandante le es aplicable las normas del  
régimen laboral publico, pues se ha desemperiado como Comandante de la Policia  
Nacional del Peru, la pretension de que se declare nulo su pase al retiro por  
renovacion debe ser tramitada en la via comtencioso-adminitativa.  
7. En ese sentido, debo precisar que si bien he suscrito la jurisprudencia de este  
Tribunal que se pronuncia sobre el fondo respecto a las controversias relacionadas  
con el pase de la situacion policial de actividad a la situacion policial de retiro,  
considero que se debe reevaluar ese criterio y reconocer que cuentan con una via  
igualmente satisfactoria al proceso de amparo, al igual que todo el personal  
dependiente de la Administracion Publica, conforme lo ha establecido el Tribunal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda de  
amparo.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certitico:  
pifhihe  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL