
05460-2015-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/05460-2015-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05460-2015-PHCTC  
ALEX LORENZO LAGOS SARMIENTO,  
REPRESENTADO POR NILO RAFAEL  
RIOS CERVANTES ABOGADO  
PASCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de octubre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez,  
Blume Fortini, Sardon de Taboada, Espinosa-Saldana Barrera y Ferrero Costa,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez,  
aprobado en la sesion de Pleno del 26 de setiembre de 2017. Asimismo, se agregan los  
fundamentos de voto de los magistrados Blume Fortini y Espinosa-Saldana Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Nilo Rafael Rios  
Cervantes contra la resolucion de fojas 294, de fecha 17 de agosto de 2015, expedida  
por la Sala Mixta-Sala Penal de Apelaciones de Pasco de la Corte Superior de Justicia  
de Paseo,que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANYECEDENTES  
Daten  
Con fecha 23 de junio de 2014, don Nilo Rafael Rios Cervantes interpone  
demanda de habeas corpus a favor de don Alex Lorenzo Lagos Sarmiento y la dirige  
contra los jueces superiores Ovidio Medina Navarro, Miguel Pando Colqui y Evaristo  
Marino Lorenzo, integrantes de la Sala Penal Liquidadora Transitoria de Corte Superior  
de Justicia de Pasco. Solicita que se declare la nulidad de la sentencia de vista,  
resolucion de fecha 27 de abril de 2015, que confirmo la sentencia 10-2015, resolucion  
de fecha 2 de febrero de 2015, que condeno al favorecido a cinco anos de pena privativa  
de la libertad efectiva por delito de lesiones graves (Expediente 00872-2006-0-2901-JR-  
PE-01). Alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la defensa, a la tutela  
jurisdiccional efectiva y al principio de legalidad.  
Se sostiene que nunca se le notifico al favorecido el dictamen 06-2007, de fecha  
17 de enero de 2007, por el cual se formulo acusacion penal en su contra por delito de  
lesiones graves, ni el decreto de fecha 18 de julio de 2007, que ponia a disposicion de  
las partes los actuados a fin de que presenten sus informes escritos 0 alegatos, 0 solicite  
informe oral.  
El favorecido, a fojas 37 de autos, alega que, desde que tomo conocimiento del  
proceso penal en el que fue sentenciado por haber supuestamente lesionado al  
agraviado, estuvo asesorado por el abogado defensor de su eleccion: sin embargo, sin  
tener conocimiento de lo que pasaba y pese a ser inocente, fue internado en el  
establecimiento penitenciario de acuerdo con la sentencia condenatoria.  
MM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05460-2015-PHC/TC  
ALEX LORENZO LAGOS SARMIENTO,  
REPRESENTADO POR NILO RAFAEL  
RIOS CERVANTES ABOGADO  
PASCO  
La procuradora publica adjunta a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial, a fojas 204 de autos, arguye que el favorecido, luego de haber sido declarado  
reo ausente, fue ubicado, capturado y presto declaracion instructiva, por lo que a partir  
de ese momento conocio el proceso, los cargos que se le imputan y tuvo la posibilidad  
de presentar medios de defensa; luego, ante su inconcurrencia para la lectura de  
sentencia, fue declarado reo contumaz con lo que demostro su renuencia; ademas,  
interpuso recurso de apelacion contra la sentencia condenatoria que dio mérito a la  
emision de la sentencia de vista en cuestion. Agrega que no se puede utilizar el proceso  
de habeas corpus para enervar los efectos de resoluciones judiciales como las  
sentencias condenatorias emitidas al interior del proceso ordinario regular.  
El Segundo Juzgado Penal Unipersonal de Pasco, por Resolucion 6 de fecha 1 de  
julio de 2015, declaro infundada la demanda al considerar que, si bien no se puso en  
conocimiento del favorecido el dictamen acusatorio, si tuvo conocimiento del auto de  
apertura-de Istruccion y los actuados luego de haber sido declarado reo ausente,  
capurado ypuesto a disposicion del juzgado. Asimismo, presto declaracion instructiva  
ell 18 dejulio de 2007; posteriormente, por Secretaria, se puso de manifiesto a las partes  
que dentro del plazo de diez dias presenten sus informes antes de emitirse la  
a 0 resolucion correspondiente; por lo que, con fecha 23 de noviembre de 2007, el  
favorecido presento alegatos. Ademas, la parte recurrente designo abogado defensor de  
su libre eleccion en tres oportunidades, con lo que convalido supuestos vicios de  
notificacion; ejercio su defensa por si mismo 0 por intermedio de su abogado defensor;  
hizo caso omiso a los llamados del organo jurisdiccional para emitirse sentencia pese a  
estar validamente notificado, por lo que fue declarado reo contumaz, fue capturado y  
puesto a disposicion del juzgado, el cual le leyo la sentencia condenatoria contra la cual  
C  
L  
pumpara  
interpuso recurso de apelacion.  
La Sala Mixta-Sala Penal de Apelaciones de Pasco de la Corte Superior de  
En el recurso de agravio constitucional de fojas 314 de autos, el favorecido  
Justicia de Pasco confirmo la apelada por similares fundamentos.  
ratifica el contenido de su demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la sentencia de vista,  
resolucion de fecha 27 de abril de 2015, que confirmo la sentencia 10-2015,  
resolucion de fecha 2 de febrero de 2015, la cual condeno al favorecido a cinco anos  
de pena privativa de la libertad efectiva por delito de lesiones graves (Expediente  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05460-2015-PHC/TC  
ALEX LORENZO LAGOS SARMIENTO,  
REPRESENTADO POR NILO RAFAEL  
RIOS CERVANTES ABOGADO  
PASCO  
00872.200602901JRPE.00; Alega la vulneracion de los derechos al debido  
proceso, de defensa, a la tutela jurisdiccional efectiva y al principio de legalidad.  
Analisis de la controversia  
Sobre el derecho de defensa  
2. En el presente caso, el recurrente cuestiona la sentencia de vista, resolucion de fecha  
27 de abril de 2015, alegando que al favorecido nunca se le notifico el dictamen 06-  
2007-defecha 17 de enero de 2007, por el cual se formulo acusacion penal en su  
contya pordelito de lesiones graves; ni el decreto de fecha 18 de julio de 2007, que  
ponta adisposicion de las partes los actuados a fin de que presenten sus informes  
La Constitucion reconoce el derecho de defensa en el articulo 139, inciso 14, en  
virtud del cual se garantiza que los justiciables, en la proteccion de sus derechos y  
obligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil, mercantil, penal, laboral, etc.),  
no queden en estado de indefension. El contenido constitucionalmente protegido del  
derecho de defensa queda afectado cuando, en el seno de un proceso judicial, a  
cualquiera de las partes se le impide, por concretos actos de los organos judiciales,  
ejercer los medios necesarios, suficientes y eficaces para defender sus derechos e  
intereses legitimos. Sin embargo, no cualquier imposibilidad de ejercer tales medios  
produce un estado de indefension que atenta contra el contenido constitucionalmente  
protegido de dicho derecho, sino que es constitucionalmente relevante cuando se  
genera una indebida y arbitraria actuacion del organo que investiga 0 juzga al  
4. Asimismo, este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha anotado que el derecho a la  
defensa comporta en estricto el derecho de no quedar en estado de indefension en  
cualquier etapa del proceso penal. Este derecho tiene una doble dimension: una  
material, referida al derecho del imputado 0 demandado de ejercer su propia defensa  
desde el mismo instante en que toma conocimiento de que se le atribuye la comision  
de determinado hecho delictivo, y otra formal, que supone el derecho a una defensa  
técnica, esto es, al asesoramiento y patrocinio de un abogado defensor durante todo  
5. El Tribunal Constitucional declaro en la sentencia recaida en el Expediente 4303-  
2004-AA/TC que la notificacion es un acto procesal cuyo cuestionamiento 0  
anomalia no genera, per se, violacion del derecho al debido proceso 0 del derecho a  
la tutela procesal efectiva; para que ello ocurra resulta indispensable la constatacion  
0 acreditacion indubitable por parte de quien alega la violacion del debido proceso de  
EREOTITOS 0 alegatos, 0 soliciten informe oral.  
individuo (Expedientes 0582-2006-PA/TCy 5175-2007-PHCIC).  
el tiempo que dure el proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05460-2015-PHC/TC  
ALEX LORENZO LAGOS SARMIENTO,  
REPRESENTADO POR NILO RAFAEL  
RIOS CERVANTES ABOGADO  
PASCO  
que con la falta de una debida notificacion se ha visto afectado de modo real y  
concreto el derecho de defensa u otro derecho constitucional directamente implicado.  
Ello se entiende desde la perspectiva de que los procesos constitucionales ni son una  
instancia a la que pueden extenderse las nulidades 0 impugnaciones del proceso  
judicial ordinario, ni pueden convertirse en un medio para la articulacion de  
estrategias de defensa luego de que una de las partes haya sido vencida en un proceso  
judicial.  
6L Enel presente caso, este Tribunal advierte que, luego de haberse apersonado el  
a favorecido al proceso con fecha 25 de agosto de 2006 (fojas 50), se emitio la  
resolicion de fecha 22 de enero de 2007 (fojas 56), mediante la cual se puso en  
nlconocimiento de las partes el dictamen fiscal y demas actuados, y se establecio el  
U plazo de diez dias en la Secretaria para que sus abogados defensores presenten por  
escrito sus informes, luego de lo cual los autos fueron puestos en el despacho para la  
emision de la resolucion correspondiente. Posteriormente, mediante resolucion de  
fecha 2 de mayo de 2007 (fojas 57), el favorecido fue declarado reo ausente porque  
no fue habido por la Policia Nacional ni comparecio ante el organo jurisdiccional  
para que preste su declaracion instructiva; y se dispuso que esta resolucion sea  
7. Posteriormente, con fecha 18 de julio de 2007, el favorecido, luego de ser capturado  
y puesto a disposicion del organo jurisdiccional, presto declaracion instructiva  
asesorado por el abogado defensor de su eleccion (fojas 69). En la misma fecha, el  
juzgado dispuso ponerla de manifiesto en la Secretaria del juzgado por el término de  
diez dias para que las partes presenten sus informes (fojas 74), y con fecha 23 de  
noviembre de 2007, el recurrente presento alegatos (fojas 75). Luego, no cumplio  
con presentarse a la audiencia de lectura de sentencia, programada para el 16 de  
enero de 2008, pese a que fue vâlidamente notificado para ello mediante la  
resolucion de fecha 26 de diciembre de 2007 (fojas 81 y 83), por lo que por  
resolucion de fecha 13 de febrero de 2008 fue declarado reo contumaz, decision que  
también le fue validamente notificada (fojas 89 y 91), con lo cual se advierte que se  
sustrajo nuevamente del proceso. Finalmente, fue detenido y puesto a disposicion del  
organo jurisdiccional (fojas 106) y, con fecha 2 de febrero de 2015, se le leyo la  
sentencia condenatoria, resolucion de fecha 2 de febrero de 2015, contra la cual  
interpuso recurso de apelacion con fecha 4 de febrero de 2015, lo que dio mérito a la  
emision de la sentencia de vista en cuestion, resolucion de fecha 27 de abril de 2015.  
8. Por consiguiente, el favorecido conocio el proceso penal, y los actuados, entre estos  
el dictamen acusatorio y el decreto de fecha 18 de julio de 2007, asi como las  
imputaciones formuladas en su contra; ademas, al tener el presente proceso un  
tramite en el que los recursos son eminentemente escritos, no resulta vulneratorio del  
publicada en el diario oficial El Peruano.  
My  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05460-2015-PHC/TC  
ALEX LORENZO LAGOS SARMIENTO,  
REPRESENTADO POR NILO RAFAEL  
RIOS CERVANTES - ABOGADO  
PASCO  
derecho de defensa la imposibilidad del informe oral, puesto que a través del  
mencionado escrito (fojas 75) el favorecido presento su informe 0 alegatos antes de  
emitirse la sentencia condenatoria; asimismo, participo de las actuaciones del  
proceso penal, fue notificado con algunas providencias y ejercio por si mismo y por  
intermedio de los abogados defensores de su eleccion su defensa. En consecuencia,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
no se vulnero su derecho de defensa.  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
N  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
la  
MmAy  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05460-2015-PHCTC  
ALEX LORENZO LAGOS SARMIENTO,  
REPRESENTADO POR NILO RAFAEL  
RIOS CERVANTES - ABOGADO  
PASCO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo radicalmente y me  
aparto de lo afirmado en su fundamento 8 en cuanto consigna literalmente que:  
: ...no resulta vulneratorio del derecho de defensa la imposibilidad del informe  
oral..."  
La razon de mi discrepancia se basa en las siguientes consideraciones:  
1. Como lo he sostenido en multiples votos y fundamentos de voto la audiencia  
publica, en la que se realizan los informes orales, es de vital importancia en el  
desarrollo de cualquier proceso y garantiza la plena vigencia del derecho a la  
defensa, por lo que cualquier impedimento al uso de la palabra para un informe oral  
2. Mas aun, en las audiencias se escucha a las partes y a sus abogados; se genera un  
debate que permite esclarecer dudas; y se absuelven preguntas, de tal suerte que el  
juez obtiene mayores elementos de juicio para resolver, pues se forma una mejor y  
3. En estas audiencias se materializa, como en pocas ocasiones dentro del proceso, el  
principio de inmediacion, que es consustancial a todo proceso. Ademas de ello, por  
lo general el acto de la vista de la causa es el ultimo acto procesal relevante previo a  
la emision de la sentencia, ya que, salvo circunstancias excepcionales, después de  
su culminacion la causa queda al voto, por lo que resulta de suma importancia que  
los justiciables participen en su realizacion, garantizandose, repito, su derecho a la  
si constituye una vulneracion de este derecho.  
mayor conviccion respecto del caso materia de controversia.  
defensa.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
7  2 se  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05460-2015-PHCIC  
ALEX LORENZO LAGOS SARMIENTO,  
REPRESENTADO POR NILO RAFAEL  
RIOS CERVANTES - ABOGADO  
PASCO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Estoy de acuerdo con el sentido de lo resuelto en la presente resolucion. Sin embargo,  
1. Debo anotar que en el proyecto de sentencia existe una confusion conceptual en el  
fundamento juridico uno. En efecto, en el escenario peruano, la tutela procesal  
efectiva involucra a la tutela judicial efectiva y al debido proceso en sus diferentes  
2. Por otro lado, no basta con alegar, como se hace en el fundamento cinco, solamente  
que no hay afectacion real 0 que no hay una afectacion concreta en un derecho  
como el alegado. Resulta necesario, para descartar si estamos ante una vulneracion  
de un derecho (0 en su caso, frente a una amenaza a la vulneracion de un derecho),  
reconocer que lo que no se presenta es una incidencia negativa, directa, concreta y  
BARRERA  
considero necesario efectuar las siguientes precisiones:  
manifestaciones.  
sin justificacion razonable sobre el derecho 0 derechos alegados.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
aldose  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
iaten