
05474-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/05474-2016-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05474-2016-PA/TC  
FÉLIX AQUILES RIVERA MARCELO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de julio de 2018, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ramos Nunez, Ledesma Narvaez y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Félix Aquiles Rivera  
Marcelo contra la resolucion de fojas 302, de fecha 15 de agosto de 2016, expedida por  
la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declara improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de septiembre de 2012, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) y solicita que se le  
otorgue pension de invalidez vitalicia conforme a la Ley 26790, su Reglamento y  
normas conexas por padecer de enfermedad profesional. Asimismo, solicita el pago de  
las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
La ONP expresa que segun el Certificado de Comision Médica de autos, el actor  
padece de neumoconiosis desde 1998; sin embargo, se aprecia que continuo laborando  
en la misma actividad, por lo cual no genera conviccion el estado de salud del  
demandante, toda vez que la enfermedad de neumoconiosis es degenerativa e  
irreversible.  
La empleadora Empresa Minera Los Quenuales S. A. senala que contrato el  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo hasta junio de 2008 con Rimac Seguros y  
Reaseguros (f. 86). Por ello se incorpora a dicha aseguradora al proceso.  
Rimac Seguros y Reaseguros contesta la demanda y sostiene que el Certificado  
Médico expedido por el Hospital Edgardo Rebagliati Martins que obra en autos no es  
idoneo para diagnosticar enfermedades profesionales.  
El Sétimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 24 de septiembre de 2015,  
declara improcedente la demanda, por considerar que el Certificado de Comision  
Médica del Hospital Edgardo Rebagliati Martins de EsSalud y el Certificado de  
Comision Médica Calificadora de Incapacidad de las Entidades Prestadoras de Salud  
(EPS) contienen examenes médicos contradictorios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05474-2016-PA/TC  
FÉLIX AQUILES RIVERA MARÇELO  
LIMA  
La Sala superior revisora confirma la sentencia apelada por similar  
fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de invalidez  
conforme a la Ley 26790 y su Reglamento por padecer de enfermedad profesional.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una  
pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar de cumplirse los requisitos  
En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama,  
pues de ser asi se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la entidad  
Sobre la vulneracion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
legales.  
demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. Este Tribunal en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/IC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo referidos  
al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846, 0 de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud  
0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el Decreto  
Ley 18846, y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997, que  
establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro Complementario  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05474-2016-PA/TC  
FÉLIX AQUILES RIVERA MARCELO  
LIMA  
de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
7. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas  
Técnicas del SCTR, estableciendo las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se  
otorgan al titular 0 a los beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0  
8. Resulta pertinente precisar que, a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral, se requiere verificar la existencia de una relacion  
9. Al respecto, en el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-  
2007-PA/TC se ha dejado sentado que "En el caso de las enfermedades  
profesionales originadas por la exposicion a polvos minerales esclerogenos, ha de  
precisarse su ambito de aplicacion y reiterarse como precedente vinculante que en  
el caso de la neumoconiosis (silicosis), la antracosis y la asbestosis, el nexo 0  
relacion de causalidad en el caso de los trabajadores mineros que laboran en  
minas subterrineas 0 de tajo abierto, se presume siempre y cuando el demandante  
haya desempehado las actividades de trabajo de riesgo senaladas en el anexo 5 del  
Decreto Supremo 009-97-SA, ya que son enfermedades irreversibles V  
degenerativas causadas por la exposicion a polvos minerales esclerogenos'  
(énfasis agregado). De lo anotado fluye que la presuncion relativa al nexo de  
causalidad contenido en la regla precitada opera unicamente cuando los trabajadores  
mineros trabajan en minas subterraneas 0 de tajo abierto, realizando las actividades  
10. De la copia legalizada notarialmente del certificado de trabajo expedido por la  
Empresa Minera Los Quenuales S. A. (f. 3) se aprecia que el actor ha laborado del 1  
de septiembre de 1977 al 30 de junio de 2006 como operario, oficial y minero en  
11. Del Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad del Decreto Ley 18846 emitido  
por el Hospital Edgardo Rebagliati Martins de EsSalud, de fecha 7 de octubre de  
2010 (f. 5), se desprende que el demandante adolece de neumoconiosis con 51% de  
menoscabo. De otro lado, del Certificado de Comision Médica Calificadora de  
Incapacidad de las Entidades Prestadoras de Salud (EPS) se observa que padece de  
hipoacusia neurosensorial bilateral con menoscabo global de 12.18 % de  
incapacidad (f. 124); sin embargo, se aprecia que este documento médico se sustenta  
en exâmenes practicados con anterioridad al informe médico del Hospital Edgardo  
Rebagliati Martins el 26 de junio de 2006 y el 11 de enero de 2008- - por lo cual  
no generan contradiccion. En consecuencia, para la evaluacion del caso se tendra en  
enfermedad profesional.  
causa-efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
de riesgo previstas en el anexo 5 del reglamento de la Ley 26790.  
mina subterranea.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05474-2016-PA/TC  
FÉLIX AQUILES RIVERA MARCELO  
LIMA  
cuenta el certificado de comision médica del Hospital Edgardo Rebagliati Martins  
12. En lo que respecta a la enfermedad de neumoconiosis, debe puntualizarse que  
habiendo el actor realizado labores mineras en mina de socavon que forman parte  
del listado de actividades de riesgo, es de aplicacion el precedente recogido en la  
sentencia emitida en el Expediente 2513-2007-PA/TC, senalado en el fundamento 9  
supra de esta resolucion. Por lo tanto, habiéndose probado la enfermedad  
profesional de neumoconiosis, debe considerarse el menoscabo global del 51 % que  
13.El articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA define la invalidez parcial  
permanente como la disminucion de la capacidad para el trabajo en una proporcion  
igual 0 superior al 50 %, pero inferior a los 2/3 (66.66 %), razon por la cual  
corresponde una pension de invalidez vitalicia mensual equivalente al 50 % de la  
14. En consecuencia, advirtiéndose de autos que el demandante durante su actividad  
laboral se encontraba dentro del ambito de proteccion legal de la Ley 26790, le  
corresponde gozar de la prestacion estipulada por esta norma sustitutoria del  
Decreto Ley 18846 y percibir una pension de invalidez permanente total  
equivalente al 50% de su remuneracion mensual, en atencion a la incapacidad  
organica funcional que padece a consecuencia de la neumoconiosis. Por tanto, debe  
15. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento de la Comision  
Médica de EsSalud -7 de octubre de 2010- que acredita la existencia de la  
enfermedad profesional, dado que el beneficio derivajustamente del mal que aqueja  
al demandante; y es a partir de dicha fecha que se debe abonar la pension vitalicia  
-antes renta vitalicia- en concordancia con lo dispuesto por el articulo 19 del  
Decreto Supremo 003-98-SA, al haberse calificado como prueba idonea este  
examen 0 informe médico expedido por una de las comisiones médicas evaluadoras  
16. Sin embargo, y atendiendo a que la determinacion de la enfermedad profesional  
(Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad del Decreto Ley 18846-EsSalud) se  
produjo con posterioridad al cese laboral, debe aplicarse para el calculo de la  
pension de invalidez lo prescrito en el auto emitido en el Expediente 01186-2013-  
PA/TC. Alli este Tribunal advierte que el juez debera aplicar la regla establecida en  
de EsSalud.  
presenta el demandante.  
remuneracion mensual del asegurado.  
estimarse la demanda.  
de incapacidades presentado por el recurrente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05474-2016-PA/TC  
FÉLIX AQUILES RIVERA MARCELO  
LIMA  
la resolucion emitida en el Expediente 349-2011-PA/TC si resulta mas favorable  
para el calculo del monto de la pension del recurrente. En caso contrario, esta regla  
no se aplicara para calcular el monto de la pension de invalidez y deberan tomarse  
en cuenta las doce remuneraciones anteriores al cese, debidamente comprobadas.  
17. Respecto a los intereses legales, este Tribunal en la sentencia emitida en el  
Expediente 05430-2006-PA/IC ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a  
lo dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil y calculados conforme a la  
doctrina jurisprudencial sentada por este Tribunal Constitucional en el considerando  
18. Asimismo corresponde el pago de los costos y las costas del proceso conforme a lo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
20 del Expediente 2214-2014-PA/TC.  
dispuesto por el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al acreditarse la vulneracion del derecho a la  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena que la  
codemandada Rimac Seguros y Reaseguros otorgue al actor la pension de invalidez  
por enfermedad profesional con arreglo a la Ley 26790 y sus normas  
complementarias y conexas desde el 7 de octubre de 2010, conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia y que se le abonen las pensiones devengadas,  
pension.  
los intereses legales, los costos y las costas procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
 U C 2  
/  A2 - - - a 7  
Lo que certifico:  
Fdu  
HELEN TAMARIZ REYES  
Secrotaiia de la Sale Primera  
TRIBUNAL CONSTITICEVAL  
dar /