
05505-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/05505-2014-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05505-2014-PA/TC  
MOQUEGUA  
LETICIA GUMERCINDA MAMANI  
EUGENIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 21 dias del mes de octubre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada y  
Espinos-Saldana Barrera pronuncia la siguiente sentencia, con los votos singulares de  
los magistrados Sardon de Taboada, Espinosa-Saldania Barrera que se agrega.  
ASUNTO  
Recarso de agravio constitucional interpuesto por dona Leticia Gumercinda  
Mamani-kugenio contra la sentencia de fojas 195, de fecha 19 de setiembre de 2014,  
Nropnida por la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Moquegua, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de marzo de 2013, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Torata solicitando que se deje sin efecto el despido  
discriminatorio del cual ha sido objeto por causa de su estado de gestacion  
materializado mediante la carta 02013SOREIREGARMDT de fecha 22 de  
febrero de 2013; y que, en consecuencia, sea reincorporada al cargo de proyectista en la  
subgerencia de estudios de la municipalidad demandada. Refiere que presto servicios  
del 10 de mayo de 2012 hasta el 22 de febrero de 2013, sin suscribir por escrito un  
contrato de trabajo. Manifiesta que desempeno labores de manera permanente y que, en  
los hechos, era una trabajadora con una relacion laboral de naturaleza indeterminada.  
Senala que la demandada tenia conocimiento de su embarazo, toda vez que por su  
estado tuvo que solicitar permisos médicos que luego eran justificados, y porque era  
evidente que se encontraba embarazada. Afirma que al ser despedida se ha vulnerado su  
derecho constitucional a la no discriminacion.  
El procurador publico de la municipalidad emplazada propone la excepcion de  
falta de agotamiento de la via administrativa, y contesta la demanda argumentando que  
la actora laboro durante 9 meses y 11 dias, no renovandose su contrato por motivos de  
reestructuracion. Refiere que es falso que la actora haya sido discriminada por razon de  
su embarazo, pues nunca comunico dicha situacion, tal es asi que en los documentos  
que presentaba unicamente se consignaba que tenia una enfermedad. Manifiesta que la  
actora estuvo sujeta al régimen laboral publico del Decreto Legislativo 276 y que no le  
resulta aplicable lo dispuesto en el articulo 1 de la Ley 24041 porque no tenia un ano de  
servicios ininterrumpidos.  
El Segundo Juzgado Mixto de la provincia de Mariscal Nieto, con fecha 8 de  
julio de 2013, declaro infundada la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa. A su turno, la Sala revisora confirmo la apelada.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.9 05505-2014-PA/TC  
MOQUEGUA  
LETICIA GUMERCINDA MAMANI  
EUGENIO  
Con fecha 3 de marzo de 2014 el Segundo Juzgado Mixto de Mariscal Nieto  
declaro infundada la demanda por estimar que a la actora no le alcanza la proteccion  
prevista en el articulo 1 de la Ley 24041, dado que solamente trabajo durante 9 meses y  
11 dias, y porque tampoco se ha comprobado que su cese se haya debido a su estado de  
gestacion, pues no existen los documentos que acrediten tal situacion.  
La Sala revisora confirmo la apelada por similares fundamentos, al considerar  
que no esta acreditado fehacientemente que haya existido discriminacion y porque no  
laboro por mas de un ano ininterrumpido, tal como lo establece el articulo 1 de la Ley  
24041.  
En su recurso de agravio constitucional, la demandante incide en que su despido  
fue consecuencia de su estado de gravidez.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demandante pretende que se le reincorpore a su puesto de trabajo como  
proyectista de la municipalidad demandada sujeta al régimen laboral publico. Alega  
que se ha vulnerado su derecho constitucional a no ser discriminada porque fue  
despedida debido a su estado de gravidez. Para ello, la cuestion controvertida se  
centra en determinar si el despido al que hace referencia la demandante fue 0 no  
nulo.  
Consideraciones previas y procedencia de la demanda  
2. Como cuestion previa, corresponde analizar la competencia del Tribunal  
Constitucional para resolver la controversia. En reiterada jurisprudencia este  
Tribunal ha establecido que las pretensiones en las que se solicita la reposicion de  
un tyabajador que estuvo sujeto al régimen laboral publico deben ventilarse en el  
proceso contencioso administrativo; sin embargo, solo en defecto de tal posibilidad  
0 atendiendo a la urgencia 0 a la demostracion objetiva y fehaciente por parte del  
A demandante de que la via contenciosa administrativa no es la idonea, procedera el  
amparo.  
3. Por tanto, a pesar de que, conforme a la jurisprudencia de este Tribunal las  
controversias relativas al personal sujeto al régimen laboral publico deben ser  
dilucidadas en la via del proceso contencioso administrativo, en el presente caso  
este Tribunal considera que la urgencia de la tutela se encuentra acreditada porque  
la actora ha denunciado ser victima de un despido por encontrarse en estado de  
gestacion, por lo que la pretension demandada debe ser analizada en el presente  
proceso.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05505-2014-PA/TC  
MOQUEGUA  
LETICIA GUMERCINDA MAMANI  
EUGENIO  
4. Asimismo, conforme al precedente establecido en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC, en referencia al articulo 5 inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional, se  
establece:  
12. Sistematizando la jurisprudencia vigente de este Tribunal, puede afirmarse que existen dos  
perspectivas para entender cuândo una via puede ser considerada "igualmente satisfactoria": una  
objetiva, vinculada al analisis de la via propiamente dicha (via idonea); y otra subjetiva,  
relacionada con el examen de la afectacion al derecho invocado (urgencia iusfundamental).  
13. Desde la perspectiva objetiva, el analisis de la via especifica idonea puede aludir tanto: (1) a  
la estructura del proceso, atendiendo a si la regulacion objetiva del procedimiento permite  
afirmar que estamos ante una via célere y eficaz (estructura idonea)[1], 0 (2) a la idoneidad de la  
proteccion que podria recibirse en la via ordinaria, debiendo analizarse si la via ordinaria podra  
resolver debidamente el caso jusfundamental que se ponga a su consideracion (tutela idonea)[2].  
Este analisis objetivo, claro esta, es independiente a si estamos ante un asunto que merece tutela  
urgente.  
14. De otra parte, desde una perspectiva subjetiva, una via ordinaria puede ser considerada  
igualmente satisfactoria si: (1) transitarla no pone en grave riesgo al derecho afectado, siendo  
necesario evaluar si transitar la via ordinaria puede tornar irreparable la afectacion alegada  
(urgencia como amenaza de irreparabilidad)3; situacion también predicable cuanto existe un  
proceso ordinario considerado como "via igualmente satisfactoria" desde una perspectiva  
objetiva; (2) se evidencia que es necesaria una tutela urgente, atendiendo a la relevancia del  
derecho involucrado 0 la gravedad del dano que podria ocurrir (urgencia por la magnitud del  
bien involucrado 0 del dano)[4].  
15. Queda claro, entonces, que la via ordinaria sera "igualmente satisfactoria" a la via del  
proceso constitucional de amparo, si en un caso concreto se demuestra, de manera copulativa, el  
cumplimiento de estos elementos:  
Que la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho;  
Que la resolucion que se fuera a emitir podria brindar tutela adecuada;  
Que no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y  
Que no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del derecho 0  
de la gravedad de las consecuencias.  
[...]  
16. Esta evaluacion debe ser realizada por el Juez 0 por las partes respecto de las circunstancias y  
derechos involucrados en relacion con los procesos ordinarios. Es decir, los operadores deben  
determinar si la via es idonea (en cuanto permite la tutela del derecho, desde el punto de vista  
estructural, y es susceptible de brindar adecuada proteccion) y, simultaneamente, si resuelta  
igualmente satisfactoria (en tanto no exista riesgo inminente de que la agresion resulte  
irreparable ni exista necesidad de una tutela de urgencia).  
DEL  
TRIBONAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05505-2014-PA/TC  
MOQUEGUA  
LETICIA GUMERCINDA MAMANI  
EUGENIO  
5. En el presente caso, la pretension contenida en la demanda supera el analisis de  
pertinencia de la via constitucional, toda vez que existe una afectacion de especial  
urgencia que exime a la demandante de acudir a otra via para discutir su pretension.  
Ello se configura porque el caso de autos versa sobre una controversia referida a un  
supuesto despido producido con motivo del embarazo, el cual goza de proteccion a  
través del amparo, por cuanto, conforme al articulo 23 de la Constitucion, el Estado  
protege especialmente a la madre que trabaja prohibiendo cualquier tipo de  
discriminacion por razon de su embarazo.  
Analisis de la controversia  
6. Conforme se advierte de las boletas de pago de fojas 2 a 10, se ha acreditado que la  
demandante laboro desde mayo de 2012 hasta febrero de 2013 bajo el régimen  
laboral publico, sin suscribir un contrato escrito, habiendo ejercido la labor de  
proyectista.  
7. La demandante sostiene haber sido despedida debido a su estado de gestacion, por  
tanto para efectos de resolver la presente controversia debemos comenzar por  
recordar nuestra jurisprudencia sobre la discriminacion laboral por motivos de  
gravidez. En tal sentido, en la sentencia emitida en el Expediente 05652-2007-  
PA/TC se establecio que las decisiones extintivas basadas en el embarazo, por  
afectar exclusivamente a la mujer, constituyen, indudablemente, una discriminacion  
directa por razon de sexo proscrita por el inciso 2 del articulo 2 de la Constitucion.  
Asimismo, conforme se establecio en la sentencia emitida en el Expediente 01151-  
2010-PA/TC:  
La discriminacion por razon de sexo comprende aquellos tratamientos peyorativos que se fundan  
no solo en la pura y simple constatacion del sexo de la victima, sino en la concurrencia de  
razones 0 circunstancias que tengan con el sexo de la persona una conexion directa e inequivoca.  
Tal como-suçede con el embarazo, elemento 0 factor diferencial que, en tanto que hecho  
biergico ingontrovertible, incide de forma exclusiva sobre las mujeres. Por lo tanto, cualquier  
distincion.de trato (distincion, exclusion 0 restriccion) en el ambito publico 0 privado que sea  
desfavorable para la mujer por razon de su estado de gravidez, debido a que le impide  
njusificadamente gozar 0 ejercer los derechos fundamentales de que es titular, constituye un  
actodiscriminatorio que es nulo de pleno derecho por contravenir el inciso 2, del articulo 2, de la  
Constitucion.  
8. Para declarar nulo el despido de las trabajadoras embarazadas, lesivo del derecho a  
la no discriminacion por razon de sexo, es menester la acreditacion del previo  
conocimiento del estado de gestacion por parte del empleador que despide 0 el  
requisito de la previa notificacion de dicho estado por la trabajadora al empleador.  
En este sentido, el despido se considera nulo si se produce en cualquier momento  
del periodo de gestacion 0 dentro de los noventa dias posteriores al parto, siempre  
que el empleador hubiere sido notificado documentalmente del embarazo en forma  
LA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05505-2014-PA/TC  
MOQUEGUA  
LETICIA GUMERCINDA MAMANI  
EUGENIO  
previa al despido.  
9. De autos no se comprueba de modo fehaciente que a la fecha del cese de la  
recurrente, la emplazada haya tenido pleno conocimiento del estado de gestacion de  
la demandante, 0 que se haya cumplido con comunicar tal hecho, puesto que en los  
informes, constancias y justificaciones presentadas por la actora a la demandada  
solamente se precisa que se encontraba enferma (folios 11 a 16), del mismo modo  
las fotografias que presento conjuntamente con su demanda tampoco consignaban  
la fecha en que fueron tomadas, en consecuencia, no se ha demostrado que a la  
fecha del cese, esto es el 22 de febrero de 2013 (folio 18), la demandada tuviera  
conocimiento del estado de gravidez de la demandante.  
10. De otra parte, el articulo 1 de la Ley 24041 establece:  
Los servidores publicos contratados para labores de naturaleza permanente, que tengan mas de  
un ano ininterrumpido de servicios, no pueden ser cesados ni destituidos sino por las causas  
previstas en el Capitulo V del Decreto Legislativo No 276 y con sujecion al procedimiento  
establecido en él, sin perjuicio de lo dispuesto en el articulo 15 de la misma ley.  
11. Conforme se senalo en el fundamento 6 supra, la demandante laboro durante 9  
meses y 11 dias (folios 2 a 10 y 20), por tanto, no le alcanzaria la proteccion  
prevista en el articulo 1 de la Ley 24041, por lo que la demanda es infundada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparp.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
&  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
Lorn  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05505-2014-PA/TC  
MOQUEGUA  
LETICIA GUMERCINDA MAMANI  
EUGENIO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria. A mi entender,  
el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no incluye la  
reposicion.  
Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente 05057-2013-PA/TC,  
Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden piiblico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 14y 15; la libertad de  
empresa establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion establece que "la ley otorga al trabajador  
proteccion adecuada contra el despido arbitrario", se refiere solo a obtener una  
indemnizacion determinada por la ley.  
La proscripcion constitucional de la reposicion incluye a los trabajadores del Estado  
sujetos al régimen laboral del Decreto Legislativo 276. Ellos tampoco pueden ser  
repuestos sino solo acceder a una indemnizacion.  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la actual Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las  
cosas que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
N  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
BLIC CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05505-2014-PA/TC  
MOQUEGUA  
LETICIA GUMERCINDA MAMANI  
EUGENIO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas en mérito a las razones  
que a continuacion expongo:  
1. El Tribunal Constitucional, como le corresponde hacerlo, ha venido precisando,  
por medio de varios pronunciamientos, cual es su competencia para conocer  
demandas de amparo laboral, sobre todo en el sector publico. Es en ese contexto  
que se han dictado precedentes que interactuan entre si, para otorgar una  
respuesta adecuada a cada situacion. En esta ocasion voy a hacer referencia a los  
precedentes Vasquez Romero" (00987-2014-PA/IC), "Elgo Rios" (02383-2013-  
PA/TC) y "Huatuco" 05057-2013-PA/IC) con su precision en el caso "Cruz  
Llamos" (06681-2013-PA/TC).  
2. Ahora bien, esta interaccion no puede darse de cualquiera manera, sino que  
responde a un orden, que no es otro que el del propio Codigo Procesal  
Constitucional, asi como de un respeto a un criterio de especialidad. Es decir,  
siempre debera realizarse primero un analisis del contenido constitucionalmente  
protegido (art. 5.1 CPConst) y luego un analisis de la via igualmente  
satisfactoria (art. 5.2 del CPConst), para luego pasar a las causales mas  
especificas de improcedencia, como las que se refieren a la pertenencia 0 no a la  
carrera administrativa.  
3. Como ya hemos senalado en numerosas ocasiones, la verificacion de cada uno  
de estos elementos, como no podria ser de otra forma, responde a un analisis  
pormenorizado de cada caso y sus circunstancias. Y es que, consecuentes con las  
pautas que deben caracterizar la labor de todo Tribunal Constitucional, no puede  
entonces, por ejemplo, apoyarse la dacion de un precedente para luego  
desnaturalizarlo, descalificando el cumplimiento de los pasos alli previstos.  
4. En ese sentido, conviene tener presente que en la sentencia recaida en el  
Expediente 05057-2013-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 5 de  
junio de 2015, este Tribunal, establecio en los fundamentos 18, 20, 21, 22 y 23,  
con caracter de precedente, que en los casos en que se verifique la  
desnaturalizacion del contrato temporal 0 civil, no podra ordenarse la reposicion  
a plazo indeterminado cuando se evidencie que la parte demandante no ingreso  
en la Administracion Publica mediante un concurso publico de méritos para una  
plaza presupuestada y vacante de duracion indeterminada. Los procesos de  
amparo en tramite, en el Poder Judicial y en el Tribunal Constitucional, deberan  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05505-2014-PA/TC  
MOQUEGUA  
LETICIA GUMERCINDA MAMANI  
EUGENIO  
ser declarados improcedentes, pues no procede la reposicion en el trabajo. En tal  
caso, el juez reconducira el proceso a la via ordinaria laboral para que la  
demandante solicite la indemnizacion que corresponda.  
5. Sin embargo, es importante senalar como en el caso "Cruz Llamos" (STC  
06681-2013-PA/IC), estas reglas fueron precisadas, partiendo de la distincion  
entre funcion publica y carrera administrativa, toda vez que no todas las  
personas que trabajan en lo publico en rigor realizan carrera administrativa ni  
acceden a sus puestos de trabajo por concurso publico. Es mas, en muchos casos  
no tiene sentido que ello sea asi.  
6. Como consecuencia de estos pronunciamientos se tiene que los elementos 0  
presupuestos facticos que, conforme a lo establecido en el caso "Huatuco" y a su  
precision en el caso "Cruz Llamos" (STC 06681-2013-PA/TC), permiten la  
aplicacion de la regla jurisprudencial reposicion en la funcion publica, son los  
siguientes:  
(a) El caso debe referirse a la desnaturalizacion de un contrato, que puede  
tratarse de uno temporal (a.1) 0 de naturaleza civil (a.2), a través del cual  
supuestamente se encubrio una relacion laboral de caracter permanente.  
(b) Debe pedirse la reposicion en una plaza que forma parte de la carrera  
administrativa (b.1), que, por ende, a aquella a la cual corresponde  
acceder a través de un concurso publico de méritos (b.2), y que ademas  
se encuentre vacante (b.3) y presupuestada (b.4).  
7. Siendo esto asi, debe tenerse siempre presente estas pautas especificas  
establecidas por este Tribunal para trabajadores que tienen como pretension la  
reposicion en la funcion publica, sin perjuicio de eventuales diferencias con las  
mismas.  
Analisis del caso concreto  
8. En el caso Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), publicada en el diario oficial El  
Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal Constitucional ha senalado que,  
sobre la base de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal  
Constitucional, la procedencia de la demanda debe analizarse tanto desde una  
perspectiva objetiva como de una subjetiva. Asi, y desde una perspectiva  
objetiva debe atenderse a la estructura del proceso, correspondiendo verificar a  
si la regulacion del procedimiento permite afirmar que estamos ante una via  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05505-2014-PA/TC  
MOQUEGUA  
LETICIA GUMERCINDA MAMANI  
EUGENIO  
célere y eficaz (estructura idonea); asi como a la idoneidad de la proteccion que  
podria recibirse en la via ordinaria, por lo que debe analizarse si en la via  
ordinaria podra resolverse debidamente el caso iusfundamental puesto a  
consideracion (tutela idonea).  
9. Por otra parte, y desde una perspectiva subjetiva, corresponde analizar si, por  
consideraciones de urgencia y de manera excepcional, es preferible admitir a  
trâmite la demanda de amparo pese a existir una via ordinaria regulada. Al  
respecto, es necesario evaluar si transitar la via ordinaria pone en grave riesgo al  
derecho afectado, de tal modo que el agravio alegado puede tonarse irreparable  
(urgencia como amenaza de irreparabilidad). Asimismo, debe atenderse a si es  
necesaria una tutela urgente, apreciando para ello la relevancia del derecho  
involucrado 0 también a la gravedad del dano que podria ocurrir (urgencia por la  
magnitud del bien involucrado 0 del dano).  
10. Ahora bien, y a diferencia de lo senalado en la ponencia, considero que el  
presente recurso ha incurrido en la causal c) de improcedencia liminar, al no  
haber respetado las pautas planteadas en el precedente "Elgo Rios" respecto de  
la existencia de una via idonea igualmente satisfactoria para conocer la  
controversia. En efecto, el proceso contencioso administrativo, regulado por el  
Texto Unico Ordenado de la Ley 27584 cuenta con una estructura idonea para  
acoger la pretension de la demandante, ya que aqui solicita su reposicion laboral  
como proyectista en la Sub Gerencia de Estudios de la Municipalidad Distrital  
de Torata. Ello, pues considera que la suspension del contrato temporal bajo el  
régimen del Decreto Legislativo 276, luego de 10 meses ininterrumpidos, se  
sustento presuntamente en su estado de gravidez, lo que vulnera sus derechos al  
trabajo y a la igualdad y no discriminacion.  
11.Asi, tratandose de una trabajadora sujeta al régimen laboral publico, capaz de  
cuestionar las actuaciones de la administracion que incidan en su situacion  
juridica, tal como se prevé en el articulo 4.6 del Texto unico Ordenado de la Ley  
27584, verifico que el proceso contencioso administrativo ha sido disenado con  
la finalidad de ventilar pretensiones como la aqui planteada por la demandante.  
Ademas, dicho proceso cuenta con una estacion probatoria de la que carece el  
proceso constitucional de amparo.  
12. Por otro lado, en este caso no se ha acreditado que exista riesgo de  
irreparabilidad en los derechos invocados en caso se transite la via ordinaria.  
Tampoco verifico que aqui se requiera la tutela de urgencia que brinda el  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05505-2014-PA/TC  
MOQUEGUA  
LETICIA GUMERCINDA MAMANI  
EUGENIO  
amparo y que no pueda ser satisfecha a través del proceso contencioso  
administrativo.  
13. Ahora bien, atendiendo a que la demanda de autos de fecha 8 de marzo de 2013,  
fue interpuesta con anterioridad a la publicacion de la sentencia emitida en el  
Expediente 02383-2013-PA/TC en el diario oficial El Peruano, corresponde  
habilitar el plazo para que en la via ordinaria la parte demandante pueda  
demandar, si asi lo estima pertinente, el reclamo de sus derechos presuntamente  
vulnerados, conforme se dispone en los fundamentos 18 a 20 de la precitada  
sentencia.  
14. Por lo expuesto, el presente recurso no ha tomado en consideracion las pautas  
desarrolladas por el precedente "Elgo Rios". Por dicha razon, ha incurrido en la  
causal c) de improcedencia liminar prevista en la sentencia "Vasquez Romero".  
En ese sentido, considero que el presente recurso debe ser declarado  
IMPROCEDENTE, debiéndose habilitar a la accionante el plazo para que en la  
via ordinaria pueda demandar, si asi lo estima pertinente, el reclamo de sus  
derechos presuntamente vulnerados, conforme se dispone en los fundamentos 18  
a 20 de la sentencia 02383-2013-PA/TC.  
S.  
Spiesfa  
lo ( I  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
  
-  
Lo que certitico:  
a  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL