
05532-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/05532-2014-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05532-2014-PA/TC  
LIMA  
LAURA DENISSE VISQUERRA  
HOUGHTON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de febrero de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, y con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez,  
aprobado en el Pleno del dia 21 de febrero de 2017. Asimismo, se agrega el voto  
singular del magistrado Sardon de Taboada,  
y los fundamentos de voto de los  
magistrados Miranda Canales y Ramos Nunez que se adjuntan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Laura Denisse Vizquerra  
Houghton contra la resolucion de fojas 374, de fecha 10 de junio de 2014, expedida por  
la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de diciembre de 2009, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la empresa Cencosud Peru SA, solicitando que se ordene su reposicion laboral en  
el cargo de asistente de personal, mas el pago de las remuneraciones dejadas de percibir  
y demas beneficios que le correspondan desde la fecha de su cese. La demandante  
senala que se le despidio por la supuesta comision de una falta grave, consistente en  
haber cursado un correo electronico a terceras personas, el cual habria afectado la  
honorabilidad de la empresa E. Wong SA, cliente de su empleadora.  
nu  
Alega haber sido despedida en represalia a un reclamo laboral realizado en el  
mes de julio de 2009, aunado al estado de gravidez en que se encontraba. Asimismo,  
sostiene que los correos electronicos utilizados como medios probatorios para sustentar  
su arbitrario despido resultan invâlidos por cuanto han sido obtenidos de forma ilicita,  
sin su consentimiento. Alega que se han vulnerado sus derechos constitucionales al  
trabajo, a la proteccion contra el despido arbitrario y a la intimidad.  
La sociedad demandada propone la excepcion de incompetencia por razon de la  
materia y contesta la demanda aduciendo que no despidio a la recurrente como  
consecuencia de su estado de gravidez, sino porque incurrio en falta grave al enviar un  
mensaje a través del correo asignado por su empleadora a diferentes destinatarios, en el  
cual se expone informacion falsa e inexacta que perjudica a su cliente E. Wong SA.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05532-2014-PA/TC  
LIMA  
LAURA DENISSE VISQUERRA  
HOUGHTON  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 5 de mayo de 2010,  
declaro infundada la excepcion propuesta por la demandada y, con fecha 3 de octubre  
de 2013, declaro improcedente la demanda, por considerar que en el proceso de amparo  
'no existe etapa probatoria, por lo cual no es posible dilucidar si se produjo el despido  
arbitrario O si existio causajusta de despido.  
La Sala revisora confirmo la apelada por similares fundamentos.  
Mediante recurso de agravio constitucional, la demandante reitera los  
argumentos expresados en su demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion laboral de la  
recurrente en el cargo de asistente de personal, mas el pago de remuneraciones  
devengadas y demas beneficios que le correspondan desde la fecha de su cese. Se  
alega la vulneracion de sus derechos constitucionales al trabajo, a la proteccion  
contra el despido arbitrario y a la intimidad.  
Consideraciones previas  
2. De acuerdo a la linea jurisprudencial de este Tribunal respecto a las demandas de  
amparo relativas a materia laboral individual privada, corresponde evaluar si la  
demandante ha sido objeto de un despido incausado.  
Analisis del caso concreto  
Del las cartas de preaviso y de despido, obrantes a folios 14 y 41, se aprecia que el  
Adespido de la accionante tiene directa vinculacion, por un lado, con la supuesta  
utilizacion indebida del correo institucional proporcionado por la entidad  
emplazada a la accionante y, por otro lado, con la utilizacion por parte del  
empleador de los correos electronicos cursados por la trabajadora demandante  
como instrumento para sustentar la falta grave por la cual fue despedida, medios  
probatorios que, conforme afirma la accionante, habrian sido obtenidos de manera  
ilicita, en franca violacion del derecho al secreto y a la inviolabilidad de las  
comunicaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05532-2014-PA/TC  
LIMA  
LAURA DENISSE VISQUERRA  
HOUGHTON  
Al respecto, en la sentencia emitida en el Expediente 01058-2004-AA/IC, ya este  
Tribunal Constitucional se ha pronunciado con relacion al derecho al secreto y a la  
18.En efecto, conforme lo establece el articulo 2, inciso 10, de nuestra norma  
fundamental, toda persona tiene derecho a que sus comunicaciones y documentos  
privados sean adecuadamente protegidos, asi como a que las mismas y los  
instrumentos que las contienen, no puedan ser abiertas, incautadas, interceptadas 0  
intervenidas sino mediante mandamiento motivado del juez y con las garantias  
previstas en la ley. Aunque, ciertamente, puede alegarse que la fuente 0 el soporte de  
determinadas comunicaciones y documentos le pertenecen a la empresa 0 entidad en  
la que un trabajador labora, ello no significa que la misma pueda arrogarse en forma  
exclusiva y excluyente la titularidad de tales comunicaciones y documentos, pues  
con ello evidentemente se estaria distorsionando el esquema de los atributos de la  
persona, como si estos pudiesen de alguna forma verse enervados por mantenerse  
19.Aun cuando es inobjetable que toda relacion laboral supone para el trabajador el  
cumplimiento de obligaciones; y para el empleador, la facultad de organizar,  
fiscalizar y, desde luego, sancionar a quien incumple tales obligaciones, ello no  
quiere decir que el trabajador deje de ser titular de los atributos y libertades que  
como persona la Constitucion le reconoce. No en vano el articulo 23° de nuestra  
norma fundamental contempla expresamente que "Ninguna relacion laboral puede  
limitar el ejercicio de los derechos constitucionales, ni desconocer 0 rebajar la  
dignidad del trabajador' ". Por consiguiente y en tanto existen mecanismos mediante  
los cuales el trabajador puede ejercer sus derechos, resulta igual de inobjetable que  
la relacion de trabajo debe respetar el contenido esencial de los mismos."  
inviolabilidad de las comunicaciones, en los siguientes términos:  
una relacion de trabajo.  
5. Asimismo, este Tribunal ha precisado que el derecho al secreto y a la inviolabilidad  
de las comunicaciones también protege el correo electronico proporcionado por el  
empleador a sus trabajadores. En efecto, en la sentencia emitida en el Expediente  
5. [.] En buena cuenta, el inciso 10) del articulo 2° de la Constitucion protege el  
secreto y la inviolabilidad de la comunicacion en todas sus formas 0 medios, como  
son el telefonico, el telegrafico 0 el informatico, es decir, aquella comunicacion que  
se mantiene a través de un determinado medio 0 soporte técnico.  
6. En atencion a lo expuesto, debe concluirse que el empleador se encuentra prohibido  
de conocer el contenido de los mensajes del correo electronico 0 de las  
conversaciones del comando 0 programa de mensajeria instantânea que haya  
proporcionado al trabajador, asi como de interceptarlos, intervenirlos 0 registrarlos,  
pues ello vulnera el derecho al secreto y a la inviolabilidad de las comunicaciones  
7. Por dicha razon, considero que el mensaje del correo electronico 0 la conversacion  
del comando 0 programa de mensajeria instantanea obtenida con violacion del  
035992010-PA/TC ha sostenido:  
haue  
[...].  
TRIBUNA/ONSTUCIONAL  
EXP.N. 05532-2014-PA/TC  
LIMA  
LAURA DENISSE VISQUERRA  
HOUGHTON  
derecho al secreto y a la inviolabilidad de las comunicaciones, por imperio del inciso  
10) del articulo 20 de la Constitucion es una prueba prohibida que no puede ser  
utilizada para iniciar un procedimiento disciplinario de despido, ni puede tener el  
valor de una prueba de cargo valida para sancionar a un trabajador.  
En buena cuenta, el poder fiscalizador 0 disciplinario no faculta al empleador  
acceder 0 interceptar el contenido de los mensajes del correo electronico 0 de las  
conversaciones del comando 0 programa de mensajeria instantânea que brinda a sus  
trabajadores, pues como se preciso en la STC 01058-2004-AA/TC, la unica forma  
de acreditar que el trabajador utiliza su correo electronico para fines opuestos a los  
impuestos por sus obligaciones laborales, es iniciar una investigacion de tipo  
judicial, habida cuenta de que tal configuracion procedimental la impone, para estos  
casos, la propia Constitucion.  
6. Enlel caso de autos, si bien en su escrito de contestacion a la demanda la emplazada  
niega haber vulnerado el derecho al secreto y a la inviolabilidad de las  
comunicaciones, y sostiene que las impresiones de pantalla de los correos  
electronicos utilizados como medios probatorios fueron presentados por la propia  
accionante, este Tribunal advierte que la demandada no ha aportado medio  
probatorio alguno para corroborar su dicho. Al contrario, se aprecia que en la carta  
de preaviso de despido se consigna lo siguiente:  
[pJara acreditar la gravedad de las faltas incurridas, adjuntamos la impresion del  
correo enviado por vuestra persona de fecha 26 de octubre 2009 a las 10:54 a.m.;  
horas en la cual, lejos de advertirse la cantidad exacta de destinatarios, se acredita el  
mal uso de los bienes de la empresa [...]. De igual modo, con la finalidad de  
acreditar la reincidencia de su conducta negligente, adjuntamos la impresion del  
correo reenviado por vuestra persona con fecha 27 de octubre de 2009 a las 11 am, a  
Gabriela Verdera Portocarrero [...].  
Es decir, es la propia empresa quien adjunta, en la carta de preaviso de despido, las  
referidas impresiones de pantalla, a fin de sustentar las faltas graves que imputa a la  
Por lo expuesto, este Tribunal Constitucional concluye que el registro de los correos  
electronicos enviados por la accionante ha sido obtenido con violacion del derecho  
al secreto y a la inviolabilidad de las comunicaciones, protegido por el inciso 10 del  
8. En consecuencia, los registros de los correos electrônicos de fechas 26 y 27 de  
octubre de 2009, que sustentaron y justificaron el despido de la demandante,  
constituyen una prueba prohibida, por lo que su utilizacion en el procedimiento  
disciplinario de despido resulta inconstitucional, violatorio del derecho al secreto y a  
la inviolabilidad de las comunicaciones y, por ende, violatorio del derecho al trabajo  
recurrente.  
articulo 2 de la Constitucion.  
de la demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05532-2014-PA/TC  
LIMA  
LAURA DENISSE VISQUERRA  
HOUGHTON  
9. Sin perjuicio de lo antes resuelto, este Tribunal Constitucional advierte que la  
demandante afirma haber sido despedida debido a su estado de gravidez. Al  
respecto, ya este Tribunal ha establecido en la sentencia emitida en el Expediente  
05652-2007-PA/TC que las decisiones extintivas basadas en el embarazo, por  
afectar exclusivamente a la mujer, constituyen una discriminacion directa por razon  
10. En el presente caso, mas alla del hecho de que su empleador conocia que la  
recurrente se encontraba embarazada, no obran en autos elementos probatorios que  
acrediten de manera fehaciente que la demandante ha sido despedida debido a su  
1111 En la medida en que en este caso se ha acreditado que la entidad demandada ha  
vulnerado los derechos constitucionales al secreto y a la inviolabilidad de las  
comunicaciones y al trabajo, corresponde ordenar la reposicion de la demandante en  
el cargo que venia desempenando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo  
de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas  
coercitivas previstas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional.  
12. Asimismo, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, la  
entidad emplazada debe asumir los costos y costas procesales, los cuales deberan ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
de sexo, proscrita por el inciso 2 del articulo 2 de la Constitucion.  
estado de gravidez.  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en lo que respecta a la afectacion de los derechos  
constitucionales al secreto y a la inviolabilidad de las comunicaciones y al trabajo;  
en consecuencia, NULO el despido del que ha sido objeto la demandante.  
2. ORDENAR que Cencosud Peru SA reponga a dona Laura Denisse Vizquerra  
Houghton en su mismo puesto de trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05532-2014-PA/TC  
LIMA  
LAURA DENISSE VISQUERRA  
HOUGHTON  
plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las  
medidas coercitivas prescritas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal  
Constitucional, con el abono de las costas y costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
C  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
L  
(  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALO CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905532-2014-PA/TC  
LIMA  
LAURA DENISSE VISQUERRA HOUGHTON  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Emito el presente fundamento de voto, pues si bien, estoy de acuerdo con lo resuelto por  
mis colegas, he decidido unirme a las precisiones realizadas por el Magistrado Ramos  
Nunez, relativas al uso de correos electronicos institucionales y su fiscalizacion y  
monitoreo de parte de los empleadores, asi como la necesidad de manuales, protocolos y  
Codigo de Ética que regulen el uso del correo electronico institucional.  
S.  
MIRA - DA CANALES  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05532-2014-PA/TC  
LIMA  
LAURA DENISSE VISQUERRA HOUGHTON  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto porque, si bien comparto lo resuelto por mis colegas, estimo  
necesaria efectuar una serie de precisiones que no se han efectuado en la sentencia, y que  
a) Hechos que generaron la presentacion de la demanda y delimitacion de la  
La recurrente, Laura Denisse Visquerra Houghton, fue despedida por haber remitido un  
correo electronico, desde su cuenta institucional (laura.vizquerra@ewong.com), en el que  
expreso su preocupacion por un supuesto "robo de ninos" en uno de los establecimientos  
del supermercado E. Wong. En la parte final del correo, se puede apreciar la siguiente  
firma "Laura Vizquerra Houghton. Grupo Wong- Cencosud Peru S.A. Teléfono 6260000-  
Al respecto, la entidad demandada alega que se trata de una difusion irresponsable de  
informacion, y que genera un grave perjuicio a la imagen de la empresa E. Wong, por lo  
Corresponde, en consecuencia, determinar si es que el empleo del correo electronico  
institucional de la recurrente, como medio de prueba para su despido, es 0 no compatible  
con la Constitucion. Para ello, deben delimitarse los alcances del derecho a la privacidad, a  
fin de comprobar si es que el empleo de correos institucionales es, en todos los casos,  
b) La expectativa razonable de privacidad (reasonable expectation of privacy) y  
A criterio de la entidad emplazada, el contenido del correo electronico esta dirigido a  
expresar ciertos temores de la demandante respecto de una serie de presuntos hechos que  
habrian acaecido en la sede del supermercado Wong, lo cual afectaria la buena laboral al  
imputar hechos no comprobados a un cliente con el que existian considerables relaciones  
La recurrente sostiene que los correos electronicos han sido obtenidos de una manera  
irregular al no haber brindado su consentimiento para su utilizacion. Tal y como lo expone  
la mayoria de mis colegas, ello, siguiendo la jurisprudencia que ha trazado este Tribunal,  
supondria una vulneracion del derecho al secreto y la inviolabilidad de las  
comunicaciones, ya que el empleador se encontraria prohibido de conocer el contenido de  
los mensajes de correo electronico 0 de las conversaciones de comando 0 programa de  
mensajeria instantanea que haya proporcionado al trabajador [STC 03599-2010-PA/IC,  
son fundamentales en el presente caso.  
controversia  
4282".  
que considera que el despido se encuentra justificado.  
los avances tecnologicos  
comerciales.  
fundamento 6].  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05532-2014-PA/TC  
LIMA  
LAURA DENISSE VISQUERRA HOUGHTON  
Sin embargo, considero que esta linea jurisprudencial debe ser matizada. Los correos  
electronicos brindados por el empleador son herramientas de trabajo, y, como ellas, se  
someten a las politicas de fiscalizacion que se decidan iniciar. En ese sentido, no  
considero, en principio, que exista una expectativa razonable de privacidad respecto al  
conocimiento de las comunicaciones mantenidas por un trabajador a través de las cuentas  
de correo y los ordenadores que han sido proporcionados por los empleadores.  
Al respecto, es pertinente recordar, para esta clase de casos, la doctrina de la "expectativa  
razonable de privacidad (reasonable expectation of privacy)", la cual fue elaborada por la  
Corte Suprema Federal de los Estados Unidos en el caso Katz VS. U.S (1967), y que tiene  
un origen mas remoto en el conocido trabajo de los juristas Warren y Brandeis titulado  
"The right to Privacy" [Warren y Brandeis. The Right to Privacy. Harvard Law Review,  
vol. IV, Nro. 5, de 15 de diciembre de 1890]. Esta doctrina, desarrollada inicialmente para  
evaluar las actuaciones de los organos de persecucion penal y las formas de obtencion de  
la prueba, fue con posterioridad trasladada a otros ambitos, y ha sido empleada, entre otros  
organismos, por el Tribunal Europeo de Derechos Humanos para analizar posibles  
vulneraciones del derecho a la vida privada 0 familiar [ver, entre otros, Halford V. United  
Sin embargo, también estoy convencido que, en el Peru, no todas las entidades del Estado  
0 instituciones privadas cuentan con un desarrollo prolijo de las politicas de uso de los  
correos electronicos. Esta clase de directivas, que deberian encontrarse plasmadas en  
manuales, reglamentos internos 0 codigos de ética, permitiran que los trabajadores tengan  
un conocimiento certero en relacion con las herramientas informaticas de las que disponen.  
En ese sentido, pretendo que las pautas que indicaré a continuacion sean consideradas  
como un punto de partido que permita considerar que estas comunicaciones no deberian  
ser, al menos en principio, protegidas por el derecho al secreto de las comunicaciones 0 el  
c) Politicas de uso de los correos electronicos institucionales y expectativas de  
En la actualidad, una gran cantidad de entidades del Estado y empresas privadas utilizan  
correos electronicos institucionales. Se trata de plataformas brindadas por el empleador, y  
que tienen por proposito facilitar los intercambios de informacion con otros trabajadores e  
incluso con terceras personas. Como resulta evidente, el solo hecho que el empleador  
brinde esta clase de herramientas de trabajo genera, segun entiendo, una presuncion de  
En ese sentido, resta preguntarse respecto de los supuestos en los que resultaria  
constitucional la fiscalizacion y monitoreo de los mensajes electronicos desde las cuentas  
de correo institucionales. Al respecto, advierto que, a nivel de derecho comparado y  
derecho internacional, se han tomado en cuenta distintos factores para evaluar si es que la  
informacion contenida en estos correos puede ser (o no) protegida por el derecho a la  
Kingdom, Copland V. United Kingdom].  
derecho a la privacidad.  
privacidad  
falta de expectativa razonable de privacidad.  
privacidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05532-2014-PA/IC  
LIMA  
LAURA DENISSE VISQUERRA HOUGHTON  
En primer lugar, existe cierto nivel de consenso en relacion con las facultades que posee el  
empleador de fiscalizar y monitorear lo concerniente al empleo de las herramientas de  
trabajo. Por lo general, el correo electronico es utilizado como medio para desarrollar, con  
un mayor nivel de eficiencia, las prestaciones laborales. Consecuentemente, la  
fiscalizacion en relacion con su uso deviene en una necesidad que se desprende de la tutela  
de los legitimos intereses del empleador de que las labores se estén prestando de manera  
eficiente y acorde con los objetivos y fines de la institucion. Ahora bien, no considero que  
este solo hecho nos permita hablar de una fiscalizacion permanente e irrestricta. Considero  
que del contenido constitucionalmente protegido del derecho a la privacidad emanan una  
serie de obligaciones que condicionan las politicas utilizadas por el empleador.  
En ese sentido, y como segundo punto, considero que las entidades (tanto publicas como  
privadas) que empleen plataformas electrônicas deben regular el uso de las herramientas de  
trabajo en algun manual, reglamento 0 directiva interna de trabajo. Del mismo modo, estas  
normas deben ser puestas en conocimiento del trabajador antes de la firma del contrato  
respectivo, a fin que tome conocimiento de las politicas laborales y, asi, pueda definir su  
situacion. Asi, por ejemplo, el Tribunal Constitucional de Espana ha precisado que "Tlla  
expresa prohibicion convencional del uso extra-laboral del correo electronico y su  
consiguiente limitacion a fines profesionales llevaba implicita la facultad de la empresa de  
controlar su utilizacion, al objeto de verificar el cumplimiento por el trabajador de sus  
obligaciones y deberes laborales, incluida la adecuacion de su prestacion a las exigencias  
de la buena fe" [STC 2907-2011, F.J 4]. El control de la utilizacion del correo electronico  
al que hace referencia el tribunal espanol se relaciona con una consiguiente reduccion de la  
Evidentemente, el avance de la tecnologia ha generado, a su vez, la necesidad de adoptar  
nuevas regulaciones que sean compatibles con el avance de los tiempos. En este escenario,  
es indispensable que los empleadores conozcan con cierto grado de certeza los limites y  
restricciones que tienen sus politicas de control y fiscalizacion en el centro de labores.  
Pero, del mismo modo, también lo es que los trabajadores estén informados respecto de sus  
deberes en el trabajo y las consecuentes prohibiciones respecto de ciertas conductas en  
dicho ambiente. Esta clase de circunstancias también ha sido advertida, por ejemplo, por el  
la apreciacion, a la vista de las circunstancias, de que el trabajador no estaba advertido  
de la posibilidad de que sus comunicaciones pudieran ser objeto de seguimiento por la  
empresa ha llevado a admitir que dicho trabajador podia razonablemente confiar en el  
caracter privado de las llamadas efectuadas desde el teléfono del trabajo 0, igualmente,  
en el uso del correo electronico y la navegacion por Internet [...]. Sin embargo, en el  
supuesto que ahora nos ocupa, el régimen juridico aplicable en la empresa respecto al  
uso de las herramientas informaticas de su propiedad hacia factible y previsible la  
posibilidad de que el empresario ejerciera su facultad legal de vigilancia sobre los  
expectativa razonable de privacidad del demandante.  
Tribunal Constitucional de Espana, el cual ha enfatizado que  
correos electronicos del trabajador [.JISTC 2907-2011, F.J 4].  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05532-2014-PA/TC  
LIMA  
LAURA DENISSE VISQUERRA HOUGHTON  
Por otro lado, también se puede tomar en cuenta, a fin de determinar si es que el uso del  
correo electronico institucional estara (0 no) protegido por el derecho a la privacidad es el  
relativo a la estipulacion de su incorrecto empleo como falta dentro del centro de labores.  
Es necesario distinguir este supuesto del anterior: mientras que, en el primero, se hace  
referencia unicamente a la forma de uso del correo institucional, aqui se hace referencia a  
la estipulacion de su indebido uso como una falta en el trabajo. Esto denotara que no existe  
alguna expectativa razonable de privacidad que el trabajador pueda demandar, pues se le  
esta comunicando que un incorrecto empleo de las herramientas brindadas por el  
empleador puede acarrear la imposicion de una sancion. En este orden de ideas, el Tribunal  
la habilitacion por la empresa de esta herramienta informatica como medio para llevar  
a cabo el adecuado cumplimiento de la prestacion de trabajo y el hecho de que su uso  
para fines distintos de los relacionados con el contenido de la prestacion laboral  
estuviera tipificado en el Convenio colectivo aplicable como infraccion sancionable  
impiden considerar que su utilizacion quedara al margen del control empresarial [STC  
En términos similares, el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, en una reciente  
decision, desestimo una demanda en contra de Rumania por una presunta vulneracion del  
derecho a la vida privada de Bogdan Mihai Barbulescu. En ese caso, el Tribunal valoro el  
hecho que la conducta imputada al demandante, consistente en el empleo de programas de  
mensajeria instantanea en el ordenador proporcionado por su centro de labores, se  
encontraba regulada en el Codigo de Trabajo de Rumania [TEDH. Caso Barbulescu V.  
Consecuentemente, en esta clase de supuestos tampoco se puede esperar con que el  
trabajador cuente con una expectativa razonable de privacidad respecto de los correos  
electronicos registrados en un ordenador, mas aun si es de la misma empresa.  
Constitucional de Espana ha indicado que  
2907-2011,FJ5.C.  
Romania. Sentencia de 12 de enero de 2016, parr. 56].  
d) Analisis del caso  
He expuesto las razones por las cuales considero que el uso de correos electronicos  
institucionales puede ser fiscalizado y monitoreado por los empleadores. Corresponde,  
entonces, indicar si, a proposito del caso de Laura Denisse Visquerra Houghton, se ha  
De conformidad con los criterios expuestos, se debe determinar si es que la entidad  
emplazada contaba con algun manual 0 protocolo para el uso del correo electronico  
institucional y, ademas de ello, si es que su incorrecto empleo ha sido 0 no regulado como  
Al respecto, de la revision del expediente es posible apreciar una captura de imagen de la  
bandeja de entrada de la cuenta de correo electronico lmumauiraguerm@ewon.com De su  
tenor, puedo advertir que el contenido de los correos electrônicos es, en esencia, de  
configurado alguna vulneracion del derecho a la privacidad.  
falta.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05532-2014-PA/TC  
LIMA  
LAURA DENISSE VISQUERRA HOUGHTON  
caracter personal, sin que se advierta O se haya demostrado en este caso alguna sancion  
previa a la recurrente por el incorrecto uso de su correo electronico institucional. Esto  
demuestra que no existia alguna norma 0 directiva que sancione el uso personal de dicha  
En consecuencia, advierto que, en este caso, no se puede emplear la impresion del correo  
institucional de la recurrente como prueba para efectuar su despido, por lo que la demanda  
debe ser declarada como FUNDADA, con su consecuente reposicion en su anterior puesto  
plataforma.  
de trabajo.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALO CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05532-2014-PA/TC  
LIMA  
LAURA  
HOUGHTON  
DENISSE  
VISQUERRA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
La parte demandante solicita su reposicion en el puesto de trabajo, por considerar que  
fue despedida arbitrariamente. Empero, como he senalado repetidamente en mis votos  
emitidos como magistrado de este Tribunal Constitucional, considero que nuestra  
Constitucion no establece un régimen de estabilidad laboral absoluta. El articulo 27 de  
La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
El Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, establece que corresponde indemnizar -no reponer- al  
trabajador despedido arbitrariamente. No hay nada inconstitucional en ello, ya que el  
legislador esta facultado por la Constitucion para definir la adecuada proteccion contra  
Por demas, el articulo 7 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales  
Protocolo de San Salvador-, suscrito por el Peru, establece que cada legislacion  
nacional puede determinar qué hacer frente al despido injustificado. No contradice sino  
Asi, la reposicion no tiene base en la Constitucion ni en las obligaciones internacionales  
del Peru. Deriva solo de un error -de alguna manera tenemos que llamarlo- de este  
Tribunal Constitucional, cometido al resolver el caso Sindicato Telefonica el ano 2002y  
reiterado lamentablemente desde entonces. La persistencia en el error no lo convierte en  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
la Constitucion dice lo siguiente:  
el despido arbitrario.  
corrobora la norma constitucional.  
acierto.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
1  
Lo que certifico:  
Flavio Keategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL