
05625-2015-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/05625-2015-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05625-2015-PHC/TC  
LIMA  
BERTHA MATUTE ALBARRACIN VDA. DE  
OLAVARRIA, REPRESENTADA por JORGE  
ARMANDO MARTIN FERNANDEZ CAMPOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de julio de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ledesma Narvaez y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento  
del magistrado Ramos Nunez, aprobado en la sesion de Pleno administrativo del 27 de  
febrero de 2017. Se deja constancia que los magistrados Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldafia Barrera votaran en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Armando Martin  
Fetnandez Campos, a favor de dona Bertha Matute Albarracin Vda. de Olavarria, contra  
lai resolucion de fojas 431, de fecha 19 de enero de 2015, expedida por la Segunda Sala  
Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en Carcel, Colegiado B, de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con, fecha 6 de enero de 2014, don Jorge Armando Martin Fernandez Campos  
interpone démanda, a favor de dona Bertha Matute Albarracin Vda. de Olavarria, contra  
don Alexander Adonias Espinoza Vargas, director del Hospital Nacional Arzobispo  
u Loayardon Mario Patricio Olavarria Dejo; dona Juana Gabriela Arce Fleitas de  
Berrocal; dona Tania Griselda Berrocal Arce; don Carlos Miguel Otoya Terrones, y don  
Francisco Javier Montenegro Ubillus. Solicita que cese la restriccion del derecho a la  
libertad individual de la favorecida, quien esta internada en el mencionado nosocomio  
pese a haber sido dada de alta, y que se permita a la favorecida dirigirse a su actual  
domicilio, sito en el Jr. Manuel Villavicencio 1396-1398, distrito de Lince, Lima, lugar  
donde reside bajo los cuidados de su ahijada, dona Irma Quispe Aguilar, quien debe ser  
autorizada a realizar dicho traslado.  
Alega que, el 26 de diciembre de 2013, la favorecida fue internada en el citado  
nosocomio por su ahijada y que, con fecha 4 de enero de 2014, se dispuso su alta  
médica. No obstante, don Mario Patricio Olavarria Dejo, nieto de la favorecida, junto a  
personal del hospital Arzobispo Loayza impidio la ejecucion del alta médica. Afirma  
que desde el mes de setiembre de 2013 todos los gastos médicos y de alimentacion de la  
favorecida son costeados por su ahijada. Agrega que el emplazado, don Javier  
Montenegro Ubillus, ha enviado una carta notarial en la cual le indica que no pague el  
MA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05625-2015-PHC/TC  
LIMA  
BERTHA MATUTE ALBARRACIN VDA. DE  
OLAVARRIA, REPRESENTADA por JORGE  
ARMANDO MARTIN FERNANDEZ CAMPOS  
alquiler a la favorecida. Finalmente, sostiene que los emplazados persiguen el lucro y no  
la seguridad de la beneficiaria.  
Investigacion sumaria  
Admitida a tramite la demanda, la jueza Isabel Flores Alberto asumio el  
conocimiento de la causa y dispuso que se realice la correspondiente investigacion  
sumaria.  
El 8 de enero de 2014, la jueza Isabel Flores Alberto se constituyo en el Hospital  
Nacional Arzobispo Loayza, ubicado en la Av. Alfonso Ugarte 840, Cercado de Lima.  
Alli entrevisto al personal de dicho nosocomio, quienes le informaron que la favorecida  
no se encuentra en el pabellon, porque ha sido dada de alta con fecha 6 de enero de  
2014 y entregada al senor Mario Patricio Olavarria Dejo, su nieto. Asimismo, le  
informaron que la hospitalizacion respondio a un cuadro de infeccion urinaria y que  
padecia de demencia vascular (enfermedad de trastorno degenerativo).  
El 10 de enero de 2014, don Jorge Armando Martin Fernandez Campos declaro  
ser abogado e inquilino de la favorecida, y que esta padece de la enfermedad de  
Alzheimer, de ahi que estaria impedida de consentir su traslado a un lugar distinto a su  
residencia. Ademas, refiere que desconoce el domicilio actual de la favorecida.  
De similar manera, don Mario Patricio Olavarria Dejo, ante el juzgado a cargo  
del presente caso, declara ser nieto y unico familiar directo de la favorecida, por lo que  
le corresponde decidir sobre su bienestar. Refiere también que tiene domicilio real en  
Montreal, Canada; aun cuando actualmente reside en la casa de un familiar en el Peru,  
pues su objetivo es buscar un trabajo y radicar en el pais. Sostiene que la beneficiaria  
temporalmente se encuentra en la casa de reposo Jesus de Nazaret ubicada en la Av. De  
las Artes Norte 1249, distrito de San Borja, y que padece del mal de Alzheimer desde el  
ano 2007. Finalmente, declara que mantenia comunicacion con su abuela y la visito en  
su casa ubicada en Manuel Villavicencio 1396-1398, distrito de Lince, hasta el ano  
2008, fecha en la cual dona Irma Quispe Aguilar, empleada de la casa, le impidio el  
mgreso por ser la nueva propietaria del precitado inmueble.  
Igualmente, las demandadas Arce Fleitas de Berrocal y Berrocal Arce senalan  
que no han participado en la salida de la favorecida del Hospital Nacional Arzobispo  
Loayza, y que la senora Irma Quispe Aguilar era la empleada del hogar de la  
beneficiaria, pero luego se apodero de la casa de la favorecida y no permite el ingreso a  
dicho inmueble.  
MA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05625-2015-PHC/TC  
LIMA  
BERTHA MATUTE ALBARRACIN VDA. DE  
OLAVARRIA, REPRESENTADA por JORGE  
ARMANDO MARTIN FERNANDEZ CAMPOS  
Asimismo, don Francisco Javier Montenegro Ubillus manifiesta que es abogado  
de don Mario Patricio Olavarria Dejo y que lo que procura es la mejoria de la salud e  
integridad de la favorecida.  
Con fecha 13 de enero de 2014, dona Irma Quispe Aguilar declara que es ahijada  
de la favorecida; que reside en el inmueble ubicado en el Jr. Manuel Villavicencio  
1396-1398, Lince, desde el ano 1995 hasta la actualidad; que trabajo para la favorecida  
como empleada del hogar por espacio de un ano y que después fue su compania en  
distintas actividades. Anade que desde el ano 2013 se hace cargo del dinero de los  
alquileres de los inmuebles de su madrina. Finalmente refiere que llevo a la beneficiaria  
al hospital porque se encontraba descompensada y padecia de una infeccion urinaria.  
El 27 de enero de 2014, la jueza Isabel Flores Alberto se constituyo a la casa  
hogar Jesus de Nazaret, tercer piso, ubicada en la Av. Las Artes Norte 1249, lugar  
donde se ubico a la favorecida en una habitacion limpia y ordenada, con dimensiones de  
siete por ocho metros cuadrados, cuatro camas y un bano propio. La beneficiaria se  
encontraba sentada en una silla de ruedas y le habian colocado sondas. En dicha  
situacion se deja constancia de que en el estado que se encuentra no se le pudo formular  
preguntas.  
Con fecha 11 dejulio de 2014, don Carlos Miguel Otoya Terrones senala que no  
conoce a la favorecida; pero que en una oportunidad acompano a su nieto (Mario  
Patricio Olavarria Dejo) al domicilio de la beneficiaria debido a que los padres de la  
empleada, cuyos nombres desconoce, no permitian ingresar al precitado nieto.  
Resolucion de primera instancia  
El Quincuagésimo Primer Juzgado Penal para Procesos en Carcel de Lima, con  
fecha 1 de setiembre de 2014, declaro improcedente la demanda por estimar que la  
favorecida fue retirada del Hospital Nacional Arzobispo Loayza por su nieto Mario  
Patricio Olavarria Dejo; que ella se encuentra en la casa de reposo Jesus de Nazaret,  
pero fue imposible recabar su toma de dicho debido a su estado de salud; y que  
corresponde a la judicatura ordinaria -en el marco del proceso de interdiccion-  
pronunciarse sobre la situacion juridica de la favorecida.  
Resolucion de segunda instancia  
La Segunda Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en Carcel  
Çolegiado B, de la Corte Superior de Justicia de Lima confirmo la resolucion apelada  
te poreonsiderar que en el caso se ha producido la sustraccion de la materia, toda vez que  
Ta favorecida ha sido dada de alta el mismo dia en que se interpuso la demanda. Por otro  
lado, en relacion con la pretension del peticionante de emitir pronunciamiento sobre los  
My  
TRHBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05625-2015-PHC/TC  
LIMA  
BERTHA MATUTE ALBARRACIN VDA. DE  
OLAVARRIA, REPRESENTADA por JORGE  
ARMANDO MARTIN FERNANDEZ CAMPOS  
actos de perturbacion de la libertad individual de dona Bertha Matute Albarracin Vda.  
de Olavarria, no se circunscribe a su permanencia en el hospital Arzobispo Loayza, la  
Sala estima es una constancia sobre una situacion y no puede ser considerada una  
pretension principal.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del asunto litigioso  
1. Conforme se aprecia de autos, el peticionante solicita que las autoridades del  
Hospital Nacional Arzobispo Loayza cesen la restriccion del derecho a la libertad  
personal de dona Bertha Matute Albarracin Vda. de Olavarria, permitiéndole  
dirigirse a su domicilio ubicado en Jr. Manuel Villavicencio 1396-1398, Lince, con  
la ayuda de dona Irma Quispe Aguilar, ahijada de la favorecida. Ademas, solicita que  
se tutele el derecho invocado aun cuando la favorecida ha sido retirada del  
mencionado nosocomio.  
2. Atendiendo los hechos invocados por el recurrente, asi como los términos de su  
petitorio, este Tribunal reitera, que si bien el proceso constitucional de habeas corpus  
ha sido concebido tradicionalmente como un mecanismo procesal orientado, por  
antonomasia, a la tutela del contenido constitucionalmente protegido del derecho  
fundamental a la libertad personal, su evolucion positiva, jurisprudencial, dogmatica  
y doctrinaria ha determinado que su proposito garantista transcienda el objetivo  
descrito para convertirse en una verdadera via de proteccion de lo que podria  
denominarse la esfera subjetiva de libertad de la persona humana, correspondiente  
no solo al equilibrio de su nucleo psicosomatico, sino también a todos aquellos  
ambitos del libre desarrollo de su personalidad que se encuentren en relacion directa  
con la salvaguarda del referido equilibrio (cfr. Sentencias 02490-2010-HC/TC,  
fundamentos 1 y 2; 01317-2008-HC/TC, fundamentos 13-15; 07326-20013-  
PHC/TC, fundamento 4;y 05787-2009-PHCTC, fundamentos 1-6).  
3. En ese sentido, este Tribunal estima, en aplicacion del principio iura novit curia  
(articulo VIII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional), que el  
deth  
sustento  
pretension en analisis no solo es el derecho a la libertad individual,  
previsto en articulo 2, inciso 24, de la Constitucion, sino  
también el derecho a la  
infegridad/psiquica y moral, reconocido en el articulo 2, inciso 1, de la Constitucion;  
oda yez que las restricciones sobre el establecimiento armonico, continuo y solidario  
dolas relaciones familiares, neutralizando el vinculo afectivo que todo estrecho nexo  
consanguineo O de afinidad reclama, inciden sobre el contenido constitucionalmente  
protegido de la integridad psiquica y moral de la persona.  
my  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05625-2015-PHCTC  
LIMA  
BERTHA MATUTE ALBARRACIN VDA. DE  
OLAVARRIA, REPRESENTADA por JORGE  
ARMANDO MARTIN FERNANDEZ CAMPOS  
4. En atencion a lo expuesto, este Tribunal Constitucional considera que el asunto  
litigioso radica en determinar si las autoridades del Hospital Nacional Arzobispo  
Loayza lesionan los derechos mencionados en el considerando precedente y, en caso  
de que la favorecida haya sido retirada del precitado nosocomio, verificar si existe  
alguna afectacion de tales derechos.  
Materias constitucionales relevantes  
5. En el presente caso, debe determinarse: i) si las autoridades del Hospital Nacional  
Arzobispo Loayza, pese a que la favorecida ha sido dada de alta, la mantienen  
internada, lesionando el derecho a la libertad individual previsto en el articulo 2,  
inciso 24, de la Constitucion y el derecho a la integridad psiquica y moral,  
reconocido en el articulo 2, inciso 1, de la Norma Fundamental; y ii) si existe alguna  
afectacion a los precitados derechos de la favorecida aun cuando se encuentre fuera  
del citado nosocomio. Al respecto, este Colegiado advierte la necesidad de  
previamente pronunciarse, por un lado, sobre el deber constitucional de proteccion  
especial a las personas adultas mayores; y por otro, la potestad del juez  
constitucional del habeas corpus de constituirse al lugar de los hechos en casos de  
adultos mayores.  
EI deber constitucional de proteccion especial a las personas adultas mayores  
6. Este Tribunal reitera que el Estado democrâtico de derecho parte de la premisa de  
que la efectividad de los derechos basicos supone la creacion de condiciones  
minimas que posibiliten su ejercicio y concretizacion (cfr. Sentencia 0008-2003-  
AI/TC, fundamento 11), por lo cual no hay duda de que toda accion del Estado  
orientada a tal fin se encontrara limitada si en ella no se toman en consideracion los  
deberes constitucionales correspondientes (cfr. Sentencia 08156-2013-PA/TC,  
fundamentos 17-19).  
7. Conforme al articulo 4 de la Constitucion, existe un compromiso de la familia y del  
Estado de ofrecer una especial proteccion a las personas adultas mayores. Ello en  
razon de, que las personas adultas mayores (aquellas que tienen 60 0 mas anos  
eonforme al articulo 2 de la Ley de la Persona Adulta Mayor 30490) se caracterizan  
por xivir, en general, en una situacion de vulnerabilidad, es decir, expuestos a  
constantes riesgos de dificil enfrentamiento, que son producidos, en muchos casos,  
W por diversos obstaculos, de accion u omision, que la sociedad les impone.  
8. Sobre la situacion de vulnerabilidad en la cual estan los adultos mayores, este  
Tribunal reitera los factores que la corroboran: i) la asignacion de estereotipos  
vinculados a la vejez; ii) la asociacion de la vejez a un estado de constante  
dependencia; iii) el deterioro de la salud de la persona y iv) las bajas probabilidades  
M  
TR/BUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-05252015-PHICTC  
LIMA  
BERTHA MATUTE ALBARRACIN VDA. DE  
OLAVARRIA, REPRESENTADA por JORGE  
ARMANDO MARTIN FERNANDEZ CAMPOS  
de acceso a distintos medios de realizacion personal de este colectivo (cfr. Sentencia  
05157-2014-PA/TC, fundamentos 9-11). Asimismo, advierte la necesidad de que, en  
cumplimiento del articulo 4 de la Constitucion, tales factores sean contrarrestados  
con todas las medidas orientadas al reconocimiento y proteccion de sus derechos  
fundamentales.  
9. Ahora bien, esta proteccion a los adultos mayores, fundada en un deber  
constitucional, tal como se ha precisado, se ve reforzada con lo dispuesto por el  
derecho internacional de proteccion de derechos humanos. Asi, se tiene que el  
articulo 17 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de  
San Salvador) senala:  
Toda persona tiene derecho a proteccion especial durante su  
ancianidad. En tal cometido, los Estados partes se comprometen a  
adoptar de manera progresiva las medidas necesarias a fin de llevar este  
derecho a la practica y en particular a:  
a. proporcionar instalaciones adecuadas, asi como alimentacion y  
atencion médica especializada a las personas de edad avanzada que  
carezcan de ella y no se encuentren en condiciones de proporcionarsela  
por si mismas;  
b. ejecutar programas laborales especificos destinados a conceder a los  
ancianos la posibilidad de realizar una actividad productiva adecuada a  
sus capacidades respetando su vocacion 0 deseos;  
C. estimular la formacion de organizaciones sociales destinadas a  
mejorar la calidad de vida de los ancianos.  
10. Consecuencia del mandato constitucional de especial tutela de los adultos  
mayores es que el legislador reconoce que un aspecto esencial para el equilibrio  
psiquico, de manera especial del adulto mayor, lo constituyen las relaciones  
familiares. Es en mérito de ello que, a través del articulo 7 de la Ley 30490, se ha  
precisado que el conyuge 0 conviviente, los hijos, los nietos, los hermanos y los  
padresde)la persona adulta mayor, que cuenten con plena capacidad de ejercicio,  
enjel referido orden de prelacion, tienen los siguientes deberes: a) velar por su  
Anteendad fisica, mental y emocional; b) satisfacer sus necesidades basicas de  
A salud, vivienda, alimentacion, recreacion y seguridad; c) visitarlo periodicamente;  
y d) brindarle los cuidados que requiera de acuerdo con sus necesidades.  
11. En esa linea, este Tribunal estima que el Estado debe desplegar todos los  
esfuerzos necesarios para apoyar, proteger y fortalecer las familias, a fin de que  
atiendan a los familiares adultos mayores a su cargo. Para ello se deben establecer  
servicios sociales de apoyo a las familias cuando existan personas mayores  
my  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05625-2015-PHC/TC  
LIMA  
BERTHA MATUTE ALBARRACIN VDA. DE  
OLAVARRIA, REPRESENTADA por JORGE  
ARMANDO MARTIN FERNANDEZ CAMPOS  
dependientes en el hogar. Estos servicios también deben otorgarse a las personas  
que vivan solas y a las parejas conformadas por adultos mayores (Cfr. Comité  
DESC, Observacion General N.o 6, Los derechos economicos, sociales y  
culturales de las personas mayores, parr. 31).  
La potestad del juez constitucional del habeas corpus de constituirse al lugar de los  
hechos en casos de adultos mayores  
12. Conocido es que los derechos fundamentales constituyen derechos subjetivos del  
mas alto nivel y, al mismo tiempo, valores materiales de nuestro ordenamiento  
juridico; los cuales requieren de mecanismos céleres para su tutela, de lo contrario  
no contarian con valor normativo. De ahi que la Constitucion de 1993, en el Titulo  
V,regula, entre otras previsiones, las garantias constitucionales, denominadas por  
la Ley 28237, que aprueba el Codigo Procesal Constitucional, "procesos  
constitucionales". Estos se clasifican en procesos constitucionales de la libertad  
entre los que estan el habeas corpus, el amparo, el habeas data y el cumplimiento,  
y, los organicos que son: el proceso de inconstitucionalidad, el de accion popular  
y proceso competencial. [Cfr. STC 00023-2005-PITC FJ 8-12].  
13. Dado el caso de autos, resulta oportuno recordar que el juez constitucional en el  
proceso de habeas corpus realiza un mayor control de la actuacion de las partes.  
Esta actuacion, de manera particular, se evidencia en la investigacion sumaria  
prevista en los articulos 30 y 31 del Codigo Procesal Constitucional.  
14. El articulo 30 del Codigo Procesal Constitucional prescribe:  
Tratândose de cualquiera de las formas de detencion arbitraria y de afectacion de la  
integridad personal, el Juez resolvera de inmediato. Para ello podra constituirse en el  
lugar de los hechos, y verificada la detencion indebida ordenara en el mismo lugar la  
libertad del agraviado, dejando constancia en el acta correspondiente [...]".  
Por su parte, el articulo 31 de la precitada norma adjetiva manda:  
Ctandono se trate de una detencion arbitraria ni de una vulneracion de la integridad  
personal, el Juez podra constituirse en el lugar de los hechos, 0, de ser el caso, citar a  
quieno quienes ejecutaron la violacion, requiriéndoles expliquen la razon que  
motivo la agresion, y resolvera de plano en el término de un dia natural, bajo  
I  
responsabilidad. (-..).  
5. Este Tribunal estima necesario brindar pautas para una correcta constatacion en  
el lugar de los hechos, porque esta no puede ser solo formal, es decir, quedar  
reducida al apersonamiento del juez constitucional, sino que debe efectivizarse  
de manera material.  
ml  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 05625-2015-PHC/TC  
LIMA  
BERTHA MATUTE ALBARRACIN VDA. DE  
OLAVARRIA, REPRESENTADA por JORGE  
ARMANDO MARTIN FERNANDEZ CAMPOS  
16 En ese sentido, el juez constitucional, ante cualquier forma de detencion  
arbitraria y de afectacion de la integridad personal, podra constituirse al lugar de  
los hechos siguiendo las siguientes pautas:  
1. ubicar al privado de su libertad;  
2. realizar todo cuanto le sea posible para conocer el motivo de la detencion;  
asi como, de ser el caso, verificar si existe vulneracion a la integridad  
personal (por ejemplo: tomar manifestaciones, realizar grabaciones 0  
descripciones precisas del lugar donde se encuentre el afectado);  
3. de ser el favorecido del habeas corpus una persona integrante de un grupo  
en situacion vulnerable, como los ninos, adultos mayores, mujeres  
gestantes, pueblos indigenas 0 personas con discapacidad, el juez  
constitucional podra constituirse al lugar de los hechos en compania de  
funcionarios de otras entidades, como médicos, psicologos, etc. que  
resulten pertinentes.  
Analisis del caso de autos  
17. El presente habeas corpus tiene como proposito proteger la denominada esfera  
subjetiva de libertad de la persona humana, correspondiente no solo al equilibrio de  
su nucleo psicosomatico, sino también a todos aquellos ambitos del libre desarrollo  
de su personalidad que se encuentren en relacion directa con la salvaguarda del  
referido equilibrio.  
18. En el caso de autos, se alega que la favorecida se encuentra privada de su libertad  
personal al interior de las instalaciones del Hospital Nacional Arzobispo Loayza,  
pese a haber sido dada de alta el 4 de enero de 2014. Al respecto, de la diligencia de  
constatacion llevada a cabo por la jueza del habeas corpus el 8 de enero de 2014  
(fojas-39 a 41), este Tribunal aprecia que dona Bertha Matute Albarracin Vda. de  
Oavarma egreso del aludido centro hospitalario el 6 de enero de 2014, por haber sido  
rdadade alta, conforme se lee en el acta de constatacion que obra a fojas 38 de autos.  
V  
19. Por consiguiente, en atencion a la finalidad restitutoria del habeas corpus (articulo 1  
del Codigo Procesal Constitucional), respecto al presente extremo de la demanda  
carece de objeto emitir pronunciamiento de fondo sobre el asunto controvertido  
porque ha operado la sustraccion de la materia que en su momento sustento la  
postulacion del habeas corpus. En efecto, el presunto impedimento de salida de la  
favorecida de las instalaciones del hospital mencionado ha cesado después de la  
interposicion de la demanda, especificamente el 6 de enero de 2014 a las 16:00, lo  
mm  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05625-2015-PHC/TC  
LIMA  
BERTHA MATUTE ALBARRACIN VDA. DE  
OLAVARRIA, REPRESENTADA por JORGE  
ARMANDO MARTIN FERNANDEZ CAMPOS  
que determina la improcedencia del caso constitucional en cuanto a este extremo  
concierne.  
0. Por otra parte, el peticionante requiere pronunciamiento de la justicia constitucional  
respecto a si existe alguna afectacion a los derechos fundamentales reclamados de la  
favorecida, aun cuando se encuentre fuera del citado nosocomio.  
2 1. Al respecto, se aprecia a fojas 212 de autos que la beneficiaria es una adulta mayor  
(fecha de nacimiento 24 de abril de 1926); que ingreso al Hospital Nacional  
Arzobispo Loayza con un cuadro de infeccion urinaria y fue estabilizada en el  
Departamento de Emergencia del hospital el 26 de diciembre de 2013, luego fue  
tratada en el pabellon de Medicina 3 II del 27 de diciembre de 2013 al 6 de enero de  
2014 (fojas 38 y 39) y no se encuentra en dicho lugar desde el 6 de enero de 2014,  
fecha en que se dio el alta y fue entregada a don Mario Patricio Olavarria Dejo, su  
nieto (fojas 38).  
22. Segun la declaracion de don Mario Patricio Olavarria Deja (fojas 164 a 167), la  
favorecida esta en la casa hogar Jesus de Nazaret, lugar al cual la juez del habeas  
corpus se constituyo y donde constato que ella se encuentra en una habitacion limpia  
y ordenada, de siete por ocho metros cuadrados, con cuatro camas y un bano propio.  
La favorecida estaba sentada en una silla de ruedas y se le habian colocado sondas; y  
que, dado su estado de salud, la juez constitucional no pudo formularle preguntas.  
23. De dicha constatacion se corrobora, entonces, que debido a la especial situacion en la  
que se encuentra la favorecida, requiere de atencion constante y especializada, la cual  
es brindada en el referido centro de atencion al adulto mayor. Se debe precisar que  
no se ha acreditado que la favorecida esté retenida en la mencionada casa hogar 0  
que sus derechos a la libertad 0 integridad personal hayan sido afectados debido a su  
permanencia en dicho lugar, a la atencion que recibe 0 por la actuacion u omision de  
alguno de los emplazados en el presente proceso. Por lo tanto, corresponde  
desestimar.este extremo de la demanda. Sin embargo, dada la condicion de salud de  
yfavorecida, este Tribunal ordena que el juez de ejecucion remita trimestralmente  
un infoyme en el que ponga de manifiesto las acciones tomadas a fin de garantizar la  
usaludy bienestar de la favorecida.  
24. Sin perjuicio de lo expresado, cabe anadir que en el presente habeas corpus se  
vierten argumentos dirigidos a sustentar que tanto don Mario Patricio Olavarria Dejo  
(nieto de la favorecida) como dona Irma Quispe Aguilar (anterior trabajadora del  
hogar y ahijada de la favorecida) tendrian mejor derecho que la otra persona de  
encargarse del cuidado de la favorecida. No obstante, este Tribunal estima que  
determinar a quién le corresponde el cuidado de la favorecida es un asunto que le  
compete a la judicatura ordinaria, al interior del proceso de interdiccion 00032-2010-  
MAT  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05625-2015-PHC/TC  
LIMA  
BERTHA MATUTE ALBARRACIN VDA. DE  
OLAVARRIA, REPRESENTADA por JORGE  
ARMANDO MARTIN FERNANDEZ CAMPOS  
0-1801-JR-FT-06, postulado por don Mario Patricio Olavarria Dejo a favor de la  
presunta interdicta Bertha Matute Albarracin Vda. de Olavarria (fojas 224 a 296).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en cuanto a la invocada vulneracion del  
derecho a la libertad personal de dona Bertha Matute Albarracin Vda. de Olavarria,  
con relacion a su alegada permanencia arbitraria en las instalaciones del Hospital  
Nacional Arzobispo Loayza del 4 al 6 de enero de 2014, conforme a lo expuesto en  
los fundamentos 18 y 19 supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda respecto de la pretendida afectacion del derecho  
a la libertad individual, previsto en el articulo 2, inciso 24, de la Constitucion, ni el  
derecho a la integridad psiquica y moral.  
3. ORDENAR al juez de ejecucion del presente proceso remitir un informe cada tres  
meses en el cual indique la situacion de la favorecida.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
MAMMWW  
FERRERO COSTA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05625-2015-PHC/TC  
LIMA  
BERTHA MATUTE ALBARRACIN VDA.  
DE OLAVARRIA, representada por JORGE  
ARMANDO MARTIN FERNANDEZ  
CAMPOS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Coincido con los argumentos y el fallo emitido en el Expediente 05625-2015-PHC/TC.  
Ciertamente, la favorecida ya no se encuentra internada en el Hospital demandado, lo  
que justifica declarar improcedente la demanda, al haber operado la sustraccion de la  
materia.  
De otro lado, no esta acreditado que su permanencia en una casa de retiro sea arbitraria,  
por el contrario, recibe en ella el tratamiento que requiere de acuerdo a su estado de  
salud, por lo que la demanda, en este extremo, debe ser declarado infundada.  
Lima, 1 de agosto de 2018  
S.  
SARDON DE TABOADA  
N  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNLCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05625-2015-PHC/TC  
LIMA  
BERTHA MATUTE ALBARRACIN VDA. DE  
OLAVARRIA Representado(a) por JORGE  
ARMANDO MARTIN FERNANDEZ CAMPOS  
ABOGADO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Estoy de acuerdo con el sentido de lo resuelto en la presente resolucion; sin embargo,  
considero necesario efectuar las siguientes precisiones:  
1. En primer lugar, y con respecto a la utilizacion del término "libertad individual" en  
los fundamentos 3 y 5, asi como en el segundo punto resolutivo de la ponencia,  
considero necesario dejar sentado, como ya en muchas ocasiones he explicitado, las  
diferencias existentes entre las nociones de libertad personal, que alude a la libertad  
fisica, y la libertad individual, que hace referencia a la libertad 0 la  
autodeterminacion en un sentido amplio. Esta diferencia resulta especialmente  
relevante, pues si se entiende el tema sin efectuar mayores precisiones, puede  
llegarse a una situacion en la cual, en base a una referencia a la "libertad  
individual", podemos terminar introduciendo materias a ser vistas por habeas corpus  
que en puridad deberian canalizarse por amparo. Ello podria sobrecargar la  
demanda del uso del habeas corpus, proceso con una estructura de minima  
complejidad, precisamente para canalizar la tutela urgentisima (si cabe el término)  
de ciertas pretensiones.  
2. Ahora bien, de otro lado, en el presente caso ha quedado plenamente acreditado que  
la demanda debe declararse improcedente e infundada, en funcion de los  
argumentos expuestos en la sentencia. Sin embargo, resulta preciso indicar que la  
demanda resulta improcedente e infundada no respecto de una mera afectacion sino  
por una errôneamente alegada violacion del derecho fundamental a la libertad  
personal.  
3. En efecto, en varios subtitulos y fundamentos juridicos encuentro presente una  
confusion de caracter conceptual, que se repite asimismo en otras resoluciones del  
Tribunal Constitucional, la cual consiste en utilizar las expresiones "afectacion",  
"intervencion" 0 similares, para hacer a referencia ciertos modos de injerencia en el  
contenido de derechos 0 de bienes constitucionalmente protegidos, como sinonimas  
de "lesion", "violacion" 0 "vulneracion".  
4. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace  
referencia a "intervenciones" 0 "afectaciones" jusfundamentales cuando, de manera  
genérica, existe alguna forma de incidencia 0 injerencia en el contenido  
constitucionalmente protegido de un derecho, la cual podria ser tanto una accion  
como una omision, podria tener 0 no una connotacion negativa, y podria tratarse de  
una injerencia desproporcionada 0 no. Asi visto, a modo de ejemplo, los supuestos  
DC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05625-2015-PHC/TC  
LIMA  
BERTHA MATUTE ALBARRACIN VDA. DE  
OLAVARRIA Representado(a) por JORGE  
ARMANDO MARTIN FERNANDEZ CAMPOS  
ABOGADO  
de restriccion 0 limitacion de derechos fundamentales, asi como muchos casos de  
delimitacion del contenido de estos derechos, pueden ser considerados prima facie,  
es decir, antes de analizar su legitimidad constitucional, como formas de afectacion  
O de intervencion iusfundamental.  
5. Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion", "violacion" 0 "lesion" al  
contenido de un derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones 0  
afectaciones jusfundamentales negativas, directas, concretas y sin una justificacion  
razonable. Por cierto, calificar a tales afectaciones como negativas e injustificadas, a  
la luz de su incidencia en el ejercicio del derecho 0 los derechos alegados,  
presupone la realizacion de un anâlisis sustantivo 0 de mérito sobre la legitimidad  
de la interferencia en el derecho.  
Lima, 2 de agosto de 2018  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
2 ap  
-  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUGIONAL