
05709-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/05709-2014-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05709-2014-PA/TC  
JESUS EUGENIO CARRION ALFARO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de marzo de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Espinosa-Saldania  
Barrera, Miranda Canales, Sardon de Taboada y Ledesma Narvaez, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez, aprobado en el  
Pleno del dia 21 de febrero de 2017, el abocamiento del magistrado Ferrero Costa,  
aprobado en la sesion de Pleno del dia 5 de setiembre de 2017. Asimismo, se agregan el  
fundamento de voto del magistrado Blume Fortini y el voto singular del magistrado  
Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jesus Eugenio Carrion  
Alfaro contra la resolucion de fojas 699, de fecha 9 de octubre de 2014, expedida por la  
Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
r  
Con fecha 16 de abril de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se declare  
a nulidad de la Resolucion 23133-208-ONPDPRISC DL 19990, del 5 de agosto de  
2008, y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion adelantada, conforme  
al articulo 44 del Decreto Ley 19990, mas el pago de devengados, intereses legales y  
La emplazada contesto la demanda manifestando que el demandante no reune  
los 30 anos de aportes requeridos para acceder a la pension y, ademas, que el proceso de  
amparo no es la via adecuada para pedir que se le reconozcan mayores anos de aportes a  
El Primer Juzgado Constitucional de Lima declaro improcedente la demanda  
por estimar que el demandante no acredito los anos de aportes requeridos para acceder a  
costos.  
los que tiene.  
la pension solicitada.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
La Sala revisora confirmo la apelada por similar fundamento.  
1. El demandante solicita que se le otorgue una pension de jubilacion adelantada de  
conformidad con lo dispuesto en el articulo 44 del Decreto Ley 19990.  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5709-2014-PA/TC  
JESUS EUGENIO CARRION ALFARO  
LIMA  
Procedencia de la demanda  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha precisado que forman parte del  
contenido constitucionalmente protegido del derecho a la pension, las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho, y que la titularidad  
del derecho invocado debe estar acreditada para que sea posible emitir  
pronunciamiento; razon por la cual la pretension demandada merece un  
pronunciamiento sobre el fondo.  
Analisis de la controversia  
El segundo parrafo del articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece que, para  
acceder a la pension de jubilacion adelantada, el demandante debe contar con 55  
4. En el presente caso, de la copia del documento nacional de identidad (folio 2), se  
constata que el actor nacio el 29 de marzo de 1943, por lo que cumplio con la edad  
requerida para acceder a la pension que reclama el 29 de marzo de 1998. Asimismo,  
de la Resolucion 23133-2008-ONP/DPR.SC/DL 19990 (folio 7), asi como del  
cuadreresumen de aportaciones (folio 9), se advierte que la ONP le reconocio 9  
anos 4 meses de aportes. Ademas, en la sentencia de vista de la pagina 699, la  
Sata revisora reconocio al actor 8 anos y 4 meses de aportes, los que sumados al  
periodo ya reconocido por la ONP hacen un total de 17 anos y 8 meses de  
5. Para acreditar los anos de aportes faltantes, en su recurso de agravio constitucional  
(folio 708) el demandante solicita que en aplicacion del articulo 3 del Decreto  
Supremo 092-2012-EF se le reconozca 4 anos de la totalidad de los aportes  
efectuados durante el periodo que laboro para sus ex empleadores Corporacion  
anos de edad y 30 anos de aportes.  
aior  
aportaciones.  
Peruana de Vapores y Astor SA.  
6. El articulo 3.1 del Decreto Supremo 092-2012-EF establece que  
Excepcionalmente, cuando no se contase con los documentos mencionados en el articulo  
1° del presente Reglamento, los asegurados obligatorios que hayan podido acreditar  
adecuadamente la existencia del vinculo laboral con su empleador 0 sus empleadores,  
pero no el periodo de aportacion suficiente para acceder a una prestacion economica en el  
Sistema Nacional de Pensiones regulado por el Decreto Ley No 19990, podran tener  
derecho al reconocimiento de un periodo maximo de cuatro (4) anos completos de aportes,  
para cuyo efecto se tendra en cuenta la solicitud de prestaciones ylo declaraciones juradas  
presentadas por el asegurado.  
7. En el caso del recurrente, respecto al periodo laborado para la empresa Astor  
Peruana SA, del Informe de Verificacion de fecha 12 de octubre de 2011 (folio  
MP  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 5709-2014-PA/TC  
JESUS EUGENIO CARRION ALFARO  
LIMA  
531) se advierte que la demandada reconocio la existencia de 25 semanas del ano  
1965 y 52 semanas del ano 1967, periodo en el que, segun consta del certificado de  
trabajo, el demandante laboro en la mencionada empresa. En tal sentido, se puede  
concluir que la existencia de la relacion laboral con dicho empleador esta  
plenamente acreditada al haberse reconocido un periodo parcial de aportes.  
8. Por otro lado, esta demostrado que el actor solicito la aplicacion del Decreto  
Supremo 082-2001-EF, derogado por el Decreto Supremo 092-2012-EF, en la via  
administrativay y que el pedido le fue denegado por la ONP en la Resolucion 23133-  
2008-ONPDPR.SCDL 19990 (folio 7) por considerar que no cumplia las  
condiciones establecidas por la norma invocada. Asimismo, a fojas 488 del  
expediente administrativo, obra la declaracion jurada realizada por el demandante.  
Siendo ello asi, los aportes de los anos 1966, 1968, 1969 y 1970 (4 anos) deben  
tenerse por efectuados, toda vez que su reconocimiento se encuadra dentro de los  
parametros del citado decreto supremo. Dicho periodo, adicionado a los periodos  
reconocidos por la demandada y por la recurrida, da un total 21 afos y 8 meses de  
Consecuentemente, el demandante no ha cumplido con acreditar los 30 anos de  
aportes @xigidos por el articulo 44 del Decreto Ley 19990, por lo que no puede  
RO obstante lo senalado en el fundamento supra, este Tribunal Constitucional  
considera que, a efectos de evitar un perjuicio innecesario a la parte demandante,  
corresponde aplicar el principio iura novit curia, consagrado en el articulo VIII del  
Codigo Procesal Constitucional. En consecuencia, en el presente caso, la  
configuracion legal del derecho a la pension del accionante se analizara segun lo  
dispuesto por las normas que regulan el régimen general de jubilacion establecido  
11. De conformidad con el articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el  
articulo 9 de la Ley 26504, y el articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una  
pension arreglada al régimen general de jubilacion, se requiere tener 65 afos de  
12. Se aprecia de autos, conforme a lo senalado en el fundamento 4, que el demandante  
a la fecha cuenta con mas de 65 anos de edad y reune 21 anos y 8 meses de  
aportaciones (fundamento 8), por lo que este Tribunal concluye que el demandante  
cuenta con los requisitos exigidos para acceder a la pension de jubilacion del  
régimen general del Decreto Ley 19990, desde el 29 de marzo de 2008 (fecha en  
que cumplio 65 anos de edad), motivo por el cual la demanda debe de ser estimada.  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
Ojorgarsele la pension de jubilacion adelantada solicitada.  
en el Decreto Ley 19990.  
edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05709-2014-PA/TC  
JESUS EUGENIO CARRION ALFARO  
LIMA  
13. Respecto a los intereses legales este Tribunal, mediante auto emitido en el  
Expediente 2214-2014-PA/TC, ha establecido en calidad de doctrina  
jurisprudencial, aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de  
ejecucion, que el interés legal aplicable en materia pensionable no es capitalizable,  
14. Por ultimo, si bien corresponderia, de conformidad con el articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los costos procesales, de  
autos se desprende un supuesto objetivo y razonable de exoneracion, que se  
materializa en el hecho de que la controversia constitucional ha sido resuelta  
aplicando el principio iura novit curia, lo que ha conllevado a una nueva  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
delimitacion de la pretension demandada.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar que la ONP le otorgue al actor una pension del régimen general de  
jubilacion conforme al Decreto Ley 19990, de acuerdo con los fundamentos  
expuestos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
A  
V  
Zloy  
MPAMN  
Lo que certifico:  
fn : / - 2 -  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05709-2014-PA/TC  
JESUS EUGENIO CARRION ALFARO  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE CORRESPONDE ORDENAR EL PAGO DE INTERESES  
LEGALES CAPITALIZABLES POR TRATARSE DE DEUDAS PENSIONARIAS  
Y NO CORRESPONDE CONDENAR A LA ONP AL PAGO DE COSTOS  
PROCESALES, POR HABER CUMPLIDO EL RECURRENTE LOS REQUISITOS  
PARA ACCEDER A UNA PENSION ORDINARIA RECIÉN DURANTE EL  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho fundamental a la pension del demandante, discrepo de lo afirmado en el  
fundamento 13, que consigna que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es  
capitalizable basandose en la denominada "doctrina jurisprudencial" establecida en el Auto  
2214-2014-PA/TC, por cuanto, como repito y he dejado sentado en el voto singular que  
emiti en dicha oportunidad, considero que los criterios contenidos en dicho auto son  
errados, ya que en materia pensionaria es de aplicacion la tasa de interés efectiva, que  
Asimismo, concuerdo con exonerar de costos a la ONP, por cuanto recién el recurrente  
durante el tramite del presente proceso cumplio con los requisitos de edad y aportes para  
acceder a una pension ordinaria; prestacion que no fue calificada en sede administrativa,  
sino judicialmente, a fin de salvaguardar el invocado derecho a la pension.  
Desarrollo mi posicion con relacion a los intereses pensionarios en los términos siguientes:  
1. En las Sentencias 0003-2013-PIIC, 0004-2013-PITC y 0023-2013-PI/TC, sobre la  
Ley de Presupuesto Publico del ano 2013, el Tribunal Constitucional preciso la  
naturaleza y alcances de las leyes del presupuesto publico y establecio, principalmente  
sus caracteristicas de especialidad y anualidad. Con relacion a esto ultimo, especifico  
Dada la periodicidad anual de la Ley de Presupuesto, toda disposicion legal que ella  
contenga, cuya vigencia supere, expresa 0 implicitamente, el periodo anual respectivo, 0  
que establezca una vigencia ilimitada en el tiempo, es per se incompatible con el articulo  
77 de la Ley Fundamental, como igualmente es inconstitucional, por si mismo, que en la  
Ley de Presupuesto se regule un contenido normativo ajeno a la materia estrictamente  
En tal sentido, es claro que el contenido de todas las normas que regula una ley de  
presupuesto solo tiene efecto durante un ano; y solo debe regular la materia  
presupuestaria, pues son estas dos caracteristicas -adicionales a su procedimiento de  
aprobacion- las condiciones para su validez constitucional a nivel formal.  
2. La nonagésima sétima disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del  
Sector Publico para el ano fiscal 2013 (Ley 29951) dispone lo siguiente:  
TRAMITE DEL PRESENTE PROCESO  
implica el pago de intereses capitalizables.  
lo siguiente en su fundamento 29:  
presupuestaria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 05709-2014-PA/TC  
JESUS EUGENIO CARRION ALFARO  
LIMA  
Dispongase, a partir de la vigencia de la presente Ley, que el interés que corresponde pagar  
por adeudos de caracter previsional es el interés legal fijado por el Banco Central de  
Reserva del Peru. El referido interés no es capitalizable de conformidad con el articulo  
1249 del Codigo Civil y se devenga a partir del dia siguiente de aquel en que se produjo el  
incumplimiento hasta el dia de su pago efectivo, sin que sea necesario que el acreedor  
afectado exija judicial O extrajudicialmente el incumplimiento de la obligacion 0 pruebe  
haber sufrido dano alguno. Asimismo, establézcase que los procedimientos administrativos,  
judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion, 0 cualquier adeudo previsional pendiente de  
3. En principio, es claro que el mandato contenido en la citada disposicion  
complementaria estuvo vigente durante el ano 2013 y, por lo tanto, solo podia tener  
efecto durante dicho ano, esto es desde el 1 de enero al 31 de diciembre de dicho  
4. Sin embargo, y como es de verse, su contenido precisa el tipo de interés aplicable a la  
deuda pensionaria; es decir, no regula una materia presupuestaria, sino su finalidad  
especifica es establecer la forma cualitativa del pago de intereses de este tipo  
especifico de deudas. Esta incongruencia de su contenido evidencia la inexistencia de  
un nexo logico e inmediato con la ejecucion del gasto publico anual y, por lo tanto,  
5. Cabe precisar que el Sistema Nacional de Pensiones, en tanto sistema de  
administracion estatal de aportaciones dinerarias para contingencias de vejez, se  
solventa, en principio, con la recaudacion mensual de los aportes a cargo de la Sunat y  
de la rentabilidad que produzcan dichos fondos. A ello se adicionan los fondos del  
tesoro publico que el Ministerio de Economia y Finanzas aporta y otros ingresos que  
6. En tal sentido, aun cuando la Ley de Presupuesto Publico debe incluir el gasto que  
supone la ONP como entidad publica para su funcionamiento, ello no termina por  
justificar, razonablemente, la incorporacion de una disposicion regulatoria de un tipo  
de interés especifico para el pago de la deuda pensionaria, pues la norma en si misma  
7. En otras palabras, aun cuando es cierto que la ONP como entidad estatal genera gasto  
publico que corresponde incluir en la Ley de Presupuesto (planilla de pago de  
trabajadores, pago de servicios, compra de bienes, entre otros gastos); dicho egreso, en  
si mismo, no es otro que el costo que asume el Estado peruano para la concretizacion  
del derecho fundamental a la pension a favor de todos los ciudadanos a modo de  
garantia estatal, esto en claro cumplimiento de sus obligaciones internacionales de  
respeto de los derechos protegidos por la Convencion Americana de Derechos  
Humanos y de garantizar su efectividad a través de medidas legislativas u otro tipo de  
medidas estatales (articulos 1 y 2 de la Convencion Americana de Derechos  
pago a la fecha, se adecuara a lo establecido en la presente disposicion.  
periodo presupuestal.  
una inconstitucionalidad de forma por la materia regulada.  
pueda recibir el Fondo Consolidado de Reservas Previsionales.  
escapa a la especial materia regulatoria de este tipo de leyes.  
Humanos).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 05709-2014-PA/TC  
JESUS EUGENIO CARRION ALFARO  
LIMA  
8. Por ello, la inclusion de una disposicion que regula la forma cualitativa del pago de los  
intereses pensionarios no guarda coherencia con la materia presupuestal publica a  
regularse a través de este tipo especial de leyes, lo cual pone en evidencia la existencia  
de una infraccion formal que traduce en inconstitucional la nonagésima sétima  
disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector Publico para el ano  
fiscal 2013, pues su texto incorpora al ordenamiento juridico una materia ajena a la  
presupuestaria como disposicion normativa. Siendo ello asi, su aplicacion resulta  
9. En el caso de las deudas pensionarias reclamadas a proposito de los procesos  
constitucionales de amparo, se advierte la presencia de dos caracteristicas particulares:  
a) El restablecimiento de las cosas al estado anterior. El proceso constitucional esta  
destinado a restituir las cosas al estado anterior a la lesion del derecho a la pension, lo  
que implica que el juez constitucional ademas de disponer la nulidad del acto u  
omision lesiva, debe ordenar a la parte emplazada la emision del acto administrativo  
reconociendo el derecho a la pension a favor del demandante; y b) el mandato de pago  
de prestaciones no abonado oportunamente. En la medida que el derecho a la pension  
genera una prestacion dineraria, corresponde que dicha restitucion del derecho incluya  
un mandato de pago de todas aquellas prestaciones no pagadas en su oportunidad.  
10. Esta segunda cualidad particular de las pretensiones pensionarias en los procesos  
constitucionales a su vez plantea una problemâtica producto del paso del tiempo: la  
pérdida del valor adquisitivo de la acreencia dependiendo de cuan lejana se encuentre  
la fecha de la regularizacion del pago de la prestacion pensionaria. Ademas, esta  
situacion consecuencia directa del ejercicio deficiente de las facultades de la ONP y,  
por lo tanto, imputable exclusivamente a ella- genera en el acreedor pensionario un  
grado de afliccion como consecuencia de la falta de pago de su pension, que supone en  
el aportante/cesante sin jubilacion no recibir el ingreso economico necesario para  
solventar sus necesidades basicas de alimentacion, vestido e, incluso, salud (sin  
pension no hay lugar a prestacion de seguridad social), durante el tiempo que la ONP  
omita el pago y se demuestre judicialmente si tiene 0 no derecho al acceso a la  
11. El legislador, mediante la Ley 28266, publicada el 2 de julio de 2004, inicio la  
regulacion de los intereses previsionales aparejândolos a la tasa de interés legal fijada  
igualmente inconstitucional.  
pension.  
por el Banco Central de Reserva del Peru.  
La citada disposicion establecio lo siguiente:  
Establécese que el pago de devengados, en caso de que se generen para los pensionistas del  
Decreto Ley No 19990 y regimenes diferentes al Decreto Ley No 20530, no podran  
fraccionarse por un plazo mayor a un ano. Si se efectuara el fraccionamiento por un plazo  
mayor a un ano, a la respectiva alicuota debera aplicarsele la tasa de interés legal fijada por  
El Ministerio de Economia y Finanzas efectua las provisiones presupuestales a que haya  
el Banco Central de Reserva del Peru.  
lugar. (sic)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05709-2014-PA/TC  
JESUS EUGENIO CARRION ALFARO  
LIMA  
Como es de verse, para el legislador el pago de las pensiones devengadas -no pagadas  
oportunamente producto de la demora en el procedimiento administrativo de  
calificacion O de la revision de oficio- que superara en su programacion fraccionada  
un ano desde su liquidacion, merece el pago adicional de intereses conforme a la tasa  
fijada por el Banco Central de Reserva del Peru. Al respecto, es necesario precisar que  
el BCR regula dos tipos de tasas de interés a fin de establecer la referencia porcentual  
que corresponde imputar a deudas de naturaleza civil (tasa de interés efectiva) y  
laboral (tasa de interés laboral 0 nominal), esto en virtud de lo dispuesto en el articulo  
1244 del Codigo Civil y el articulo 51 de su Ley Organica (Ley 26123).  
12. Hasta aqui, lo dicho no hace mas que identificar que las deudas previsionales por  
mandato del legislador, vencido el ano de fraccionamiento sin haberse podido liquidar  
en su totalidad, generan un interés por el incumplimiento, pero icual es la naturaleza  
13. En nuestro ordenamiento juridico, las reglas sobre el incumplimiento de obligaciones  
se encuentran establecidas en el Codigo Civil. Estas reglas aplicables a las relaciones  
entre privados sirven de marco regulatorio general para la resolucion de conflictos 0  
incertidumbres juridicas que se planteen en el desarrollo de dichas relaciones. Si bien  
es cierto que las controversias que se evaluan a través de los procesos constitucionales  
no pueden resolverse en aplicacion del Derecho privado, ello no impide que el juez  
constitucional analice dichas reglas con el fin de identificar posibles respuestas que  
coadyuven a la resolucion de controversias en las que se encuentren involucrados  
derechos fundamentales. Ello, sin olvidar que su aplicacion solo es posible si dichas  
reglas no contradicen los fines esenciales de los procesos constitucionales de  
garantizar la primacia de la Constitucion y la vigencia efectiva de los derechos  
constitucionales (articulo II del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional).  
14. Asi, el articulo 1219 del Codigo Civil establece cuales son los efectos de las  
juridica del interés que generan las deudas pensionarias?  
obligaciones contraidas entre el acreedor y el deudor:  
Es efecto de las obligaciones autorizar al acreedor para lo siguiente:  
1.- Emplear las medidas legales a fin de que el deudor le procure aquello a que esta  
2.- Procurarse la prestacion 0 hacérsela procurar por otro, a costa del deudor.  
3.- Obtener del deudor la indemnizacion correspondiente.  
4.- Ejercer los derechos del deudor, sea en via de accion 0 para asumir su defensa, con  
excepcion de los que sean inherentes a la persona O cuando lo prohiba la ley. El acreedor  
para el ejercicio de los derechos mencionados en este inciso, no necesita recabar  
previamente autorizacion judicial, pero debera hacer citar a su deudor en el juicio que  
En la misma linea, el articulo 1152 del Codigo Civil dispone lo siguiente ante el  
obligado.  
promueva.  
incumplimiento de una obligacion de hacer por culpa del deudor:  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05709-2014-PA/TC  
JESUS EUGENIO CARRION ALFARO  
LIMA  
: el acreedor también tiene derecho a exigir el pago de la indemnizacion que corresponda.  
Finalmente, el articulo 1242 del mismo codigo regula los tipos de intereses aplicables a  
El interés es compensatorio cuando constituye la contraprestacion por el uso del dinero O  
las deudas generadas en el territorio peruano. Asi:  
de cualquier otro bien.  
Es moratorio cuanto tiene por finalidad indemnizar la mora en el pago.  
15. Como es de verse, nuestra legislacion civil establece como una de las consecuencias  
generales del incumplimiento de obligaciones, el derecho legal a reclamar una  
indemnizacion, y precisa que en el caso de deudas pecuniarias no pagadas a tiempo se  
generan intereses moratorios, cuya finalidad es resarcir al acreedor por la demora en la  
16. Conforme lo he precisado supra, la tutela judicial del derecho a la pension genera dos  
mandatos, uno destinado al reconocimiento de la eficacia del derecho por parte del  
agente lesivo (ONP), para lo cual se ordena la emision de un acto administrativo  
cumpliendo dicho fin; y otro destinado a restablecer el pago de la pension (prestacion  
economica), lo que implica reconocer también las consecuencias economicas  
generadas por la demora de dicho pago a favor del pensionista, a través de una orden  
adicional de pago de intereses moratorios en contra del agente lesivo, criterio  
establecido en la jurisprudencia del Tribunal Constitucional desde la emision de la  
17. Es importante recordar que el derecho a la pension es de naturaleza alimentaria por lo  
que su lesion continuada, producto de la falta de pago de la pension, genera una  
desazon en los ultimos afos de vida del aportante/cesante sin jubilacion, dada la  
ausencia de solvencia economica para la atencion de sus necesidades basicas de  
alimentacion, vestido y salud. Es este hecho el que sustenta la orden de reparacion via  
18. En tal sentido, se aprecia que los intereses que provienen de las deudas previsionales y  
que son consecuencia directa del pago tardio generado por el deficiente ejercicio de las  
competencias de la ONP, son de naturaleza indemnizatoria, pues tienen por finalidad  
compensar el perjuicio ocasionado en el pensionista por el retardo del pago de la  
pension a la que tenia derecho, esto por cumplir los requisitos exigidos por ley y que  
19. Es importante dejar en claro que el hecho de que la ONP, a proposito de un deficiente  
ejercicio de sus funciones exclusivas de calificacion y, pago de prestaciones  
pensionarias, lesione el derecho a la pension y como consecuencia de dicho accionar  
0 eventual omision-, genere un pago tardio de dichas prestaciones, en modo alguno  
traslada la responsabilidad de dicha demora hacia el Fondo Consolidado de Reservas  
Previsionales, en la medida que en los hechos, este fondo es objeto de administracion  
devolucion del crédito.  
Sentencia 0065-2002-PA/TC.  
la imputacion del pago de intereses moratorios.  
ha sido demostrado en un proceso judicial.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05709-2014-PA/TC  
JESUS EUGENIO CARRION ALFARO  
LIMA  
y no participa ni revisa el ejercicio de las funciones de la ONP, por lo que no genera -  
Al respecto, es necesario precisar que la Ley de Procedimientos Administrativos  
General (Ley 27444) establece la responsabilidad patrimonial de las entidades publicas  
Articulo 238.1.- Sin perjuicio de las responsabilidades previstas en el Derecho comun y en  
las leyes especiales, las entidades son patrimonialmente responsables frente a los  
administrados por los danios directos e inmediatos causados por los actos de la  
administracion O los servicios publicos directamente prestados por aquellas.  
Articulo 238.4.- El dano alegado debe ser efectivo, valuable economicamente e  
individualizado con relacion a un administrado 0 grupo de ellos'.  
20. Es por ello que, unicamente, el citado fondo responde -y debe responder a  
exclusividad- por el pago de la pension y/o eventuales devengados y reintegros  
provenientes de un nuevo y correcto câlculo de dicha prestacion, en tanto que la ONP  
debe responder y asumir la responsabilidad del pago de los intereses generados por  
dicho pago tardio (mora), como entidad publica legalmente competente para calificar y  
otorgar el pago de pensiones del Sistema Nacional de Pensiones, al ser la responsable  
de la lesion del derecho fundamental a la pension. Esto quiere decir que la ONP, a  
través de sus fondos asignados anualmente y/o fondos propios, es la que debe  
responder por el pago de los intereses generados a proposito del ejercicio deficiente de  
sus facultades para asumir, independientemente, el pago de dicho adeudo, sin que ello  
21. Ahora bien, teniendo en cuenta la naturaleza indemnizatoria de los intereses  
previsionales, es necesario determinar cual es el tipo de tasa de interés aplicable para  
22. El Banco Central de Reserva (BCR), por mandato del articulo 84 de la Constitucion,  
es el organo constitucional encargado de regular la moneda y el crédito financiero.  
Asimismo, por mandato del articulo 1244 del Codigo Civil, de la Ley 28266 y del  
Decreto Ley 25920, es el organo estatal facultado para establecer las tasas de interés  
Aqui cabe puntualizar que la regulacion del interés laboral viene a constituir la  
excepcion a la regla general del interés legal, dado que por mandato del Decreto Ley  
25920, el legislador ha preferido otorgar un tratamiento especial para el pago de  
intereses generados por el incumplimiento de obligaciones laborales a fin de evitar un  
perjuicio economico al empleador con relacion a la inversion de su capital, fin  
- El texto de las normas citadas corresponden a la modificatoria introducida por el articulo 1 del Decreto  
ni puede generar- acciones ni omisiones lesivas al citado derecho.  
al senalar lo siguiente:  
afecte al Fondo Consolidado de Reservas Previsionales.  
su determinacion.  
aplicables a las deudas de naturaleza civil, previsional y laboral.  
Legislativo 1029, publicado el 24 de junio de 2008.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05709-2014-PA/TC  
JESUS EUGENIO CARRION ALFARO  
LIMA  
constitucionalmente valioso tan igual que el pago de las deudas laborales. Sin  
embargo, esta situacion particular, no encuentra justificacion similar en el caso de  
deudas previsionales, en la medida que el resarcimiento del dano causado al derecho a  
la pension no afecta una inversion privada ni el Fondo Consolidado de Reservas  
Previsionales, conforme lo he precisado en los considerandos 19 y 20.  
23. Teniendo ello en cuenta, se aprecia que el interés moratorio de las deudas  
previsionales, en tanto el pago de pensiones no provienen de acreencias producto de un  
contrato suscrito a voluntad entre el Estado y el aportante (deudas civiles) ni de una  
relacion laboral, sera aquel determinado por el Banco Central de Reserva (BCR) a  
través de la tasa de interés efectiva, en atencion a lo establecido en la Ley precitada  
28266. Cabe indicar, que dada la prevision legal mencionada, los intereses  
previsionales tampoco se encuentran sujetos a la limitacion del anatocismo regulada  
por el articulo 1249 del Codigo Civil, pues dicha disposicion es exclusivamente  
aplicable a deudas provenientes de pactos entre privados; y su hipotética aplicacion  
para la resolucion de controversias en las que se vean involucrados derechos  
24. Por estas razones, la deuda pensionaria como manifestacion material del derecho a la  
pension debe ser entendida como el goce de una prestacion con valor adquisitivo  
adecuado con la moneda vigente, pues desconocer la naturaleza valorista de una deuda  
pensionaria implica una forma de menoscabo a la dignidad del adulto mayor, en su  
forma mas basica como lo es la manutencion propia. Mas aun, si se considera que el  
derecho a la pension comprende el derecho al goce oportuno de la prestacion  
pensionaria; situacion que implica el pago de una mensualidad acorde al valor  
monetario vigente a la fecha de su cancelacion. No un pago que suponga la pérdida de  
su valor adquisitivo, aun cuando el deudor sea el Estado. Lo contrario implica generar  
una politica lesiva al principio-derecho de dignidad del adulto mayor, que se traduce en  
otorgar prestaciones carentes de solvencia en el mercado para la adquisicion y pago de  
fundamentales, carece de sustento constitucional y legal.  
cuestiones elementales y basicas.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
1 A  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05709-2014-PA/TC  
JESUS EUGENIO CARRION ALFARO  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Suscribo el presente voto singular, con el debido respeto por la posicion expresada por  
mis colegas, pues en mi criterio, la demanda deberia ser declarada infundada, por las  
1. El demandante pretende se le otorgue pension de jubilacion adelantada, conforme  
al articulo 44 del Decreto Ley 19990, mas el pago de devengados, intereses  
2. Para acreditar los aportes necesarios para el otorgamiento de la pension, el  
fundamento 4 de la sentencia en mayoria refiere que se le debe reconocer al  
demandante 8 anos y 4 meses de aportes, basandose en lo expuesto en la sentencia  
3. Sin embargo, dicho "reconocimiento" no existe. La sentencia a que se ha hecho  
4. Es mas, los aportes que se pretende validar, no se sustentan en las reglas  
desarrolladas por el Tribunal Constitucional en el Expediente 04762-2007-PA/TC,  
Por ello, me aparto de la posicion expuesta por mis colegas magistrados en su sentencia  
en mayoria y considero que la demanda debe ser declarada INFUNDADA.  
razones expuestas a continuacion.  
legales y costos.  
de segunda instancia emitida en este proceso constitucional.  
referencia, no expone las razones que sustenten ello.  
cuyo fundamento 26.a. tiene la calidad de precedente.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
a  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL