
05721-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/05721-2015-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05721-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SCHEYLA MILAGROS GARCIA  
NARCIZO VIUDA DE ARANDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de agosto de 2017, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez, Blume Fortini,  
Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, sin la  
intervencion del magistrado Urviola Hani y el abocamiento del magistrado Ramos  
Nunez, aprobado en la sesion de Pleno del dia 22 de agosto de 2017.  
Asimismo, se  
agrega el fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldania Barrera, y de Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Scheyla Milagros Garcia  
Narcizo viuda de Aranda contra la resolucion de fojas 72, de 25 de marzo de 2015,  
expedida por la Tercera Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia  
de LaLibertad, que declaro improcedente la demanda de autos.  
XTECEDENTES  
ll  
La recurrente interpone demanda de amparo contra el director general de la Policia  
Nacional del Peru (PNP), el director de pensiones de la misma entidad y el procurador  
publico del Ministerio del Interior, con la finalidad de que se declare inaplicable la  
Resolucion Directoral 160-2005-DIRBIE-PNPIDIVFOSEG-FONSEVID, de 28 de julio  
de 2005, y que, en consecuencia, se le reconozca el seguro de vida establecido para el  
personal de la PNP, segun lo dispuesto por el Decreto Ley 25755 y el Decreto Supremo  
009-93-IN, por lo que la entidad demandada debera pagarle el reintegro respectivo.  
Asimismo, solicita el pago de los intereses moratorios y compensatorios, asi como los  
costos del proceso.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte de Justicia de La Libertad, el 26  
de setiembre de 2014, declaro improcedente la demanda, por considerar que no esta  
referida al contenido esencial del derecho constitucional alegado como vulnerado, ya  
que lo pretendido por la actora es que se le otorgue una suma mayor a la que le fue  
entregada por concepto de seguro de vida, lo cual no puede ser analizado en un proceso  
de amparo; asimismo, refirio que el sustento de tal derecho no tiene base en una norma  
constitucional, sino en una de naturaleza legal.  
La Sala superior competente confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N,05721-2015-PAIC  
LA LIBERTAD  
SCHEYLA MILAGROS GARCIA  
NARCIZO VIUDA DE ARANDA  
FUNDAMENTOS  
Consideraciones previas  
De los actuados se aprecia que la demanda ha sido rechazada liminarmente; sin  
embargo, este Tribunal Constitucional advierte que tal criterio ha sido aplicado en  
forma incorrecta, pues de la documentacion obrante en autos es posible dilucidar  
si se ha producido la afectacion alegada por la demandante a su derecho a la  
seguridad social.  
Por tal motivo, y habiéndose puesto en conocimiento de las entidades demandadas  
el recurso de apelacion interpuesto contra la resolucion de primera instancia  
(folios 62 a 64), conforme lo dispone el articulo 47 del Codigo Procesal  
Constitucional, y en atencion a los principios de economia y celeridad procesal,  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida, toda vez que se  
encuentra garantizado su derecho de defensa.  
Delimitacion del petitorio  
Ladenandante solicita que se le reconozca el seguro de vida establecido para el  
personal de la PNP, segun lo dispuesto por el Decreto Ley 25755 y el Decreto  
Sypremo 009-93-IN, debiendo la entidad demandada efectuar una nueva  
Aquidacion otorgandole el pago del reintegro del seguro de vida que le  
corresponde al amparo de la citada normatividad, con los respectivos intereses  
moratorios y compensatorios, asi como los costos del proceso.  
4. Alega que, al habérsele pagado por concepto de seguro de vida el monto  
equivalente a quince (15) unidades impositivas tributarias (UIT) aplicando la  
Directiva 001-95-EF/76.01, de 1 de enero de 1995, que fija en S/ 1 350.00 la UIT  
para el ano 1993, se vulnera, entre otros, su derecho a la seguridad social.  
5. Este Tribunal ha senalado, en las sentencias emitidas en los Expedientes 04977-  
2007-PA/TC y 00540-2007-PA/TC, que el beneficio economico del seguro de  
vida esta comprendido dentro del sistema de seguridad social previsto para el  
personal de la PNP y las Fuerzas Armadas. Por tal motivo, la procedencia de la  
demanda se sustenta en la defensa del derecho a la seguridad social, conforme a lo  
previsto en el articulo 37, inciso 19, del Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05721-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SCHEYLA MILAGROS GARCIA  
NARCIZO VIUDA DE ARANDA  
Analisis de la controversia  
El seguro de vida para el personal de las Fuerzas Policiales se establecio mediante  
Decreto Supremo 002-81-IN, de 23 de enero de 1981, en el monto de 60 sueldos  
minimos vitales. El monto se incremento por Decreto Supremo 051-82-IN a 300  
sueldos minimos vitales y, mediante Decreto Supremo 015-87-IN, vigente desde  
el 17 de junio de 1987, fue nuevamente incrementado en 600 sueldos minimos  
vitales.  
7. Mediante el Decreto Ley 25755, vigente desde el 1 de octubre de 1992, se unifico  
el seguro de vida del personal de la Fuerzas Armadas y el de la PNP, quedando  
tacitamente derogadas a partir de entonces las normas que regulaban el seguro de  
vida de los miembros de la PNP, decision que fue ratificada expresamente por el  
articulo 4 de su reglamento, aprobado por Decreto Supremo 009-93-IN, vigente  
desde el 23 de diciembre de 1993.  
8. Por tanto, el seguro de vida concedido por el referido decreto ley y su reglamento,  
en concordancia con el Decreto Supremo 026-84-MA, quedo establecido en un  
monto equivalente a 15 unidades impositivas tributarias (UIT).  
presente caso, de la Resolucion Directoral 1967-2003-  
FA  
DIRÇENDIRREHUM, de 28 de octubre de 2003 (folio 3), rectificada por la  
Resolucion Directoral 2083-2003-DIRGEN/DIRREHUM, de 21 de noviembre de  
2003 (folio 4), se advierte que el director general de la PNP resolvio dar de baja  
por fallecimiento en "Acto del Servicio" al SOT2 PNP Augusto Javier Aranda  
Reyna, con fecha 17 de junio de 2003.  
10. Asimismo, consta en la Resolucion Directoral 236/-2013-DIRPEN-PNF, de 1 de  
abril de 2013 (folio 11), que se declaro inadmisible el pedido de pago de reintegro  
de seguro de vida, por considerar lo siguiente:  
Que, el Seguro de Vida se otorga en virtud a los dispositivos legales vigentes al  
momento del desenlace 0 acto invalidante como son en el presente caso el DL 25755  
del 01 de octubre de 1992 que prevé el pago por concepto de Seguro de Vida, el  
mismo que contempla hechos producidos desde el mes de enero de 1992; a razon de  
15 UIT, teniendo un valor cada una de ellas de S/. 1,350.00 Nuevos Soles, de  
conformidad a lo establecido en el Art. 5 de la Directiva 001-95-EF/76.01, del 01 de  
enero de 1995, monto congelado por el Decreto Legislativo 847 (sic).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05721-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SCHEYLA MILAGROS GARCIA  
NARCIZO VIUDA DE ARANDA  
Sin embargo, a juicio de este Tribunal, el aludido Decreto Legislativo 847 resulta  
aplicable solo a los conceptos retributivos que perciben los trabajadores y  
pensionistas de los organismos y entidades del sector publico, y no a las  
obligaciones de naturaleza indemnizatoria, como la que se reclama en el presente  
caso.  
12. Del mismo modo, este Tribunal ha establecido en reiterada jurisprudencia que,  
para determinar el monto que por concepto de seguro de vida corresponde, debera  
aplicarse la norma vigente a la fecha del evento danoso, esto es, la fecha del  
acaecimiento del hecho lesivo que produjo la invalidez 0 muerte.  
13. En el presente caso, aun cuando se evidencia la aplicacion del Decreto Ley 25755,  
norma legal vigente al 17 de junio de 2003 -fecha en que se produjo el hecho  
lesivo con el fallecimiento del SOT2 PNP Augusto Javier Aranda Reyna, conyuge  
causante de la accionante- - este Tribunal advierte que para liquidar el monto del  
seguro de vida, no se aplico la UIT vigente a la fecha en que ocurrio el evento  
danoso, esto es, el Decreto Supremo 191-2002-EF, que establecio el valor de la  
UIT para el ano 2003 en S/ 3 100.00.  
De esta,manera, segun lo establecido por el Decreto Ley 25755 y su reglamento,  
en conçordancia con el Decreto Supremo 026-84-MA, corresponde multiplicar  
dicho'monto por quince, a fin de obtener la suma adecuada del seguro de vida,  
obteniendo como resultado, un total de S/ 46 500.00.  
15. En consecuencia, toda vez que debio pagarse a los herederos legales del fallecido  
1  
SOT2 PNP Augusto Javier Aranda Reyna la suma de S/ 46 500.00 (equivalente a  
15 UIT del ano 2003), en lugar del monto de S/ 20 250.00 (equivalente a 15 UIT  
del ano 1993), corresponde ordenar a la Direccion General de la PNP que  
disponga el abono de la diferencia que existe de S/ 26 250.00 a favor de la  
demandante, en su condicion de conyuge supérstite, y demas herederos legales, si  
los hubiere.  
16. El pago inoportuno debe ser compensado con los intereses legales  
correspondientes, de conformidad con los articulos 1246 y 1249 del Codigo Civil;  
asimismo, en virtud del articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
corresponde ordenar que la entidad emplazada asuma el pago de los costos  
procesales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05721-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SCHEYLA MILAGROS GARCIA  
NARCIZO VIUDA DE ARANDA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la seguridad social.  
2. ORDENAR que la Direccion General de la Policia Nacional del Peru abone a la  
demandante, en su condicion de conyuge supérstite y demas herederos legales,  
si los hubiere - la diferencia del monto que existe a su favor por el concepto del  
beneficio del seguro de vida, con los respectivos intereses legales y costos  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
U  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certitico:  
e  
  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05721-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SCHEYLA MILAGROS GARCIA NARCIZO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE CORRESPONDE ORDENARSE EL PAGO DE INTERESES  
LEGALES CAPITALIZABLES POR TRATARSE DE DEUDAS PENSIONARIAS  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho fundamental a la pension de la demandante, discrepo de lo afirmado en el  
fundamento 16, que consigna que el interés legal aplicable en materia pensionaria se  
encuentra sujeto a lo dispuesto por el articulo 1249 del Codigo Civil, que establece la  
prohibicion de capitalizacion de intereses.  
Conforme lo he expresado en mi voto singular emitido en el Auto 2214-2014-PA/TC,  
considero que en materia pensionaria es de aplicacion la tasa de interés efectiva, que  
implica el pago de intereses capitalizables.  
Desarrollo mi posicion en los términos siguientes:  
1. El Sistema Nacional de Pensiones, en tanto sistema de administracion estatal de  
aportaciones dinerarias para contingencias de vejez, se solventa, en principio, con la  
recaudacion mensual de los aportes a cargo de la Sunat y de la rentabilidad que  
produzcan dichos fondos. A ello se adicionan los fondos del tesoro publico que el  
Ministerio de Economia y Finanzas aporta y otros ingresos que pueda recibir el Fondo  
Consolidado de Reservas Previsionales.  
2. En el caso de las deudas pensionarias reclamadas a proposito de los procesos  
constitucionales de amparo, se advierte la presencia de dos caracteristicas particulares:  
a) El restablecimiento de las cosas al estado anterior. El proceso constitucional esta  
destinado a restituir las cosas al estado anterior a la lesion del derecho a la pension, lo  
que implica que el juez constitucional ademas de disponer la nulidad del acto u  
omision lesiva, debe ordenar a la parte emplazada la emision del acto administrativo  
reconociendo el derecho a la pension a favor del demandante; y b) el mandato de pago  
de prestaciones no abonado oportunamente. En la medida que el derecho a la pension  
genera una prestacion dineraria, corresponde que dicha restitucion del derecho incluya  
un mandato de pago de todas aquellas prestaciones no pagadas en su oportunidad.  
3. Esta segunda cualidad particular de las pretensiones pensionarias en los procesos  
constitucionales a su vez plantea una problemâtica producto del paso del tiempo: la  
pérdida del valor adquisitivo de la acreencia dependiendo de cuan lejana se encuentre  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05721-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SCHEYLA MILAGROS GARCIA NARCIZO  
la fecha de la regularizacion del pago de la prestacion pensionaria. Ademas, esta  
situacion -consecuencia directa del ejercicio deficiente de las facultades de la ONP y,  
por lo tanto, imputable exclusivamente a ella- genera en el acreedor pensionario un  
grado de afliccion como consecuencia de la falta de pago de su pension, que supone en  
el aportante/cesante sin jubilacion no recibir el ingreso economico necesario para  
solventar sus necesidades bâsicas de alimentacion, vestido e, incluso, salud (sin  
pension no hay lugar a prestacion de seguridad social), durante el tiempo que la ONP  
omita el pago y se demuestre judicialmente si tiene 0 no derecho al acceso a la pension.  
4. El legislador, mediante la Ley 28266, publicada el 2 de julio de 2004, inicio la  
regulacion de los intereses previsionales aparejàndolos a la tasa de interés legal fijada  
por el Banco Central de Reserva del Peru.  
La citada disposicion establecio lo siguiente:  
Establécese que el pago de devengados, en caso de que se generen para los pensionistas del  
Decreto Ley No 19990 y regimenes diferentes al Decreto Ley No 20530, no podran  
fraccionarse por un plazo mayor a un ano. Si se efectuara el fraccionamiento por un plazo  
mayor a un afio, a la respectiva alicuota debera aplicarsele la tasa de interés legal fijada por  
el Banco Central de Reserva del Peru.  
El Ministerio de Economia y Finanzas efectua las provisiones presupuestales a que haya  
lugar. (sic)  
Como es de verse, para el legislador el pago de las pensiones devengadas -no pagadas  
oportunamente producto de la demora en el procedimiento administrativo de  
calificacion 0 de la revision de oficio- que superara en su programacion fraccionada un  
ano desde su liquidacion, merecia el pago adicional de intereses conforme a la tasa  
fijada por el Banco Central de Reserva del Peru. Al respecto, es necesario precisar que  
el BCR regula dos tipos de tasas de interés a fin de establecer la referencia porcentual  
que corresponde imputar a deudas de naturaleza civil (tasa de interés efectiva) y laboral  
(tasa de interés laboral 0 nominal), esto en virtud de lo dispuesto en el articulo 1244 del  
Codigo Civil y el articulo 51 de su Ley Orgânica (Ley 26123).  
5. Hasta aqui, lo dicho no hace mas que identificar que las deudas previsionales por  
mandato del legislador, vencido el ano de fraccionamiento sin haberse podido liquidar  
en su totalidad, generan un interés por el incumplimiento, pero icual es la naturaleza  
juridica del interés que generan las deudas pensionarias?  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905721-2015-PATC  
LA LIBERTAD  
SCHEYLA MILAGROS GARCIA NARCIZO  
6. En nuestro ordenamiento juridico, las reglas sobre el incumplimiento de obligaciones  
se encuentran establecidas en el Codigo Civil. Estas reglas aplicables a las relaciones  
entre privados sirven de marco regulatorio general para la resolucion de conflictos 0  
incertidumbres juridicas que se planteen en el desarrollo de dichas relaciones. Si bien  
es cierto que las controversias que se evaluan a través de los procesos constitucionales  
no pueden resolverse en aplicacion del Derecho privado, ello no impide que el juez  
constitucional analice dichas reglas con el fin de identificar posibles respuestas que  
coadyuven a la resolucion de controversias en las que se encuentren involucrados  
derechos fundamentales. Ello, sin olvidar que su aplicacion solo es posible si dichas  
reglas no contradicen los fines esenciales de los procesos constitucionales de garantizar  
la primacia de la Constitucion y la vigencia efectiva de los derechos constitucionales  
(articulo II del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional).  
7. Asi, el articulo 1219 del Codigo Civil establece cuales son los efectos de las  
obligaciones contraidas entre el acreedor y el deudor:  
Es efecto de las obligaciones autorizar al acreedor para lo siguiente:  
1.- Emplear las medidas legales a fin de que el deudor le procure aquello a que esta  
obligado.  
2.- Procurarse la prestacion 0 hacérsela procurar por otro, a costa del deudor.  
3.- Obtener del deudor la indemnizacion correspondiente.  
4.- Ejercer los derechos del deudor, sea en via de accion 0 para asumir su defensa, con  
excepcion de los que sean inherentes a la persona 0 cuando lo prohiba la ley. El acreedor  
para el ejercicio de los derechos mencionados en este inciso, no necesita recabar  
previamente autorizacion judicial, pero debera hacer citar a su deudor en el juicio que  
promueva.  
En la misma linea, el articulo 1152 del Codigo Civil dispone lo siguiente ante el  
incumplimiento de una obligacion de hacer por culpa del deudor:  
el acreedor también tiene derecho a exigir el pago de la indemnizacion que corresponda.  
Finalmente, el articulo 1242 del mismo codigo regula los tipos de intereses aplicables a  
las deudas generadas en el territorio peruano. Asi:  
El interés es compensatorio cuando constituye la contraprestacion por el uso del dinero 0 de  
cualquier otro bien.  
Es moratorio cuanto tiene por finalidad indemnizar la mora en el pago.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05721-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SCHEYLA MILAGROS GARCIA NARCIZO  
8. Como es de verse, nuestra legislacion civil establece como una de las consecuencias  
generales del incumplimiento de obligaciones, el derecho legal a reclamar una  
indemnizacion, y precisa que en el caso de deudas pecuniarias no pagadas a tiempo se  
generan intereses moratorios, cuya finalidad es resarcir al acreedor por la demora en la  
devolucion del crédito.  
9. Conforme lo he precisado supra, la tutela judicial del derecho a la pension genera dos  
mandatos, uno destinado al reconocimiento de la eficacia del derecho por parte del  
agente lesivo (ONP), para lo cual se ordena la emision de un acto administrativo  
cumpliendo dicho fin; y otro destinado a restablecer el pago de la pension (prestacion  
economica), lo que implica reconocer también las consecuencias economicas  
generadas por la demora de dicho pago a favor del pensionista, a través de una orden  
adicional de pago de intereses moratorios en contra del agente lesivo, criterio  
establecido en la jurisprudencia del Tribunal Constitucional desde la emision de la  
Sentencia 0065-2002-PA/TC.  
10. Es importante recordar que el derecho a la pension es de naturaleza alimentaria por lo  
que su lesion continuada, producto de la falta de pago de la pension, genera una  
desazon en los ultimos anos de vida del aportante/cesante sin jubilacion, dada la  
ausencia de solvencia economica para la atencion de sus necesidades basicas de  
alimentacion, vestido y salud. Es este hecho el que sustenta la orden de reparacion via  
la imputacion del pago de intereses moratorios.  
11. En tal sentido, se aprecia que los intereses que provienen de las deudas previsionales y  
que son consecuencia directa del pago tardio generado por el deficiente ejercicio de las  
competencias de la ONP, son de naturaleza indemnizatoria, pues tienen por finalidad  
compensar el perjuicio ocasionado en el pensionista por el retardo del pago de la  
pension a la que tenia derecho, esto por cumplir los requisitos exigidos por ley y que ha  
sido demostrado en un proceso judicial.  
12. Es importante dejar en claro que el hecho de que la ONP, a proposito de un deficiente  
ejercicio de sus funciones exclusivas de calificacion y, pago de prestaciones  
pensionarias, lesione el derecho a la pension y como consecuencia de dicho accionar  
0 eventual omision-, genere un pago tardio de dichas prestaciones, en modo alguno  
traslada la responsabilidad de dicha demora hacia el Fondo Consolidado de Reservas  
Previsionales, en la medida que en los hechos, este fondo es objeto de administracion y  
no participa ni revisa el ejercicio de las funciones de la ONP, por lo que no genera -ni  
puede generar- acciones ni omisiones lesivas al citado derecho.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05721-2015-PA/IC  
LA LIBERTAD  
SCHEYLA MILAGROS GARCIA NARCIZO  
Al respecto, es necesario precisar que la Ley de Procedimientos Administrativos  
General (Ley 27444) establece la responsabilidad patrimonial de las entidades publicas  
al senalar lo siguiente:  
Articulo 238.1.- Sin perjuicio de las responsabilidades previstas en el Derecho comun y en  
las leyes especiales, las entidades son patrimonialmente responsables frente a los  
administrados por los danos directos e inmediatos causados por los actos de la  
administracion 0 los servicios publicos directamente prestados por aquellas.  
Articulo 238.4.- El dano alegado debe ser efectivo, valuable economicamente e  
individualizado con relacion a un administrado 0 grupo de ellos'.  
13. Es por ello que, unicamente, el citado fondo responde -y debe responder a  
exclusividad- por el pago de la pension y/o eventuales devengados y reintegros  
provenientes de un nuevo y correcto câlculo de dicha prestacion, en tanto que la ONP  
debe responder y asumir la responsabilidad del pago de los intereses generados por  
dicho pago tardio (mora), como entidad publica legalmente competente para calificar y  
otorgar el pago de pensiones del Sistema Nacional de Pensiones, al ser la responsable  
de la lesion del derecho fundamental a la pension. Esto quiere decir que la ONP, a  
través de sus fondos asignados anualmente y/o fondos propios, es la que debe  
responder por el pago de los intereses generados a proposito del ejercicio deficiente de  
sus facultades para asumir, independientemente, el pago de dicho adeudo, sin que ello  
afecte al Fondo Consolidado de Reservas Previsionales.  
14. Ahora bien, teniendo en cuenta la naturaleza indemnizatoria de los intereses  
previsionales, es necesario determinar cual es el tipo de tasa de interés aplicable para  
su determinacion.  
15. El Banco Central de Reserva (BCR), por mandato del articulo 84 de la Constitucion, es  
el organo constitucional encargado de regular la moneda y el crédito financiero.  
Asimismo, por mandato del articulo 1244 del Codigo Civil, de la Ley 28266 y del  
Decreto Ley 25920, es el organo estatal facultado para establecer las tasas de interés  
aplicables a las deudas de naturaleza civil, previsional y laboral.  
1 El texto de las normas citadas corresponden a la modificatoria introducida por el articulo 1 del Decreto  
Legislativo 1029, publicado el 24 de junio de 2008.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05721-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SCHEYLA MILAGROS GARCIA NARCIZO  
Aqui cabe puntualizar que la regulacion del interés laboral viene a constituir la  
excepcion a la regla general del interés legal, dado que por mandato del Decreto Ley  
25920, el legislador ha preferido otorgar un tratamiento especial para el pago de  
intereses generados por el incumplimiento de obligaciones laborales a fin de evitar un  
perjuicio economico al empleador con relacion a la inversion de su capital, fin  
constitucionalmente valioso tan igual que el pago de las deudas laborales. Sin embargo,  
esta situacion particular, no encuentra justificacion similar en el caso de deudas  
previsionales, en la medida que el resarcimiento del dano causado al derecho a la  
pension no afecta una inversion privada ni el Fondo Consolidado de Reservas  
Previsionales, conforme lo he precisado en los considerandos 12 y 13.  
16. Teniendo ello en cuenta, se aprecia que el interés moratorio de las deudas previsionales,  
en tanto el pago de pensiones no provienen de acreencias producto de un contrato  
suscrito a voluntad entre el Estado y el aportante (deudas civiles) ni de una relacion  
laboral, sera aquel determinado por el Banco Central de Reserva (BCR) a través de la  
tasa de interés efectiva, en atencion a lo establecido en la Ley precitada 28266. En tal  
sentido, y dada la prevision legal mencionada, los intereses previsionales no se  
encuentran sujetos a la limitacion del anatocismo regulada por el articulo 1249 del  
Codigo Civil, pues dicha disposicion es exclusivamente aplicable a deudas provenientes  
de pactos entre privados; y su hipotética aplicacion para la resolucion de controversias  
en las que se vean involucrados derechos fundamentales, carece de sustento  
constitucional y legal.  
17. Por estas razones, la deuda pensionaria como manifestacion material del derecho a la  
pension debe ser entendida como el goce de una prestacion con valor adquisitivo  
adecuado con la moneda vigente, pues desconocer la naturaleza valorista de una deuda  
pensionaria implica una forma de menoscabo a la dignidad del adulto mayor, en su  
forma mas basica como lo es la manutencion propia. Mas aun, si se considera que el  
derecho a la pension comprende el derecho al goce oportuno de la prestacion  
pensionaria; situacion que implica el pago de una mensualidad acorde al valor  
monetario vigente a la fecha de su cancelacion. No un pago que suponga la pérdida de  
su valor adquisitivo, aun cuando el deudor sea el Estado. Lo contrario implica generar  
una politica lesiva al principio-derecho de dignidad del adulto mayor, que se traduce en  
otorgar prestaciones carentes de solvencia en el mercado para la adquisicion y pago de  
cuestiones elementales y basicas.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
d a - -  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905721-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SCHEYLA MILAGROS GARCIA  
NARCIZO VIUDA DE ARANDA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
1. Si bien coincido con lo resuelto en el presente caso en la sentencia interlocutoria,  
considero necesario realizar algunas precisiones sobre lo senalado alli. En especial,  
deseo hacer ciertas anotaciones en lo concerniente al término "contenido esencial"  
que aparece en los antecedentes del proyecto.  
2. En efecto, en la sentencia se utiliza la nocion de "contenido esencial". Al respecto,  
debo senalar que dicho término no cuenta con sustento ni en el ordenamiento  
procesal constitucional peruano ni en la doctrina mas autorizada en la materia. Por  
el contrario, la denominacion adecuada es la prevista expresamente por el Codigo  
Procesal Constitucional: "contenido constitucionalmente protegido".  
3. El empleo de términos distintos a los previstos, sin una justificacion adecuada como  
en el presente caso, lejos de contribuir a la mejora de la labor de imparticion de  
justicia 0 al desarrollo de los conceptos propios del Derecho Constitucional 0 del  
Derecho Procesal Constitucional pueden generar problemas conceptuales, tal como  
sucede con el empleo del término "contenido esencial". Conviene entonces aqui  
tener presente que dicho término se ha usado de distinto modo en la jurisprudencia  
de este Tribunal. En ese sentido, "contenido esencial" ha sido entendido como  
limite infranqueable, determinado ab initio, para el legislador, frente a la regulacion  
de los diferentes derechos fundamentales; como un contenido iusfundamental que  
solo puede hallarse tras realizar un examen de proporcionalidad; O como aquel  
contenido iusfundamental protegido directamente por la Constitucion que permite  
la procedencia del amparo, entre otros usos.  
4. En lo que concierne al uso que se le da a "contenido esencial" en esta sentencia,  
dicha comprension ha requerido que este organo colegiado establezca "listas" de  
contenidos iusfundamentales, a través de las cuales el Tribunal instituye cuâles  
âmbitos del derecho considera como parte del "contenido esencial" y cuâles quedan  
fuera. Esta operacion, qué duda cabe, es sumamente discrecional, y por ende, corre  
el riesgo de devenir en arbitraria, mâxime si nos encontramos ante derechos de  
configuracion legal como el derecho a la pension. Ademas de ello, su consecuencia  
es que se presentan casos en lo que algunos contenidos, los cuales realmente  
forman parte del derecho, y que, como resultado de ello, merecerian proteccion a  
través del amparo, han quedado excluidos de esta posibilidad de tutela urgente pues  
no fueron incluidos en la decision del Tribunal Constitucional.  
5. Esto ha pasado, por ejemplo, con respecto de algunas personas de edad avanzada, a  
quienes este Tribunal ha tutelado su derecho a acceder a una pension, pese a no  
encontrarse dentro de los supuestos considerados como "contenido esencial" del  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-05721-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SCHEYLA MILAGROS GARCIA  
NARCIZO VIUDA DE ARANDA  
derecho a la pension. Por el contrario, sigue excluyendo de tutela aquellos casos en  
los que se demanda acceder a pensiones mayores de 415 nuevos soles, a pesar de  
que el minimo vital" que en su momento justifico establecer la mencionada cifra,  
ha variado notoriamente.  
6. Por lo recientemente expuesto, emplear terminologia que no encuentra mayor  
sustento suele generar confusion, como ya sucedio en el caso del empleo del  
término "contenido esencial", 0, como ocurre en el presente caso con el término  
"contenido esencial directamente protegido", el cual, por cierto, no aporta mucho  
mas que la nocion de "contenido de los derechos", ? maxime si ya se cuenta con la  
expresion "contenido constitucionalmente protegido" de los derechos, que es  
finalmente la expresion utilizada por el Codigo Procesal Constitucional. La pauta  
para determinar como se configura ese contenido constitucionalmente protegido  
son aquellas que consigno a continuacion.  
7. En este sentido, considero que casos como el presente podrian resolverse a partir  
del andlisis sobre la relevancia constitucional del caso, formula establecida en la  
STC 02988-2013-AA, tomando en consideracion reiterada jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional. Alli se recordo que tanto el articulo 5, inciso 1, como el  
articulo 38 del Codigo Procesal Constitucional, prescriben la improcedencia de la  
demanda si esta no esta dirigida a la defensa de ambitos protegidos por derechos  
constitucionales. Con mas detalle, se indico que su determinacion requiere,  
bâsicamente':  
(1) Verificar que existe una norma de derecho constitucional pertinente para el  
caso (es decir, una interpretacion valida de disposiciones que reconocen  
derechos constitucionales). Esto exige encontrar, primero, una disposicion  
(enunciado normativo) que reconozca el derecho fundamental invocado, que  
puede ubicarse tanto en la Constitucion, como en los tratados de derechos  
humanos, en la jurisprudencia del Tribunal Constitucional 0 en la jurisprudencia  
supranacional vinculante para el Estado peruano. Seguidamente, sera necesario  
establecer las normas (interpretaciones, significados) que se desprendan  
validamente de las disposiciones que reconocen derechos, de tal forma que  
pueda reconocerse qué protege realmente el derecho invocado.  
Ahora bien, esto de ninguna forma descarta la posibilidad de que se tutelen  
derechos constitucionales no reconocidos de modo expreso (derechos implicitos  
0 no enumerados); sin embargo, en tal caso sera necesario vincular  
interpretativamente el derecho invocado en la demanda con lo dispuesto en la  
Con matices, cfr. STC Exp. No 00665-2007-PA/TC, f.j. 5.a y b, STC Exp. No 06218-2007-HC/TC, f.j.  
10.  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-05721-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SCHEYLA MILAGROS GARCIA  
NARCIZO VIUDA DE ARANDA  
clausula constitucional que reconoce los derechos fundamentales no enumerados  
(articulo 3 de la Constitucion").  
Asimismo, de lo anterior no se desprende que los derechos constitucionales de  
desarrollo legal queden desprotegidos; al respecto, debe tenerse en cuenta que,  
en general, los derechos constitucionales siempre son desarrollados, concretados  
0 actualizados por los jueces y el poder politico (legislativo y administrativo),  
sin que ello contradiga 0 disminuya su naturaleza iusfundamental. Solo en caso  
que la legislacion de desarrollo rebalse el ambito constitucionalmente protegido  
de un derecho, que se trate de derechos de origen legal, 0 si el contenido del  
derecho merece proteccion en otra via (lo que correspondera ser analizado a  
partir de otra causal de improcedencia) se declarara improcedente la demanda".  
(2) Constatar que el demandante se beneficie de la posicion juridica amparada  
por la norma iusfundamental encontrada. Es decir, luego de analizado el ambito  
protegido del derecho, debe determinarse si lo alegado en la demanda (en la  
pretension, en los hechos descritos) son subsumibles en el ambito normativo del  
derecho, describiéndose a estos efectos quién es el titular del derecho (sujeto  
activo), el obligado (sujeto pasivo) y la concreta obligacion iusfundamental. En  
otras palabras, es necesario acreditar la titularidad del derecho, mas aun, la  
existencia de una "relacion juridica de derecho fundamental".  
(3) Finalmente, debe verificarse que la afectacion 0 restriccion cuestionada  
incida en el ambito protegido por el derecho invocado, cuando menos de modo  
preliminar 0 prima facie, es decir, sin necesidad de ingresar a analizar el fondo  
del caso. En efecto, a través de esta causal de improcedencia no se trata de  
demostrar la existencia de una intervencion justificada 0 ilegitima (lo que solo se  
conocera con certeza al finalizar el proceso constitucional), sino de descartar que  
estemos ante un caso de "afectacion aparente", en la medida que la lesion 0  
amenaza, si bien perturba de alguna forma intereses del actor, finalmente no  
incide en ningun contenido constitucionalmente relevante.  
8. Ademas de ello, debe tenerse en cuenta que en algunos casos excepcionales este  
analisis de relevancia iusfundamental puede ser insuficiente; por ejemplo, cuando la  
Constitucion prevé excepciones al ejercicio del referido derecho; cuando la  
2 Constitucion Politica del Peru  
"Articulo 3.- La enumeracion de los derechos establecidos en este capitulo no excluye los demas que la  
Constitucion garantiza, ni otros de naturaleza anâloga 0 que se fundan en la dignidad del hombre, 0 en los  
principios de soberania del pueblo, del Estado democratico de derecho y de la forma republicana de  
gobierno."  
Cfr. STC Exp. No 03227-2007-PA/TC, f.j.3; RTC Exp. No 9096-2006-PA/TC, f.j.2.  
4 Cfr., mutatis mutandis, RTC Exp. No 01581-2010-PHD/TC, f.j. 6, STC Exp. No 01417-2005-AA/TC, f.  
j. 25-27.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05721-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SCHEYLA MILAGROS GARCIA  
NARCIZO VIUDA DE ARANDA  
interpretacion que se hace de la disposicion que reconoce el derecho es irrazonable  
0 absurda; cuando la demanda reivindica un contenido manifiestamente ilicito y tal  
ilicitud no es puesta en duda; cuando la titularidad del derecho requiere, de modo  
necesario, condiciones adicionales de aplicacion; 0 cuando se busca tutelar un  
ambito aparentemente protegido, pero que el Tribunal Constitucional ha excluido  
expresamente en su jurisprudencia, entre situaciones que casuisticamente puedan  
presentarse. En este supuesto, atendiendo al caso concreto, sera necesario tener en  
cuenta consideraciones adicionales al examen de tres pasos senalado supra, para  
determinar si lo alegado hace referencia al contenido constitucionalmente protegido  
del derecho invocado, y con ello resolver la procedencia de la demanda.  
9. Considero entonces que es a partir de este analisis que puede determinarse, de  
manera ordenada y con coherencia conceptual, si la violacion 0 la amenaza de  
violacion alegada en una demanda incide realmente de manera negativa, concreta,  
directa y sin justificacion razonable en el contenido constitucionalmente protegido  
del derecho fundamental invocado y, en ese sentido, si prima facie merece tutela a  
través de un proceso constitucional. Se prescinde asi, pues, de nociones equivocas  
como la de "contenido esencial", utilizada esta ultima en la sentencia que motiva  
este fundamento de voto.  
10. Esto, desde luego, sin perjuicio de que casos que puedan estar referidos al  
contenido constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales que se  
invocan finalmente sean declarados improcedentes, en atencion a las otras causales  
de improcedencia contenidas también en el Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
aldost  
SA  
/ e huo of  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
/  
Lo que certifico:  
yus  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL