
05792-2015-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/05792-2015-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 5792-2015-HC/TC  
MADRE DE DIOS  
JHONATAN DE LA CRUZ ALIAGA,  
REPRESENTADO POR JOHN ROSEL  
HURTADO CENTENO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 11 dias del mes de agosto de 2017 el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez,  
Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con los fundamentos de voto de los  
magistrados Blume Fortini y Espinosa-Saldania Barrera que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don John Rosel Hurtado  
Centeno, a favor de don Jhonatan de la Cruz Aliaga, contra la resolucion de fojas 333,  
de fecha 7 de agosto de 2015, expedida por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Madre de Dios, que declaro infundada la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de enero de 2015, don John Rosel Hurtado Centeno interpone  
demanda de habeas corpus a favor de don Jhonatan de la Cruz Aliaga y contra los  
magistrados de la Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Huancavelica. Alega la  
vulneracion de los derechos al debido proceso, en particular el derecho de defensa y a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales. Solicita que se deje sin efecto la  
Resolucion 7, de fecha 4 de enero de 2011, y la Resolucion 9, de fecha 15 de marzo de  
2011 (Expediente 05392006078-1101JPPE008 y que, en consecuencia, se deje sin  
efecto la orden de captura e internamiento del favorecido en el penal.  
El recurrente manifiesta que mediante la resolucion cuestionada se revoco la  
Resetucion 3, de fecha 23 de setiembre de 2010, la cual habia declarado procedente el  
eincyeficio de semilibertad a favor de don Jhonatan de la Cruz Aliaga, y, reformândola,  
te aro improcedente dicho beneficio. Ante ello planteo un recurso de nulidad, el cual  
e resuelto por la Sala demandada mediante Resolucion 9, de fecha 15 de marzo de  
2011, en el proceso que se le siguio por la comision del delito contra la libertad sexual  
en la modalidad de violacion sexual consumada. Al respecto, alega que la Resolucion 7,  
de fecha 4 de enero del 2011, no se encuentra debidamente motivada porque no  
contiene ninguna justificacion de caracter formal ni sustantivo. Ademas de ello, aduce  
que en el caso de sus cosentenciados si se les otorgo el beneficio de semilibertad.  
Respecto a la Resolucion 9, afirma que la Sala indebidamente resolvio el recurso de  
nulidad, cuando debio admitirlo y elevarlo a la Corte Suprema.  
BL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5792-2015-HC/TC  
MADRE DE DIOS  
JHONATAN DE LA CRUZ ALIAGA,  
REPRESENTADO POR JOHN ROSEL  
HURTADO CENTENO  
A fojas 16 y 21 de autos, el procurador pubico adjunto encargado de los asuntos  
judiciales del Poder Judicial se apersona al proceso y solicita que se declare infundada  
la demanda porque el articulo 294 del Codigo de Procedimientos Penales establece la  
posibilidad de que la Sala deniegue el recurso de nulidad si no esta comprendido en los  
supuestos previstos en el articulo 292 del Codigo. Por ello, la Sala penal demandada es  
competente para resolver la admisibilidad 0 improcedencia del recurso de nulidad.  
Asimismo, refiere que la resolucion cuestionada (auto de inadmisibilidad del recurso de  
nulidad) no vulnera el derecho de pluralidad de instancias del favorecido. Respecto a  
que las decisiones de semilibertad emitidas a favor de los coprocesados son disimiles,  
senala que el Colegiado evaluo a cada sentenciado en concreto, teniendo en  
consideracion su propia personalidad y su particular conducta en el establecimiento  
penitenciario, de manera que no hubo un trato discriminatorio, sino diferenciado.  
El magistrado demandado Omar Levi Paucar Cueva absuelve el traslado de la  
demanda y solicita que se declare infundada por considerar que, respecto al  
cuestionamiento de la Resolucion 9, no es cierto que el demandante haya planteado un  
recurso de nulidad contra el auto emitido en grado de apelacion, sino una nulidad como  
causal 0 vicio, como remedio 0 como medio impugnatorio. Por otra parte, explica que la  
debida motivacion 0 no de una resolucion judicial no puede considerarse a partir del  
contenido de otra resolucion emitida en otro expediente, aun cuando derive del mismo  
expediente principal, porque cada decision jurisdiccional tiene su propia estructura  
argumentativa y es autonoma, atendiendo a que las personas no son las mismas y que  
las fuentes de prueba difieren (fojas 249).  
A fojas 256 obra la absolucion del traslado de la demanda de don Jorge  
Armando Bonifaz Mere, quien solicita que se declare infundada la demanda con  
fundamentos similares a los expuestos por su coprocesado.  
El Segundo Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de Tambopata, con  
fechabde julio de 2015, declaro infundada la demanda por considerar que la Sala Penal  
afecto el derecho al debido proceso del demandante al resolver la nulidad que  
plankeo contra la Resolucion 7 que revocaba la semilibertad que le fue concedida, dado  
* gue en el escrito presentado por la defensa del favorecido, entre otros argumentos, se  
deduce la nulidad como remedio, se senala el interés para pedir nulidad y se recalca que  
la Sala debe declararla fundada. Por tanto, resultaba claro que el pedido era un remedio  
procesal (nulidad como remedio), el cual se dirige y es resuelto por el organo  
jurisdiccional que emitio la resolucion cuestionada, mas no un recurso de nulidad  
regulado en el articulo 292 y siguientes del Codigo de Procedimientos Penales.  
Respecto a la pluralidad de instancias, entiende que esta se encuentra garantizada con  
Vas sentencias del Juzgado y la Sala. Respecto a la expedicion de sentencias disimiles en  
casos similares y a la motivacion aparente, expone que si bien las dos decisiones son de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5792-2015-HC/TC  
MADRE DE DIOS  
JHONATAN DE LA CRUZ ALIAGA,  
REPRESENTADO POR JOHN ROSEL  
HURTADO CENTENO  
la misma Sala penal y se derivan del mismo expediente, la sentencia explica que los  
contenidos del informe psicologico sobre el grado de readaptacion, informe  
psicoterapeutico, los estudios del sentenciado, etc., son personales y diferentes, y llegan  
a distintas conclusiones.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Madre de Dios  
A fojas 347 obra el recurso de agravio constitucional. Del tenor de este recurso se  
confirmo la apelada por similar fundamento.  
observa que el recurrente reitera lo expresado en su demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La pretension de la demanda es que se deje sin efecto la Resolucion 7, de fecha 4 de  
enero de 2011, que revoco la Resolucion 3, de fecha 23 de setiembre de 2010, y,  
reformandola, declaro improcedente el beneficio de semilibertad otorgado a don  
Jhonatan de la Cruz Aliaga. También pretende que se declare nula la Resolucion 9,  
de fecha 15 de marzo de 2011, y que, en consecuencia, se deje sin efecto la orden  
de captura e internamiento del favorecido en el penal. Se alega la vulneracion de los  
derechos al debido proceso, en particular el derecho de defensa en conexion con el  
derecho a la pluralidad de la instancia y a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales.  
Analisis del caso  
Sobre la afectacion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales  
2. Uno deles contenidos del derecho al debido proceso es el derecho de obtener de los  
Oyganos audiciales una respuesta razonada, motivada y congruente con las  
pretensiones oportunamente deducidas por las partes en cualquier clase de  
procesos. Este Tribunal ha establecido que la necesidad de que las resoluciones  
judiciales sean motivadas es un principio que informa el ejercicio de la funcion  
jurisdiccional y, al mismo tiempo, un derecho constitucional de los justiciables.  
3. El articulo 139, inciso 22, de la Constitucion Politica del Perû establece que el  
régimen penitenciario tiene por objeto la reeducacion, rehabilitacion y  
reincorporacion del penado a la sociedad. Al respecto, este Tribunal Constitucional  
ha precisado en la Sentencia 010-2002-Al/TC que los propositos de reeducacion y  
rehabilitacion del penado "L...] suponen, intrinsecamente, la posibilidad de que el  
TRIBUNAY CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 5792-2015-HCTC  
MADRE DE DIOS  
JHONATAN DE LA CRUZALIAGA,  
REPRESENTADO POR JOHN ROSEL  
HURTADO CENTENO  
legislador pueda autorizar que los penados, antes de la culminacion de las penas  
que les fueron impuestas, puedan recobrar su libertad si los propositos de la pena  
hubieran sido atendidos. La justificacion de las penas privativas de la libertad es, en  
definitiva, proteger a la sociedad contra el delito" (fundamento 208).  
Ahora bien, el Tribunal Constitucional ha destacado en la Sentencia 2700-2006-  
PHC (Victor Alfredo Polay Campos) que, en estricto, los beneficios penitenciarios  
no son derechos fundamentales, sino garantias previstas por el derecho de ejecucion  
penal, cuyo fin es concretizar el principio constitucional de resocializacion y  
reeducacion del interno. En efecto, a diferencia de los derechos fundamentales, las  
garantias no engendran derechos subjetivos, de ahi que puedan ser limitadas. Las  
garantias persiguen el aseguramiento de determinadas instituciones juridicas y no  
engendran derechos fundamentales a favor de las personas. Sin embargo, aunque  
los beneficios penitenciarios no constituyan derechos, su denegacion, revocacion 0  
restriccion de acceso debe obedecer a motivos objetivos y razonables. Por ello, la  
resolucion judicial que se pronuncie al respecto debe cumplir con la exigencia de la  
5. La concesion del beneficio de semilibertad debera requerir de parte del juzgador,  
ademas de una verificacion del cumplimiento de los requisitos legales, de una  
actividad valorativa que determine si el tratamiento penitenciario ha logrado su  
cometido. A este respecto, el articulo 50 del Codigo de Ejecucion Penal dispone  
que el beneficio de semilibertad "L...1 sera concedido en los casos que la naturaleza  
del delito cometido, la personalidad del agente y su conducta dentro del  
6. En el presente caso, de la resolucion cuestionada (fojas 199) se aprecia que los  
demandados han cumplido con la exigencia constitucional de la motivacion de las  
resoluciones judiciales, adecuada a las condiciones legales de la materia, al declarar  
la-improcedencia de la solicitud del beneficio de semilibertad de don Jhonatan de la  
Cruz Aliaga. En efecto, los considerandos de la Resolucion 7, del 4 de enero de  
2011 sonalan: "el referido condenado ya habia cumplido la tercera parte de la  
pena" (fundamento tercero); sin embargo, "ademas del cumplimiento de los  
requisitos de forma se exige al juzgador evaluar la naturaleza del delito, la  
personalidad del agente y su conducta". Por ello, la resolucion concluye que "los  
hechos han sido vilmente planificados y se pueden calificar como execrables, ya  
que, al momento de los hechos, los tres se encontraban conscientes de lo que  
hacian, por lo que en el espiritu de estas personas ha primado una total carencia de  
valores que los ha llevado a cometer este acto repugnante" (fundamento cuarto).  
motivacion de las resoluciones judiciales.  
establecimiento permitan suponer que no cometera nuevo delito".  
Ademas, se hace notar lo siguiente:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 5792-2015-HC/TC  
MADRE DE DIOS  
JHONATAN DE LA CRUZ ALIAGA,  
REPRESENTADO POR JOHN ROSEL  
HURTADO CENTENO  
(...) con la ficha psicologica(...) el informe psicoterapéutico (...) el informe  
psicologico (...) el informe social (...) y la ficha juridica de tratamiento  
penitenciario (...) se demuestra que el condenado ha tenido una conducta  
progresiva al interior del penal; sin embargo, la naturaleza del delito, la forma  
y las circunstancias como han ocurrido los hechos y la personalidad del  
agente hace(n] presumir que no se encuentra preparado para reinsertarse a la  
sociedad (...) mas [aun] si tenemos en cuenta que los mencionados  
documentos y, en especial, el informe psicologico sobre grado de  
readaptacion social (...) no es contundente en senalar que se encuentra apto  
para convivir en sociedad (fundamento 5).  
7. Por consiguiente, la valoracion realizada por los magistrados demandados no  
vulnera el derecho constitucional invocado. Ademas, cabe senalar que la concesion  
de los beneficios penitenciarios no es una consecuencia necesaria del cumplimiento  
de los requisitos legales exigidos. En el caso del favorecido, los informes  
presentados y, en especial, el informe psicologico no son contundentes respecto a  
su readaptacion social, sino que es el organo judicial penal el que finalmente debe  
decidir la procedencia O no del beneficio solicitado, a efectos de reincorporar al  
sentenciado con una pena aun no cumplida - a la sociedad, por estimar que se  
encuentra rehabilitado en momento anticipado al cumplimiento total de la pena que  
8. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso no se violo el derecho  
a la debida motivacion de las resoluciones judiciales reconocido en el articulo 139,  
se le impuso.  
inciso 5, de la Constitucion.  
Derecho a la pluralidad de instancias  
9. Con respecto al derecho a la pluralidad de instancias, reconocido en el articulo 139,  
inciso 6, de la Constitucion, este Tribunal tiene establecido que se trata de un  
derecho fundamental que "tiene por objeto garantizar que las personas, naturales 0  
Mridigas, que participen en un proceso judicial tengan la oportunidad de que lo  
resucto por un organo jurisdiccional sea revisado por un organo superior de la  
# prsma naturaleza, siempre que se haya hecho uso de los medios impugnatorios  
pertinentes formulados dentro del plazo legal" (cfr. Expedientes 3261-2005-  
PA/TC, 5108-2008-PA/TC, 5415-2008-PA/TC y 0607-2009-PA/IC). En esa  
medida, el derecho a la pluralidad de grados 0 instancias guarda conexion estrecha  
con el derecho fundamental a la defensa que reconoce el articulo 139, inciso 14, de  
10. De modo similar, este Tribunal ha declarado (Expediente 01243-2008-HC/IC) que  
el derecho de acceso a los recursos constituye un elemento conformante del derecho  
al debido proceso, derivado del principio de pluralidad de instancias, y previsto  
Ar  
la Constitucion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5792-2015-HC/TC  
MADRE DE DIOS  
JHONATAN DE LA CRUZ ALIAGA,  
REPRESENTADO PORJOHN ROSEL  
HURTADO CENTENO  
ademas, de manera expresa, en el literal "h" del articulo 8, inciso 2, de la  
Convencion Americana de los Derechos Humanos. Alli se establece que "(...)  
Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes  
garantias minimas: (...) h) derecho a recurrir del fallo ante juez 0 tribunal superior".  
Igualmente, conforme al inciso quinto del articulo 14 del Pacto Internacional de  
Derechos Civiles y Politicos: "Toda persona declarada culpable de un delito tendra  
derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean  
sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley".  
Ahora bien, debe precisarse que el derecho de acceso a los recursos es un derecho  
de configuracion legal. Por tanto, corresponde al legislador crearlos, establecer los  
requisitos que deben cumplirse para que sean admitidos, ademas de prefigurar el  
procedimiento que deben seguir. Su contenido constitucionalmente protegido  
garantiza, entonces, que no se establezcan y apliquen condiciones de acceso que  
tengan el proposito de disuadir, entorpecer 0 impedir irrazonable y  
desproporcionadamente su ejercicio (Sentencia 5194-2005-PA/TC). Cabe acotar  
que el derecho en mencion no implica, desde luego, "un derecho del justiciable de  
recurrir todas y cada una de las resoluciones que se emitan al interior de un  
12. Con respecto al caso de autos, el beneficiario cuestiona la Resolucion 9, de fecha  
15 de marzo de 2011 (fojas 211), que provee el escrito presentado el 18 de enero de  
2011 (fojas 206) y declara infundada la nulidad de la Resolucion 7, del 4 de enero  
de 2011, porque considera que el recurso fue indebidamente resuelto por la Sala y  
que no fue remitido a la Corte Suprema, lesionando con ello la pluralidad de  
instancias. Al respecto, se debe senalar que dicho escrito, en la sumilla, solicita  
"admitir nulidad, como remedio, del Auto N.o 07 (...)", asimismo, insta a la Sala a  
que se deduzca la nulidad como remedio; y que, por ende, se declare fundada la  
pretension" Seguidamente, se pide a la Sala declarar fundada la demanda con los  
demas-açtos procesales que de ello deriven. A mayor abundamiento, dicho escrito  
invoca el articulo 139 de la Constitucion, y no los articulos 294 y 296 del Codigo  
de Proeedimientos Penales, de lo cual se advierte que el recurso fue resuelto por la  
f ala mediante la Resolucion 9 cuestionada. Finalmente, se observa que en el  
: presente proceso el pedido de semilibertad fue resuelto por dos instancias: el  
Juzgado y la Sala. Por consiguiente, no se violo el derecho a la pluralidad de  
13. En consecuencia, este Tribunal considera que en el presente caso no se violo el  
derecho a la pluralidad de instancias, reconocido en el articulo 139, inciso 6, de la  
proceso" (Sentencia 1243- 2008-PHC/TC).  
instancias.  
1  
Constitucion.  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5792-2015-HC/TC  
MADRE DE DIOS  
JHONATAN DE LA CRUZ ALIAGA,  
REPRESENTADO POR JOHN ROSEL  
HURTADO CENTENO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABGADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
n  
/  M  
Coy Epioy ch  
Lo que certifico:  
5  
Favio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 5792-2015-PHC/TC  
MADRE DE DIOS  
JHONATAN DE LA CRUZ ALIAGA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Si bien coincido en términos generales con la sentencia emitida en el presente caso, considero  
pertinente, a la luz de lo senalado en el fundamento 11 de su parte considerativa, reiterar la  
posicion que mantengo en torno a los denominados derechos de configuracion legal. En tal  
1. Aunque conceptualmente pueda aceptarse la existencia de unos derechos  
fundamentales de configuracion legal, como aquellos atributos 0 libertades cuyo  
reconocimiento opera mediante la Constitucion, pero cuyo desarrollo se determina en  
el marco de la ley, ello no supone en lo absoluto que el legislador goce de  
discrecionalidad absoluta para disenar su contenido. En cualquier circunstancia, el  
derecho materia de desarrollo no solo debe responder a las finalidades  
constitucionales, sino que a la par debe garantizarse su adecuado ejercicio 0 puesta  
en practica. Postular un raciocinio contrario, supondria subordinar la voluntad del  
Poder Constituyente y de los derechos que este reconoce a la voluntad de los poderes  
constituidos que bien podrian no desarrollar los derechos 0 desarrollarlos en forma  
totalmente deficitaria 0 francamente opuesta al sentido de la Constitucion.  
2. En el caso de autos, la generalidad con la que ha sido redactado el fundamento 11 de  
la sentencia, daria a entender, que el hecho de que el acceso a los recursos se  
constituya como un derecho de configuracion legal, supone aceptar como legitimo  
todo lo que eventualmente pueda disponer el legislador sobre dicho atributo. Tal  
apreciacion evidentemente no la comparto, no porque no pueda haber un desarrollo  
legal de dicho atributo, sino porque éste ultimo siempre el telos 0 finalidad  
constitucional y en tal sentido, quedar condicionado a un eventual control que  
sentido:  
determine su adecuacion 0 no al esquema constitucional.  
S  
BLUME FORTINI  
Lo que certitico:  
5  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05792-2015-PHCTC  
MADRE DE DIOS  
JHONATAN DE LA CRUZ ALIAGA  
Representado(a) por JOHN ROSEL  
HURTADO CENTENO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas en la presente causa, pero creo  
necesario anadir las siguientes consideraciones que anoto a continuacion.  
1. En el cuarto fundamento de lo resuelto se hace una afirmacion cuyos alcances  
convendria matizar. Asi, en dicho fundamento se senala lo siguiente:  
"L.] En efecto, a diferencia de los derechos fundamentales, las garantias no  
engendran derechos subjetivos, de ahi que puedan ser limitadas".  
2. Con todo respeto, considero que lo alli senalado, parece, por ejemplo, no tomar  
en cuenta que los derechos fundamentales también admiten limites, tanto en su  
contenido como en su ejercicio. Obviamente esos limites no pueden fijarse 0  
deducirse de manera arbitraria, pero ello no los hace inexistentes.  
3. De otro lado, soy de la opinion que conviene hacer explicito en el proyecto la  
conexion entre los derechos fundamentales alegados en la demanda con la  
libertad personal. En efecto, si bien se senala que las resoluciones judiciales que  
cuestiona la actora por vulnerar derechos fundamentales de carâcter procesal,  
revocan su solicitud de semilibertad y ordenan su inmediata reubicacion, captura  
e internamiento al Establecimiento Penitenciario de Huancavelica, lo que  
indicaria la vinculacion con la libertad personal; no se hace referencia expresa en  
la sentencia de dicho vinculo. Considero que dicha mencion es fundamental, en  
virtud a que los derechos invocados en la demanda relacionados con el debido  
proceso son en principio, si no se explicita la conexidad con la libertad personal,  
BARRERA  
tutelados por el proceso constitucional de amparo.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
- lile -  
-  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
luon