
05853-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/05853-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
  
EXP. N.o 05853-2013-PA/TC  
LIMA  
MANUEL ELISEO MORETTI  
NOBLECILLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de setiembre de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, sin la intervencion del magistrado Urviola Hani el dia  
de la audiencia publica.  
a A ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Eliseo Moretti  
blécilla contra la resolucion de fojas 308, de fecha 20 de junio de 2013, expedida por  
Mmny A painta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 23 de diciembre de 2009, interpone demanda de amparo  
contra la empresa Petroleos del Peru (Petroperu SA) solicitando que se declaren  
inaplicables la Resolucion de Gerencia Dpto. de Recursos Humanos RRHH-RIN-039-  
2009/PP y la Resolucion de Gerencia Area Administracion GADM-012-2009/PP y que,  
por consiguiente, se ordene a la emplazada que le pague los subsidios por fallecimiento  
y gastos de sepelio, de conformidad con los articulos 144 y 145 del Decreto Supremo  
005-90-PCM. Considera que se han vulnerado sus derechos constitucionales a la  
igualdad y a la pension.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor debio recurrir al  
proceso contencioso-administrativo y que, por otro lado, al actor no se le ha negado ni  
vulnerado su derecho a percibir pension de jubilacion, por cuanto a la fecha viene  
recibiendo un monto de S/ 5 546.99. Agrega que los trabajadores de Petroperu  
pertenecen al régimen laboral privado regulado por la Ley 4916, por lo que al  
demandante no le resultan aplicables los subsidios que solicita.  
El Sétimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 23 de agosto de 2012,  
declara infundada la demanda por considerar que las normas contenidas en el Decreto  
Supremo 005-90-PCM no resultan aplicables a los trabajadores de las empresas del  
Estado, como es el caso del demandante.  
La Sala superior competente, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda por estimar que lo pretendido por el amparista no tiene sustento constitucional  
directo, por lo que debe ser dilucidado en el proceso coniemcioso-administrativo.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05853-2013-PA/TC  
LIMA  
MANUEL ELISEO MORETTI  
NOBLECILLA  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante solicito que se le paguen los subsidios por fallecimiento y por gastos  
de sepelio al amparo de los articulos 144 y 145 del Decreto Supremo 005-90-PCM;  
pues afirma que se han vulnerado sus derechos a la igualdad y a la pension.  
2. De servicio de consulta en linea de Reniec, se aprecia que el demandante fallecio el  
6 de julio de 2014.  
3. En tal sentido, al haberse tornado en irreparable la presunta afectacion del derecho  
invocado, corresponde desestimar la demanda en aplicacion, a contrario sensu, del  
articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional, por haberse producido la sustraccion  
de la materia controvertida, sin perjuicio de lo cual, se deja a salvo el derecho de los  
sucesores para que lo hagan valer en la forma legal pertinente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, dejandose a salvo el derecho de los  
sucesores para que lo hagan valer en la forma legal pertinente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
l  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
M  
aM  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
L  
Lo que certifico:  
Frio L  
Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTIUCIONAL