
05904-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/05904-2015-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05904-2015-PA/TC  
AYACUCHO  
FABIO QUISPE SOCA  
SENTENCIA DELTRHBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de octubre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez,  
Blume Fortini, Sardon de Taboada, Espinosa-Saldania Barrera y Ferrero Costa,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez,  
aprobado en la sesion de Pleno del 26 de setiembre de 2017. Asimismo, se agregan el  
fundamento de voto de los magistrados Miranda Canales, Ramos Nunez y Espinosa-  
Saldana Barrera y los votos singulares de los magistrados Sardon de Taboada, Ledesma  
Narvaezy Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fabio Quispe Soca contra  
la resolucion N.o 11 de fojas 176 > de fecha 8 de julio de 2015, expedida por la Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de agosto de 2014, el recurrente interpone demanda de amparo  
la Municipalidad Provincial de  
solicitando  
se  
que  
ordene su  
T  
acontta  
Huamanga,  
K reposicion en el cargo de personal de Serenazgo, por haber sido despedido  
arbitrariamente. Sostiene que laboro desde el 2 de enero de 2013 hasta el 10 de julio de  
2014 mediante contratos de locacion de servicios; sin embargo, estos se  
desnaturalizaron, generandose de este modo una relacion laboral de naturaleza  
indeterminada, por lo que debio existir una causa justa relacionada con su capacidad 0  
conducta laboral para ser despedido. Alega la vulneracion de su derecho constitucional  
al trabajo, al debido proceso y a la defensa.  
La procuradora publica de la municipalidad provincial emplazada contesta la  
demanda aduciendo que, si bien el recurrente tenia contrato vigente hasta setiembre de  
2014, se decidio resolverlo, toda vez que, desde el 10 hasta el 30 de julio de 2014, el  
actor no asistia a realizar sus labores. Refiere que el demandante sostuvo haber faltado  
por encontrarse delicado de salud, sin embargo, no existe medio probatorio que acredite  
dicho hecho. Sostiene también que entre las partes unicamente existio una relacion de  
naturaleza civil, toda vez que suscribian contratos de locacion de servicios.  
El Primer Juzgado Especializado en Derecho Constitucional de Huamanga, con  
fecha 20 de octubre de 2014, declaro fundada la demanda al estimar que, en aplicacion  
del principio de primacia de la realidad se ha demostrado que, en el presente caso, en  
los hechos existio una relacion laboral y no de caracter civil, pues el demandante realizo  
sus labores de manera personal, remunerada y subordinada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05904-2015-PA/TC  
AYACUCHO  
FABIO QUISPE SOCA  
La Sala revisora, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda por  
considerar que el demandante pertenecia al régimen laboral publico toda vez que el  
personal de Serenazgo no puede ser considerado como obrero, por tanto, la controversia  
debe ser dilucidada en la via del proceso contencioso administrativo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reincorporacion del  
demandante en el cargo que venia desempenando (personal de serenazgo), porque  
habria sido objeto de un despido arbitrario, lesivo de sus derechos constitucionales  
al trabajo, al debido proceso y a la defensa.  
Argumentos de las partes  
El demandante afirma que ha sido victima de un despido sin expresion de causa,  
violatorio de sus derechos constitucionales al trabajo, a la adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario y al debido proceso, debido a que, si bien estuvo  
sujeto a una relacion civil, en los hechos presto servicios mediante una relacion  
laboral a plazo indeterminado, por lo que solo podia ser despedido por causa  
3. La procuradora publica de la municipalidad emplazada contesta la demanda  
aduciendo que el recurrente desempeno sus labores en virtud de una relacion civil,  
y que se resolvio su contrato de locacion de servicios porque el actor se ausento  
injustificadamente y no asistio a laborar desde el 10 de julio de 2014.  
relacionada con su capacidad 0 conducta laboral.  
Analisis del caso concreto  
4. El articulo 22 de la Constitucion establece lo siguiente: "El trabajo es un deber y un  
derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de la persona"; y el  
articulo 27 senala: "La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el  
5. En el presente caso se debe determinar si la prestacion de servicios del recurrente,  
en aplicacion del principio de primacia de la realidad, puede ser considerado un  
contrato de trabajo, porque, de ser asi, el demandante solo podia ser despedido por  
causa justa prevista en la ley. De ese modo, en la sentencia emitida en el  
Expediente 1944-2002-AA/TC, se establecio que mediante el referido principio  
"L.] en caso de discordancia entre lo que ocurre en la practica y lo que fluye de los  
despido arbitrario".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05904-2015-PA/TC  
AYACUCHO  
FABIO QUISPE SOCA  
documentos, debe darse preferencia a lo primero; es decir, a lo que sucede en el  
6. Pues bien, para determinar si existio una relacion de trabajo entre las partes  
encubierta mediante un contrato civil, este Tribunal debe evaluar si en los hechos se  
presento, en forma alternativa y no concurrente, alguno de los siguientes rasgos de  
laboralidad: a) control sobre la prestacion 0 la forma en que esta se ejecuta;  
b) integracion de la demandante en la estructura organizacional de la emplazada;  
c) prestacion ejecutada dentro de un horario determinado; d) prestacion de cierta  
duracion y continuidad; e) suministro de herramientas y materiales al demandante  
para la prestacion del servicio; f) pago de remuneracion al demandante; y g)  
reconocimiento de derechos laborales, tales como las vacaciones anuales, las  
gratificaciones y los descuentos para los sistemas de pensiones y de salud.  
7. En autos se ha podido verificar que, desde el 2 de enero de 2013 hasta el 30 de  
setiembre de 2014, el demandante suscribio con la emplazada contratos de locacion  
de /servicios para desemperiarse como efectivo de Serenazgo (folios 2 a 51).  
Mientras que a fojas 53 y 54 obra el "Acta de verificacion de despido arbitrario por  
negativa injustificada de empleador de permitir el ingreso del trabajador al centro  
de labores", segun el cual, conforme a la manifestacion de la parte demandada, el  
actor no asistia a prestar sus servicios desde el 10 de julio de 2014, por lo que  
finalmente se decidio por la resolucion del contrato de locacion de servicios que  
8. De los medios probatorios ofrecidos, es posible determinar la existencia de  
subordinacion y que, ademas, el actor debia cumplir con una jornada de trabajo  
impuesta por la municipalidad demandada, toda vez que se le fijaban turnos de  
trabajo, conforme se desprende de los informes que obran de fojas 119 a 121, asi  
como también se advierte que el actor fue amonestado y se le llamo la atencion por  
incumplir con sus funciones como personal de Serenazgo (folios 109, 114, 116 y  
117). Asimismo, en la clausula tercera de los contratos de locacion de servicios se  
consignaba que el demandante debia "permanecer en su puesto de trabajo durante la  
jornada", "usar correctamente el uniforme y los implementos que se le proporcione  
en el desempenio de su labor", entre otras obligaciones que demuestran el fraude de  
9. Por lo tanto, en aplicacion del principio de primacia de la realidad, debe prevalecer  
la realidad de los hechos sobre las formas y apariencias que se pretenden dar con la  
relacion civil, cuyo unico objetivo es ocultar una verdadera relacion laboral.  
10. Habiéndose determinado que la labor ejercida por el demandante tiene naturaleza  
laboral debido a la existencia de prestacion de servicios remunerados, subordinados  
terreno de los hechos" (fundamento 3).  
tenia vigente hasta setiembre de 2014.  
la contratacion civil (folios 2 a 51).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05904-2015-PA/TC  
AYACUCHO  
FABIO QUISPE SOCA  
ysujetos a un horario de trabajo, se concluye que, en aplicacion del principio de  
primacia de la realidad, debe prevalecer la realidad de los hechos sobre las formas y  
apariencias que se pretenden dar con las relaciones civiles, por lo que la labor  
ejercida por el demandante tiene naturaleza laboral debido a la existencia de los  
11. En mérito a lo expuesto, queda establecido que entre las partes ha existido una  
relacion de naturaleza laboral y no civil, toda vez que la relacion contractual que  
mantuvieron la parte demandante y la emplazada se desnaturalizo. Por esta razon,  
para el cese del actor debio imputarse una causa relativa a su conducta 0 capacidad  
laboral que lo justifique, otorgandole los plazos y derechos a fin de que haga valer  
elementos de un contrato de trabajo.  
su defensa, lo que no ocurrio en el presente caso.  
Efectos de la sentencia  
12. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la entidad demandada ha  
vulnerado el derecho constitucional al trabajo, corresponde ordenar la reposicion  
del demandante como trabajador a plazo indeterminado en el cargo que venia  
desempenando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas coercitivas  
previstas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional.  
13. De otro lado, y de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, la entidad emplazada debe asumir los costos del proceso, los cuales  
deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
14. Teniendo presente que existen reiterados casos en los que se estima la demanda de  
amparo por haberse comprobado un despido arbitrario, este Tribunal estima  
pertinente senalar que, cuando se interponga y admita una demanda de amparo  
contra una entidad del Estado que tenga por finalidad la reposicion del demandante,  
ello debe registrarse como una posible contingencia economica que ha de preverse  
en el presupuesto de cada una de dichas entidades, con la finalidad de que la plaza  
que ocupaba se mantenga presupuestada para, de ser el caso, poder actuar 0 ejecutar  
15. En estos casos, la Administracion Publica, para justificar el mantenimiento de la  
plaza presupuestada, tendra presente que el articulo 7 del Codigo Procesal  
Constitucional dispone que "El procurador publico, antes de que el proceso sea  
resuelto en primer grado, esta facultado para poner en conocimiento del titular de la  
entidad su opinion profesional motivada cuando considere que se afecta el derecho  
en forma inmediata la sentencia estimativa.  
constitucional invocado".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05904-2015-PA/TC  
AYACUCHO  
FABIO QUISPE SOCA  
16. Con la opinion del procurador publico pueden evitarse y preverse gastos fiscales, ya  
que la Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si es que la pretension  
buscada es estimable segun la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Constitucional) 0 proseguir con el proceso.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos al trabajo, al debido proceso y a la adecuada proteccion contra el despido  
arbitrario. En consecuencia, NULO el despido arbitrario del demandante.  
2. ORDENAR a la Municipalidad Provincial de Huamanga que reponga a don Fabio  
Quispe Soca como trabajador a plazo indeterminado, en el cargo que venia  
desempeniando 0 en otro de igual 0 similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos  
dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas  
coercitivas prescritas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional,  
con el abono de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
1  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
LI  
TL O lan  
N ANL  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05904-2015-PA/TC  
AYACUCHO  
FABIO QUISPE SOCA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Estando de acuerdo con el fallo adoptado por la mayoria de mis colegas en los casos en  
materia laboral, individual privada de obreros y otros asimilables a dicho oficio,  
considero necesario efectuar las siguientes precisiones relativas a la sucesion de la  
jurisprudencia aplicable al caso bajo analisis:  
Sobre la aplicacion del precedente Elgo Rios  
1. En el precedente Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), el Tribunal Constitucional  
precisa los criterios de la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del  
Al respecto, senala que deben analizarse dos niveles para determinar si la materia  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la  
verificacion de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso,  
correspondiendo verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda  
proteger el derecho invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que  
brinda el proceso, si es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones del  
demandante de la misma manera que el proceso de amparo (tutela idonea).  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del  
caso pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la  
magnitud del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no  
Codigo Procesal Constitucional.  
coptrovertida puede revisarse 0 no en sede constitucional:  
-  
requiere de una tutela urgente.  
3. Al respecto, cabe mencionar que de acuerdo a la informacion enviada por el Poder  
Judicial mediante Oficio 8784-2015-CE-PJ de 3 de setiembre de 2015, corroborada  
con la consulta efectuada el dia 22 de junio de 2018, a la pagina web del Equipo  
Técnico Institucional de Implementacion de la Nueva Ley Procesal del Trabajo del  
(https/scc.pi.gob.pewps/wcm/conneCVETINLPT'Ss etii nlpt/as mapa/), a la  
fecha de interposicion de la presente demanda (8 de agosto de 2014) aun no habia  
Poder  
Judicial:  
 C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05904-2015-PA/IC  
AYACUCHO  
FABIO QUISPE SOCA  
entrado en vigencia la Nueva Ley Procesal del Trabajo en el Distrito Judicial de  
Ayacucho, por lo que en el referido distrito judicial no se contaba con una via  
igualmente satisfactoria, como lo es el proceso laboral abreviado previsto en la Ley  
29497, al que se hace mencion en el precedente establecido en la Sentencia  
02383-2013-PA/TC.  
Sobre la aplicacion del precedente Huatuco  
En el precedente Huatuco (STC 05057-2013-PA), este Tribunal hizo referencia  
tantoala-funcion publica como a la carrera administrativa. Al respecto, entre otras  
ausas, seafirmo sobre la funcion publica que esta podia entenderse de forma amplia  
gomota realizacion de funciones en una entidad publica, al margen del contrato  
laboral que vincule a la persona con el Estado. Por otro lado, se senalo que la  
carrera administrativa es un bien constitucionalmente protegido y que cuenta con  
reserva de ley para su configuracion, todo ello a efectos de evitar deformar el  
régimen de funcionarios y servidores en la medida que se busca el ingreso en  
5. Estando de acuerdo con lo anterior, es necesario mencionar que existe una  
distincion entre funcion publica y carrera administrativa. pues en atencion a lo  
dispuesto en el precedente Huatuco, es claro que no toda persona que se vincula a la  
funcion publica necesariamente esta realizando carrera administrativa, y que solo a  
este ultimo grupo de personas, les corresponde aplicar las reglas del precedente  
6. Al respecto, se advierte que desde siempre - en la historia de la legislacion  
dedicada a regular la funcion publica se ha distinguido claramente a los servidores  
"de carrera" del resto de empleadores del Estado. Siendo que, incluso la actual  
Constitucion de 1993, insiste en esta distincion al hacer referencia a la "carrera  
administrativa", distinguiéndola de otras modalidades de funcion publica (articulo  
40); de igual manera, la Ley de Servicio Civil utiliza el mismo sentido al establecer  
la existencia del "servidor civil de carrera", distinguiéndolo de otro tipo de  
7. Siendo que, el precedente Huatuco se sustenta indubitablemente en bienes juridicos  
relacionados directamente con la idea de carrera administrativa y con una nocion  
mas bien genérica de funcion publica, tenemos que la regla central es la siguiente:  
condiciones de igualdad.  
mencionado, referidas al pedido de reposicion.  
funcionarios del Estado.  
 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05904-2015-PA/TC  
AYACUCHO  
FABIO QUISPE SOCA  
"El ingreso a la administracion publica mediante un contrato a plazo indeterminado  
exige necesariamente un previo concurso publico de metidos a una plaza  
presupuestada y vacante de duracion indeterminada". (fundamento, juridico 9).  
Y si bien este parrafo hace mencion expresa al "ingreso a la administracion  
pablica"? de modo general, dicha afirmacion debe interpretarse en un sentido  
estricto, vinculado al inicio O la promocion de la carrera administrativa, en el  
acontexto de lo argumentado y dispuesto en la propia sentencia, y atendiendo a los  
8. Por tanto, el bien que busca proteger el precedente es el de la carrera administrativa,  
lo cual justifica que se haga referencia a la necesidad de todo pedido de reposicion  
requiere que el demandante haya accedido previamente a la plaza a través de un  
concurso de méritos, previa evaluacion, siempre y cuando exista plaza vacante,  
siendo nulo todo acto administrativo contrario a dicho procedimiento. Es decir, se  
promueve que el acceso a dicha plaza atienda a criterios meritocraticos, por lo que,  
no tendria sentido exigir este tipo de estandar para la reposicion laboral si se trata  
de plazas que no requieren tomar en cuenta esas consideraciones, ya que por la  
naturaleza de las funciones desempeniadas no nos encontramos ante supuestos  
9. En ese sentido, es claro que el precedente Huatuco solo resulta aplicable cuando se  
trata de pedidos de reincorporacion en plazas que forman parte de la carrera  
administrativa, y no frente a otras modalidades de funcion publica. Siendo esto  
especialmente relevante para el caso en concreto, pues implica tener en cuenta que  
hay distintos regimenes legales que si forman parte de la carrera publica, y otros  
que claramente no forman parte de ella, tal es el caso de los obreros municipales y  
sus asimilables, sujetos a la actividad privada, tema que sera abordado en los  
pr valores y principios que la sustentan.  
vinculados al ingreso a la carrera administrativa.  
fundamentos siguientes.  
Sobre la aplicacion del precedente Cruz Llamos  
10. En el precedente Cruz Llamos (STC 06681-2013-PA), se determino los alcances  
del precedente Huatuco, senalando que este solamente sera aplicable a los casos en  
los que la plaza en la que laboraba la parte demandante antes de producirse el acto  
lesivo forme parte de la carrera administrativa y no a otras modalidades de funcion  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05904-2015-PA/TC  
AYACUCHO  
FABIO QUISPE SOCA  
publica, pues se partio del supuesto que no todas las personas que trabajan en lo  
publico en rigor realizan carrera administrativa ni acceden a puestos de trabajo por  
11. Por estos motivos, se preciso que, para que sean aplicables las reglas del precedente  
contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC, es necesario que el caso en  
a. El caso debe referirse a la desnaturalizacion de un contrato, que puede tratarse  
de uno temporal (a.1) 0 de naturaleza civil (a.2), a través del cual  
supuestamente se encubrio una relacion laboral de carâcter permanente.  
b. Debe pedirse la reposicion en una plaza que forma parte de la carrera  
administrativa (b.1), que, por ende, a aquella a la cual corresponde acceder a  
través de un concurso publico de méritos (b.2), y que ademas se encuentre  
concurso publico.  
cuestion presente las siguientes caracteristicas:  
vacante (b.3) y presupuestada (b.4).  
12. En el presente caso, la parte demandante reclama la desnaturalizacion de un  
contrato de naturaleza civil, cumpliéndose asi con el primer elemento (a.2) de la  
regla jurisprudencial expuesta. Sin embargo, el pedido de la parte demandante es  
que se ordene su reposicion en el puesto de Serenazgo de la Municipalidad  
Provincial de Huamanga, esto es, en un cargo en el que claramente no hay  
progresion en la carrera (ascenso). Por tanto, no existe coincidencia entre lo  
solicitado y lo previsto en el presupuesto (b), esto es, que se pida la reposicion en  
13. En conseçuencia, resulta evidente que es aplicable al caso en concreto el precedente  
Cruz Llamos, corresponde conocer el fondo de la presente controversia a fin de  
una plaza que forme parte de la carrera administrativa.  
evaluar si la parte recurrente fue objeto de un despido 0 no.  
S.  
MIRAS DACANALES  
Lo que certifico:  
9  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05904-2015-PA/TC  
AYACUCHO  
FABIO QUISPE SOCA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente fundamento de voto porque si bien coincido con el sentido de lo resuelto  
por la sentencia en mayoria, debo precisar las razones por las cuales considero que en el  
La situacion de tutela urgente la advierto por tratarse el caso de autos de un amparo laboral  
interpuesto por una obrera municipal cuyo promedio de ingresos de los ultimos doce meses  
anteriores de ocurrido el alegado despido arbitrario es de S/. 1100 (fojas 2 a 51). Asi, al  
establecer la linea de pobreza per capita nacional en SI. 338, se puede asumir como monto  
base la suma de S/. 1352 si tomamos en cuenta que, segun la mas reciente Encuesta  
Demografica y de Salud Familiar - ENDES 2017 realizada por INEI, una familia promedio  
esta compuesta por 3.7 miembros, es decir, por cuatro personas si se redondea dicha cifra  
al numero entero inmediatamente superior. Por lo tanto, considero que en los casos en que  
un obrero municipal perciba una remuneracion mensual por debajo del monto  
anteriormente senalado, correspondera ventilar el caso en la via del proceso constitucional  
Por las razones expuestas, considero que debe declararse FUNDADA la demanda porque  
se ha acreditado la vulneracion del derecho al trabajo del demandante. En consecuencia,  
NULO el despido arbitrario del mismo. Asimismo, se debe ORDENAR a la  
Municipalidad Provincial de Huamanga que reponga a don Fabio Quispe Soca como  
trabajador a plazo indeterminado en el cargo que venia desempenando 0 en otro de igual 0  
caso de autos concurre la necesidad de tutela de urgencia.  
del amparo.  
similar categoria 0 nivel con el abono de los costos procesales.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
Fravio Reatégui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
i  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05904-2015-PA/TC  
AYACUCHO  
FABIO QUISPE SOCA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero discrepo en cuanto a la  
fundamentacion esgrimida al respecto. A continuacion, expreso mis razones.  
1. El Tribunal Constitucional, como le corresponde hacerlo, ha venido precisando,  
por medio de varios pronunciamientos, cual es su competencia para conocer  
demandas de amparo laboral, sobre todo en el sector publico. Es en ese contexto  
que se han dictado precedentes que interactuan entre si, para otorgar una  
respuesta adecuada a cada situacion. En esta ocasion voy a hacer referencia al  
precedente "Huatuco", > con su precision en el caso "Cruz Llamos" (06681-2013-  
2. La verificacion de los criterios establecidos en el citado precedente, como no  
podria ser de otra forma, responde a un analisis pormenorizado de cada caso y  
sus circunstancias. Y es que, independientemente de los reparos que se pueda  
tener respecto de su contenido y por un minimo de seriedad, la cual debe  
caracterizar la labor de todo Tribunal Constitucional, no se puede apoyar la  
dacion de un precedente para luego, desnaturalizarlo, descalificando el  
3. En ese sentido, conviene tener presente que en la sentencia recaida en el  
Expediente 05057-2013-PA/IC, publicada en el diario oficial El Peruano el 5 de  
junio de 2015, este Tribunal, establecio en los fundamentos 18, 20, 21, 22 y 23,  
con caracter de precedente, que en los casos en que se verifique la  
desnaturalizacion del contrato temporal 0 civil, no podra ordenarse la reposicion  
a plazo indeterminado cuando se evidencie que la parte demandante no ingreso  
en la Administracion Publica mediante un concurso publico de méritos para una  
plaza presupuestada y vacante de duracion indeterminada. Los procesos de  
amparo en trâmite, en el Poder Judicial y en el Tribunal Constitucional, deberan  
ser declarados improcedentes, pues no procede la reposicion en el trabajo. En tal  
caso, el juez reconducira el proceso a la via ordinaria laboral para que la  
4. Sin embargo, es importante senalar como en el caso "Cruz Llamos" (STC  
06681-2013-PA/IC), estas reglas fueron precisadas, partiendo de la distincion  
entre funcion publica y carrera administrativa, toda vez que no todas las  
personas que trabajan en lo publico en rigor realizan carrera administrativa ni  
acceden a sus puestos de trabajo por concurso publico. Es mas, en muchos casos  
BARRERA  
PA/TC).  
cumplimiento de los pasos alli previstos.  
demandante solicite la indemnizacion que corresponda.  
no tiene sentido que ello sea asi.  
S DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05904-2015-PA/TC  
AYACUCHO  
FABIO QUISPE SOCA  
5. Como consecuencia de estos pronunciamientos se tiene que los elementos 0  
presupuestos fâcticos que, conforme a lo establecido en el caso "Huatuco" y a su  
precision en el caso "Cruz Llamos" (STC 06681-2013-PA/IC), permiten la  
aplicacion de la regla jurisprudencial reposicion en la funcion publica, son los  
siguientes:  
(a) El caso debe referirse a la desnaturalizacion de un contrato, que puede  
tratarse de uno temporal (a.1) 0 de naturaleza civil (a.2), a través del cual  
supuestamente se encubrio una relacion laboral de carâcter permanente.  
(b) Debe pedirse la reposicion en una plaza que forma parte de la carrera  
administrativa (b.1), que, por ende, a aquella a la cual corresponde  
acceder a través de un concurso publico de méritos (b.2), y que ademas  
se encuentre vacante (b.3) y presupuestada (b.4).  
6. En el caso concreto que venimos analizando, tenemos que la plaza a la que  
pretende ser repuesto el demandante, no forma parte de la carrera administrativa  
y, por tanto, no representa una plaza a la que necesariamente debio ingresarse  
mediante concurso publico de méritos. Deben entonces respetarse las pautas  
establecidas por este Tribunal al respecto, sin perjuicio de eventuales diferencias  
con las mismas.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
lay opngr laldon  
Lo que certifico:  
es bhunt  
Havio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05904-2015-PA/TC  
AYACUCHO  
FABIO QUISPE SOCA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
La parte demandante solicita su reposicion en el puesto de trabajo, por considerar que  
fue despedida arbitrariamente. Sin embargo, como he senalado repetidamente en mis  
votos emitidos como magistrado de este Tribunal Constitucional, considero que nuestra  
Constitucion no establece un régimen de estabilidad laboral absoluta.  
El articulo 27 de la Constitucion dice:  
La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
El Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, establece que corresponde indemnizar no reponer- - al  
trabajador despedido arbitrariamente. No hay nada inconstitucional en ello, ya que el  
legislador esta facultado por la Constitucion para definir tal adecuada proteccion.  
Por demas, el articulo 7 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales  
Protocolo de San Salvador - suscrito por el Peru, establece que cada legislacion  
Asi, la reposicion no tiene base en la Constitucion ni en las obligaciones internacionales  
del Peru. Deriva solo de un error de alguna manera tenemos que llamarlo de este  
Tribunal, cometido al resolver el caso Sindicato Telefonica el ano 2002 y reiterado  
lamentablemente desde entonces. La persistencia en el error no lo convierte en acierto.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
nacional puede determinar qué hacer frente al despido injustificado.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05904-2015-PA/TC  
AYACUCHO  
FABIO QUISPE SOCA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
El acceso al empleo estatal, de todos, se rige por  
el principio meritocratico. Asi lo manda la  
Constitucion, la ley y el TC.  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, en el presente caso  
estimo que la demanda de amparo debe declararse IMPROCEDENTE, dado que los  
trabajadores municipales del serenazgo no son obreros, sino empleados debido a las  
Los trabajadores municipales del serenazgo no son obreros sino empleados  
1. En mi opinion, el personal de serenazgo no tiene la categoria de "obrero". En  
funcion a las labores que desempenan ellos son empleados y pertenecen al régimen  
laboral de la actividad publica, de conformidad con el articulo 37 de la Ley 27972,  
2. El personal de serenazgo también realiza labores administrativas en la ejecucion de  
sus servicios, pues se encarga de registrar sus intervenciones y de redactar informes  
de las ocurrencias en el que participa. Si realizan labores administrativas, entonces,  
deben ser considerados como "empleados". Asi es como viene razonando el  
Tribunal Constitucional en el caso de los almaceneros de las municipalidades,  
donde se asume que tienen la categoria de empleados porque realizan "acciones  
administrativas" (véanse los Expedientes 0453-2013-PA/TC, 04126-2013-PA/TC,  
03880-2013-PA/TC, 02508-2013-PA/TC, 02270-2013-PA/TC, 02121-2013-  
3. Por otro lado, se debe tener presente que el personal municipal de serenazgo no  
ejerce una actividad puramente fisica ni mecanica, semejante a los servicios que  
prestan los trabajadores de jardineria, de limpieza 0 de guardiania de las  
municipalidades; sino que, ademas del esfuerzo fisico, ellos también necesitan de  
habilidades intelectuales para ejercer sus funciones adecuadamente. Sus mismas  
responsabilidades asi lo exigen. Incluso hacen uso de tecnologias especificas y se  
4. Es mas, el serenazgo hace tipificaciones de las intervenciones que realiza; coordina  
la planificacion y ejecucion de operaciones de ronda y patrullaje general con la  
Policia Nacional del Peru; desarrolla acciones de prevencion y disuasion de actos  
delictivos; supervisa la seguridad de los espacios publicos; brinda atencion y  
asistencia a las victimas de los delitos, faltas 0 accidentes; presta orientacion,  
labores complejas que realizan. Mis razones son las siguientes:  
Organica de Municipalidades.  
PA/TC, 01473-2013-PA, 00663-2013-PA, entre otros).  
capacitan sobre seguridad ciudadana y derechos del ciudadano.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05904-2015-PA/TC  
AYACUCHO  
FABIO QUISPE SOCA  
informacion y auxilio a los vecinos, etc. De ahi que, a mi juicio, la funcion del  
serenazgo no debe ser considerada como manual, en vista que su labor en la  
practica es mas compleja y requiere de habilidades mas que fisicas.  
5. Cabe resaltar que la actual ley organica de municipalidades no dispone que el  
personal de serenazgo deba ser considerado obrero. De hecho, en los antecedentes  
legislativos de la ley organica precitada siempre fue considerado en una categoria  
distinta de la de los obreros:  
ARTICULO 52 DE LA  
ANTERIOR LOM, LEY  
23853, MODIFICADO POR  
LA LEY 27469 (ano 2001)  
Categorias previstas:  
Funcionarios  
Empleados  
Obreros  
Personal de vigilancia  
ARTICULO 52 DE LA  
ANTERIOR LOM, LEY  
23853 (ano 1984)  
Categorias previstas:  
Funcionarios  
Empleados  
Obreros  
Personal de vigilancia  
ARTICULO 37 DE LA  
VIGENTE LOM, LEY 27972  
(ano 2003)  
Categorias previstas:  
Funcionarios  
Empleados  
Obreros  
Régimen laboral atribuido: Régimen laboral atribuido:  
Todos en el de la Funcionarios, empleados y  
Régimen laboral atribuido:  
Todos en el de la actividad  
publica  
Obreros en el de la  
actividad privada  
actividad publica  
personal de vigilancia en el  
de la actividad publica  
Obreros en el de la actividad  
privada  
6. En ese sentido, si bien he suscrito la jurisprudencia de este Tribunal que considera  
al serenazgo como obrero, considero que se debe reevaluar ese criterio y  
reconsiderar a estos trabajadores como empleados, por ser lo que corresponde a sus  
funciones reales.  
Analisis del caso concreto  
7. El demandante solicita que se deje sin efecto el despido arbitrario del que ha sido  
objeto, y, en consecuencia, se le reincorpore en el cargo de personal de Serenazgo  
de la Subgerencia de Serenazgo de la Municipalidad Provincial de Huamanga.  
Refiere que laboro suscribiendo contratos de locacion de servicios personales con la  
entidad demandada, desde el 2 de enero del 2013 hasta el 10 de julio de 2014;  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03904-2013-PA/IC  
AYACUCHO  
FABIO QUISPE SOCA  
asimismo, expresa que se desempeno cumpliendo funciones de caracter  
permanente, bajo subordinacion, y por las que percibia una remuneracion mensual.  
8. Al respecto, tal como lo he senalado en los fundamentos precedentes, el personal de  
serenazgo tiene la categoria de empleado y no de obrero. Por eso, el demandante  
pertenece al régimen laboral publico conforme al articulo 37 de la Ley 27972,  
Organica de Municipalidades, que dispone que "Tllos funcionarios y empleados de  
las municipalidades se sujetan al régimen laboral general aplicable a la  
9. Por lo tanto, en el presente caso, se advierte la existencia de una controversia con  
relacion a la contratacion del demandante, situacion que corresponde ser dilucidada  
a través del proceso contemnciosp.administativo, por ser esta la via idonea para  
evaluar las cuestiones relacionadas con el personal dependiente de la  
Por estos fundamentos, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda de  
autos, en aplicacion del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
administracion publica, conforme a ley".  
Administracion Publica.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTIUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°05904-2015-PA/TC  
AYACUCHO  
FABIO QUISPE SOCA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular, pues disiento con los fundamentos y el fallo de la sentencia.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
requiere de un desarrollo legislativo'  
por causa justa?.  
derecho al trabajo es el siguiente:  
(articulo 23).  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
2 Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
ml  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05904-2015-PA/TC  
AYACUCHO  
FABIO QUISPE SOCA  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Perû, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
para el trabajo (articulo 23).  
del empleo (articulo 58).  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la prâctica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[..] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05904-2015-PA/TC  
AYACUCHO  
FABIO QUISPE SOCA  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estân debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la contiguracion de una  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
0 su indemnizacion 3  
1993  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
estabilidad relativa.  
del demandante.  
Asi, el D.L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
reparacion por el dano sufrido. [.).  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Peru (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-059042015PATC  
AYACUCHO  
FABIO QUISPE SOCA  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion O idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratândose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
de un caso de tutela urgente".  
demanda.  
S.  
FERRERO COSTA MPXMWW  
Lo que certifico:  
Fravio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC