
05953-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/05953-2015-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05953-2015-PA/TC  
TUMBES  
VERONICA  
MARISOL  
MASIAS  
RAMIREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de julio de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Blume Fortini, Miranda Canales, Ramos  
Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el abocamiento de la magistrada Ledesma Narvaez, aprobado en la sesion  
de Pleno del dia 4 de abril de 2017, y el abocamiento del magistrado Ferrero Costa,  
aprobado en la sesion de Pleno del dia 5 de setiembre de 2017. Asimismo se agregan  
los fundamentos de voto de los magistrados Ramos Nunez y Espinosa-Saldania Barrera  
y los votos singulares de los magistrados Sardon de Taboada y Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Manuel Juarez Castro, en  
calidad/de abogado de dona Marisol Veronica Masias Ramirez, contra la  
resolucion  
de  
TO l28 74, de fecha 12 de mayo de 2015, expedida por la Sala Especializada en lo Civil  
X  
de la Corte Superior de Justicia de Tumbes, que declaro improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de diciembre de 2014, la recurrente interpuso demanda de amparo  
contra la Universidad Alas Peruanas SA, Filial Tumbes, a fin de que se deje sin efecto  
el despido incausado del cual ha sido objeto y, en consecuencia, se disponga su  
reposicion laboral en el cargo que venia desempeniando hasta el 30 de setiembre de  
2014, con todos los beneficios y prerrogativas que le corresponden, mas las  
remuneraciones dejadas de percibir, y el pago de las costas y los costos del  
Manifiesto haber laborado desde el 1 de abril de 2010 hasta el 30 de setiembre proceso. de 2014  
suscribiendo contratos temporales (por incremento de actividad), y desde el 1 de abril  
de 2012 mediante un contrato de trabajo a plazo fijo. Senalo que los servicios prestados  
son de caracter permanente, por lo que sus contratos de trabajo a plazo determinado se  
han desnaturalizado y convertido en uno de plazo indeterminado, mas aun cuando tales  
contratos no expresan la causa objetiva de contratacion. Alego la vulneracion de sus  
derechos al trabajo, a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario y a la dignidad.  
Mediante Resolucion 1 de fecha 31 de diciembre de 2014, el Juzgado Mixto  
Permanente de Tumbes declaro improcedente la demanda por estimar que unicamente  
corresponde acudir a la via especial y urgente del amparo para solicitar la proteccion de  
derechos fundamentales cuando no exista una via ordinaria especifica que sirva de  
mejor modo a la tutela de estos, esto es, cuando no haya una via igualmente igual  
0  
satisfactoria; y, atendiendo a lo pretendido por la demandante, corresponde dilucidar lo  
planteado en la via laboral ordinaria por ser idonea y util para lograr la pretension  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05953-2015-PA/TO  
TUMBES  
VERONICA  
MASIAS  
MARISOL  
RAMIREZ  
La Sala superior revisora confirmo la apelada por considerar que para dilucidar  
la pretension de la accionante existe una via judicial especifica, igualmente satisfactoria,  
de conformidad con lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Consideraciones previas  
1. Antes de ingresar en el analisis del fondo de la controversia constitucional, es  
preciso examinar el rechazo in limine dictado por las instancias precedentes, pues  
tanto en primera como en segunda instancia la demanda fue rechazada  
liminarmente, con el argumento de que existen vias procedimentales especificas  
igualmente satisfactorias para ventilar la pretension.  
2. Este Tribunal considera que las instancias inferiores han incurrido en un error al  
momento de calificar la demanda, por lo que deberia revocarse el auto de rechazo  
liminar y ordenar que se admita a trâmite la demanda, pues,en el caso de autos, la  
controversia se centra en determinar si se desnaturalizaron los contratos de trabajo  
a plazo determinado suscritos por ambas partes, vulnerando los derechos  
constitucionales de la accionante.  
No obstante, y en atencion a los principios de celeridad y economia procesal, este  
Tribupal considera pertinente no hacer uso de la mencionada facultad, toda vez  
que en autos aparecen elementos de prueba suficientes que posibilitan un  
- Aprônunciamiento de fondo, mas aun si la entidad emplazada ha sido notificada del  
concesorio del recurso de apelacion, de la sentencia de segunda instancia y del  
recurso de agravio constitucional (folio 63, 80 y 93), lo que implica que su  
derecho de defensa esta absolutamente garantizado.  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
4. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la  
demandante en el cargo que venia desempenando, por haber sido objeto de un  
despido incausado. Alega que sus contratos de trabajo sujetos a modalidad se han  
desnaturalizado, de modo que, habiéndose dado por extinguida su relacion laboral  
sin expresion de una causa justa, se ha configurado un despido arbitrario, lesivo  
de sus derechos constitucionales.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905953-2015-PATC  
TUMBES  
VERONICA  
MASIAS  
MARISOL  
RAMIREZ  
FA 5. De acuerdo con la linea jurisprudencial de este Tribunal respecto a las demandas  
de amparo relativas en materia laboral individual privada, corresponde evaluar la  
demandante ha sido objeto de un despido incausado.  
5  
Analisis de la controversia  
6. La accionante afirma que ha sido victima de un despido sin expresion de causa  
justa, violatorio de su derecho constitucional al trabajo, debido a que el contrato  
de trabajo sujeto a modalidad por incremento de actividades ha sido  
desnaturalizado y convertido en un contrato de trabajo a plazo indeterminado.  
7. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Perû establece lo siguiente: "El  
trabajo es un deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de  
realizacion de la persona"; mientras su articulo 27 senala: "[LJa ley otorga al  
trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
8. Para resolver la controversia debe tenerse presente que el articulo 57 del Decreto  
Supremo 003-97-TR establece lo siguiente:  
El contrato temporal por inicio de una nueva actividad es aquel celebrado  
entre un empleador y un trabajador originados por el inicio de una nueva  
actividad empresarial. Su duracion maxima es de tres anos. Se entiende como  
nueva actividad, tanto el inicio de la actividad productiva, como la posterior  
instalacion 0 apertura de nuevos establecimientos 0 mercados, asi como el  
incio de huevas actividades 0 el incremento de las ya existentes dentro de la  
mismaempresa.  
Asimismo, el articulo 72 del Decreto Supremo 003-97-TR dispone:  
Los contratos de trabajo a que se refiere este Titulo necesariamente deberan  
constar por escrito y por triplicado, debiendo consignarse en forma expresa  
su duracion y las causas objetivas determinantes de la contratacion, asi  
como las demas condiciones de la relacion laboral.  
10. Del contrato temporal por incremento de actividad obrante en el folio 3, se aprecia  
que la causa objetiva de contratacion es la siguiente: "Incremento de actividades  
debido a la apertura de nuevos locales, por lo que se requiere contratar personal  
calificado para la prestacion de un servicio especifico consistente en el Area de  
Mantenimiento y Servicios Generales".  
Igualmente, en la clausula primera del referido contrato, se establece lo siguiente:  
"EL EMPLEADOR requiere cubrir temporalmente las necesidades de recursos  
humanos originadas por las razones expuestas precedentemente en el rubro  
"causas objetivas de contratacion".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05953-2015-PA/TC  
TUMBES  
VERONICA  
MASIAS  
MARISOL  
RAMIREZ  
11. Al respecto, este Tribunal considera que en el contrato mencionado no se ha  
establecido debidamente la causa objetiva que determino la contratacion temporal  
de la actora, pues no se senala en forma clara y precisa qué actividad de la  
empresa emplazada ha sido incrementada para que se justifique su contratacion  
temporal, tampoco precisa qué locales se abrieron. La referencia consignada en el  
citado texto es vaga y solo hace alusion al incremento de actividades debido a la  
apertura de nuevos locales, sin proporcionar informacion relevante que permita  
establecer que, en efecto, existio una causa objetiva en el presente caso para  
justificar una contratacion modal y no una a plazo indeterminado.  
12. Asimismo, a fojas 30 obra el Acta de Infraccion 27-2014-DRTPET, de fecha 7 de  
noviembre de 2014, expedida por la Direccion Regional de Trabajo y Promocion  
del empleo de Tumbes (Orden de Inspeccion 321-2014-DRTPET), de la cual se  
desprende lo siguiente:  
Hechos comprobados  
(...)  
b) Que ha quedado debidamente comprobado que el contrato de trabajo de Marisol  
Veronica Masias Ramirez, se ha desnaturalizado al no consignar las causa objetivas que lo  
motivan y por considerar que las labores desarrolladas por la ex trabajadora corresponden a  
labores de carâcter permanente, tal y conforme lo prescribe el Decreto Supremo 003-97-TR,  
entendiéndose que a la ex trabajadora contaba con un contrato de trabajo a plazo fijo y al  
mismo tiempo indica en su clausula primera "para la prestacion de servicios especificos" en  
la Oficina de admision, cuando en realidad la oficina de admision es una oficina que por la  
naturaleza de los servicios que brinda la Universidad y conforme a su estructura organica es  
una oficina de caracter permanente. [...]  
Cabe récordar que, de conformidad con el articulo 16 de la Ley 28806, Ley  
General de Inspeccion del Trabajo:  
Los hechos constatados por los inspectores actuantes que se formalicen en  
las actas de infraccion observando los requisitos que se establezcan, se  
presumen ciertos sin perjuicio de las pruebas que en defensa de sus  
respectivos derechos e intereses puedan aportar los interesados. El mismo  
valor y fuerza probatoria tendran los hechos comprobados por la Inspeccion  
del Trabajo que se reflejen en los informes asi como en los documentos en  
que se. formalicen las medidas inspectivas que se adopten.  
14. Por tanto, al no haberse especificado la causa objetiva de contratacion en los  
contratos de trabajo suscritos por la actora conforme a ley, el contrato de trabajo  
ha sido desnaturalizado. Al haberse producido el supuesto previsto en el inciso  
"d" del articulo 77 del Decreto Supremo 003-97-TR, debe ser considerado,  
entonces, un contrato de trabajo a plazo indeterminado, segun el cual la  
demandante solamente podia ser despedida por causa justa relacionada con su  
conducta O capacidad laboral, lo que no ha ocurrido en el presente caso. Por tanto,  
ha sido objeto de un despido arbitrario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05953-2015-PA/TC  
TUMBES  
MASIAS  
VERONICA  
MARISOL  
RAMIREZ  
Asimismo, cabe precisar que, habiéndose demostrado que el contrato de trabajo  
sujeto a modalidad (folio 3) encubrio la existencia de una relacion laboral a plazo  
indeterminado, este Tribunal concluye que los contratos de trabajo que ambas  
partes suscribieron con posterioridad carecen de eficacia juridica.  
5. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso se ha configurado  
un despido incausado, vulneratorio del derecho al trabajo de la recurrente,  
reconocido en el articulo 22 de la Constitucion.  
Con relacion a las remuneraciones dejadas de percibir, este Tribunal ha  
establecido que dicha pretension, al no tener naturaleza restitutoria, debe hacerse  
valer en la forma legal correspondiente.  
ffectos de la sentencia  
17. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la empresa demandada ha  
vulnerado el derecho constitucional al trabajo, corresponde ordenar la reposicion  
de la demandante como trabajadora a plazo indeterminado en el cargo que venia  
desempenando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas coercitivas  
previstas en los articulos 22y 59 del Codigo Procesal Constitucional.  
18. Asimismo, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
la entidad emplazada debe asumir las costas y los costos del proceso, los cuales  
deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, pues se ha producido la afectacion de su  
derecho al trabajo; en consecuencia, declarar NULO el despido arbitrario de la  
accionante.  
2. ORDENAR a la Universidad Alas Peruanas SA, Filial Tumbes, que reponga a  
dona Marisol Veronica Masias Ramirez como trabajadora a plazo indeterminado  
en su mismo puesto de trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de  
dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas  
coercitivas prescritas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional,  
con el abono de las costas y los costos procesales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05953-2015-PA/TC  
TUMBES  
VERONICA  
MARISOL  
MASIAS  
RAMIREZ  
3. Declarar IMPROCEDENTE en cuanto al extremo referido al pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
L  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05953-2015-PA/TC  
TUMBES  
MARISOL VERONICA MASIAS RAMIREZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Si bien me encuentro de acuerdo con la posicion en mayoria en el sentido que la demanda  
debe ser declarada FUNDADA por haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
alegados, emito el presente fundamento de voto a fin de precisar algunas cuestiones  
respecto a la procedencia de la demanda de autos.  
En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario oficial  
El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio en el fundamento 15, con  
caracter de precedente, que la via ordinaria sera igualmente satisfactoria a la via del  
proceso constitucional de amparo, si en un caso concreto se demuestra, de manera  
copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos:  
1) Que la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho;  
Que la resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada;  
Que no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y,  
iv) Que no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del  
derecho O de la gravedad de las consecuencias.  
Asi, en mérito a la aplicacion del precedente anteriormente citado, este Tribunal ha  
senalado en su jurisprudencia reiterada -en controversias similares- que el proceso laboral  
abreviado de la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, cuenta con una estructura  
idonea para dispensar una tutela adecuada en casos en los que se alegue un despido.  
No obstante, en el presente caso estimo que no resulta adecuado senalar que el proceso  
laboral abreviado mencionado se constituye en una via igualmente satisfactoria a la del  
amparo en tanto que la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, entro en vigencia en el  
Distrito Judicial de Tumbes recién el 11 de diciembre de 2015 (R.A. 321-2015-CE-P),  
mientras que la demanda de autos fue interpuesta el 19 de diciembre de 2014 (fojas 38). Es  
decir, a la fecha de la interposicion de la presente demanda no existia una via igualmente  
satisfactoria de conformidad con los parâmetros establecidos por este Colegiado en el  
Expediente 02383-2012-PA/TC.  
En consecuencia, considero que la demanda debe ser ventilada por la via del amparo y,  
asimismo, soy de la opinion que ésta resulta estimatoria por los argumentos expuestos en la  
sentencia.  
S.  
Lo que certifico:  
RAMOS NUNEZ  
bare. .  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05953-2015-PA/TC  
TUMBES  
VERONICA  
MASIAS  
MARISOL  
RAMIREZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero me permito realizar las  
siguientes observaciones:  
1. Considero importante resaltar que el Tribunal Constitucional, como le corresponde  
hacerlo, ha venido precisando, por medio de varios pronunciamientos, cual es su  
competencia para conocer demandas de amparo. Es en ese contexto que se han  
dictado una serie de precedentes y criterios que interactuan entre si, para otorgar  
una respuesta adecuada a cada situacion.  
2. La verificacion de cada uno de estos elementos, como no podria ser de otra forma,  
responde a un analisis pormenorizado de cada caso y sus circunstancias. En esa  
linea, no pareceria conveniente, como podria entenderse de la lectura del texto  
presentado por el ponente, prescindir del analisis respecto a la interaccion entre los  
diversos precedentes y criterios que guardan relacion con la presente controversia.  
3. Al respecto, en el caso Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), el Tribunal  
Constitucional ha senalado que, sobre la base de lo dispuesto en el articulo 5, inciso  
2 del Codigo Procesal Constitucional, la procedencia de la demanda debe analizarse  
tanto desde una perspectiva objetiva como de una subjetiva. Asi, desde la  
perspectiva objetiva debe atenderse a la estructura del proceso, correspondiendo  
verificar a si la regulacion del procedimiento permite afirmar que estamos ante una  
via célere y eficaz (estructura idonea). También a la idoneidad de la proteccion que  
podria recibirse en la via ordinaria, por lo que debe analizarse si en la via ordinaria  
podra resolverse debidamente el caso iusfundamental puesto a consideracion (tutela  
idonea).  
4. Por otra parte, y desde la perspectiva subjetiva, corresponde analizar si, por  
consideraciones de urgencia y de manera excepcional, es preferible admitir a  
tramite la demanda de amparo pese a existir una via ordinaria regulada. Al respecto,  
es necesario evaluar si transitar la via ordinaria pone en grave riesgo al derecho  
afectado, de tal modo que el agravio alegado puede tonarse irreparable (urgencia  
como amenaza de irreparabilidad). Asimismo, debe atenderse a si es necesaria una  
tutela urgente, apreciando para ello la relevancia del derecho involucrado 0 también  
a la gravedad del dano que podria ocurrir (urgencia por la magnitud del bien  
involucrado 0 del dano).  
5. Es en este sentido que considero que debio realizarse el respectivo analisis de  
procedencia de la demanda, tomando en cuenta los criterios establecidos, con  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05953-2015-PA/TC  
TUMBES  
VERONICA  
MASIAS  
MARISOL  
RAMIREZ  
caracter de precedente, en el caso Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), sobre la base  
de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional.  
6. Deben entonces respetarse las pautas establecidas por este Tribunal al respecto, sin  
perjuicio de eventuales diferencias con las mismas. Y es que, tomando en cuenta  
los parametros que deben caracterizar la labor de todo Tribunal Constitucional, no  
puede, por ejemplo, apoyarse la dacion de un precedente para luego  
desnaturalizarlo 0 no aplicarlo, descalificando el cumplimiento de los pasos alli  
previstos.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
-  
/ M  
-  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05953-2015-PA/TC  
TUMBES  
VERONICA  
MASIAS  
MARISOL  
RAMIREZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden piblico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 2, incisos 14y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", ? se refiere solo a obtener  
una indemnizacion determinada por la ley.  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad o al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion- - pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", y lo  
que es evidentemente inaceptable.  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregandoles a los  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
Decreto Supremo 003-97-TR - es inconstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05953-2015-PA/TC  
TUMBES  
VERONICA  
MASIAS  
MARISOL  
RAMIREZ  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
si no convencia, al menos confundiria.  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
laboral publico.  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05953-2015-PA/TC  
TUMBES  
MARISOL  
VERONICA  
MASIAS  
RAMIREZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
requiere de un desarrollo legislativo'.  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
por causa justa?.  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho al trabajo es el siguiente:  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
(articulo 23).  
I Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
m  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05953-2015-PA/TC  
TUMBES  
MARISOL  
VERONICA  
MASIAS  
RAMIREZ  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
para el trabajo (articulo 23).  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
del empleo (articulo 58).  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Perû, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
Ilegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la prâctica nacionales no  
estuvieran facultados O no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[..] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
Ml  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05953-2015-PA/TC  
TUMBES  
MARISOL  
VERONICA  
MASIAS  
RAMIREZ  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
0 su indemnizacion 3 :  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
1993  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
estabilidad relativa.  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
reparacion por el dano sufrido. [.J.  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Peru (ver especialmente los puntos 149y y 151).  
Mrl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05953-2015-PA/TC  
TUMBES  
MARISOL  
VERONICA  
MASIAS  
RAMIREZ  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratandose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
de un caso de tutela urgente'.  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda, de conformidad con el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
FERRERO COSTA mAnm  
Lo que certifico:  
Flavio thainis Reategui Apaza  
4 Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL