
05975-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/05975-2015-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05975-2015-PA/TC  
LORETO  
JOSÉ AUGUSTO RIVAS GOMEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez,  
Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con  
los abocamientos de los magistrados Blume Fortini y Ramos Nunez, aprobados en el  
Pleno del dia 19 de abril de 2017, y el abocamiento del magistrado Ferrero Costa,  
aprobado en el pleno del dia 5 de setiembre de 2017.Asimismo se agregan fundamento  
de voto de los magistrados Blume Fortini y Espinosa-Saldana Barrera y los votos  
singulares de los magistrados Ledesma Narvaez, Sardon de Taboada y Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Augusto Rivas  
Gomez contra la sentencia de fecha 30 de octubre de 2014, de fojas 293, expedida por la  
Sala Civil Mixta de la Corte Superior de Justicia de Loreto, que declaro fundada la  
excepcion de incompetencia por razon de la materia, en consecuencia, nulo todo lo  
actuadoyy y concluido el proceso.  
AN YTÉCEDENTES  
Con fecha 24 de setiembre de 2013, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Empresa Regional de Servicio Publico de Electricidad del Oriente (Electro  
Oriente SA), a fin de que se deje sin efecto el despido incausado del cual ha sido objeto  
y, en consecuencia, se disponga su reposicion laboral en el cargo que venia  
desemperiando como supervisor de seguridad en el Area del Departamento de Seguridad  
Medio Ambiente de la Gerencia de Operaciones de la demandada, 0 en otro del  
MY  
mismo nivel remunerativo, mas el pago de los costos del proceso.  
Manifiesta haber laborado desde el 2 de abril de 2012 hasta el 7 de agosto de  
2013, como supervisor de medio ambiente y posteriormente de seguridad, asi como  
todo tipo de mandados bajo la supervision del Departamento de Seguridad y Medio  
Ambiente de Electro Oriente SA. Expresa que al prestar servicios de forma permanente,  
estar sujeto a subordinacion y percibir una remuneracion mensual, se ha producido la  
desnaturalizacion de las ordenes de servicio que emitio a la demandada a un contrato  
laboral a plazo indeterminado, con los cuales la emplazada pretendia encubrir su  
relacion laboral. Refiere que, al ser despedido sin expresion de causa justa derivada de  
su capacidad 0 conducta laboral, se han vulnerado sus derechos constitucionales al  
trabajo, a la defensa y a la tutela judicial efectiva.  
El apoderado legal de la empresa Electro Oriente SA propone la nulidad del auto  
admisorio, formula la excepcion de incompetencia por razon de la materia y contesta la  
demanda. Alega que el demandante presto servicios mediante contrato de locacion de  
servicios (naturaleza civil), por ello, al pretender solicitar la existencia de un vinculo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05975-2015-PA/TC  
LORETO  
JOSE AUGUSTO RIVAS GOMEZ  
laboral a plazo indeterminado, resulta que el proceso de amparo no resulta ser la via  
competente, sino los juzgados laborales que cuentan con etapa probatoria, mas aun  
cuando se busca declarar la desnaturalizacion de los contratos civiles. Agrega que en el  
caso de autos, al actor simplemente no se le renovo el contrato de locacion de servicios  
suscrito con su representada, cuya vigencia del plazo habia culminado.  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Maynas, con fecha 18 de octubre de  
2013, declaro infundada la nulidad presentada contra el auto admisorio, y con fecha 8  
de enero de 2014, declaro fundada la excepcion de incompetencia por razon de la  
materia, en consecuencia, nulo todo lo actuado. Ello en mérito a que la via laboral  
resulta ser la via idonea para solicitar la admision en el empleo conforme lo establece el  
I Pleno Jurisdiccional Supremo en Materia Laboral 2012, por lo que la presente  
demanda deviene en improcedente.  
La Sala superior revisora confirmo la apelada por considerar que en el presente  
caso resulta de aplicacion lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constitucional,  
FUNDAMENTOS  
4E /  
1. Antes de ingresar al fondo de la controversia, debe tenerse presente que las  
instancias judiciales inferiores han declarado fundada la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia, por considerar que el proceso laboral resulta  
ser la via idonea para dilucidar el caso concreto, y no el proceso de amparo, de  
conformidad con el I Pleno Jurisdiccional Supremo en Materia Laboral 2012.  
2. Al respecto, resulta importante indicar que el presente caso pertenece al distrito  
judicial de Loreto y que la Nueva Ley Procesal de Trabajo, esto es, la Ley 29497,  
fue implementada en el referido distrito judicial mediante Resolucion  
Administrativa 182-2014-CE-PJ, el 1 de setiembre de 2014, es decir, con  
posterioridad a la interposicion de la presente demanda de amparo, motivo por el  
cual, de conformidad con lo dispuesto en la sentencia emitida en el Expediente  
02383-2013-PA/TC (caso Elgo Rios), publicada en el diario oficial El Peruano el  
22 de julio de 2015, el proceso constitucional de amparo resulta ser la via idonea  
para resolver la controversia, por lo que corresponde desestimar la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia.  
Ju PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905975-2015-PATC  
LORETO  
JOSÉ AUGUSTO RIVAS GOMEZ  
Delimitacion del petitorio  
3. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reincorporacion del  
demandante en el cargo que venia desempenando, porque habria sido objeto de un  
despido incausado, lesivo de su derecho constitucional al trabajo y otros.  
Procedencia de la demanda  
4. De acuerdo con la linea jurisprudencial de este Tribunal, respecto a las demandas  
de amparo relativas en materia laboral individual privada, corresponde evaluar si el  
accionante ha sido objeto de un despido incausado.  
Analisis de la controversia  
5. En el caso de autos, la demanda se encuentra dirigida a que la empresa ELECTRO  
ORIENTE SA, reconozca el vinculo laboral a plazo indeterminado que habria  
existido con el ahora recurrente, puesto que los contratos de locacion de servicios  
(civiles) se habrian desnaturalizado a uno indeterminado.  
0. EParticulo 40 de la Constitucion Politica del Peru senala:  
I Carrera Administrativa  
dl  
Articulo 40.- La ley regula el ingreso a la carrera administrativa, y los derechos,  
deberes y responsabilidades de los servidores publicos. No estân comprendidos en  
dicha carrera los funcionarios que desempenan cargos politicos 0 de confianza.  
Ningun funcionario O servidor publico puede desempenar mas de un empleo 0 cargo  
publico remunerado, con excepcion de uno mas por funcion docente.  
No estan comprendidos en la funcion publica los trabajadores de las empresas del  
Estado 0 de sociedades de economia mixta.  
[...].  
7. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Perû establece lo siguiente: "El trabajo  
es un deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de la  
persona"; mientras su articulo 27 senala: "La ley otorga al trabajador adecuada  
8. El articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR, establece: "En toda prestacion  
personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la existencia de un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado. El contrato individual de trabajo puede  
celebrarse libremente por tiempo indeterminado 0 sujeto a modalidad. El primero  
podra celebrarse en forma verbal 0 escrita y el segundo en los casos y con los  
proteccion contra el despido arbitrario".  
requisitos que la presente Ley establece".  
S DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905975-2015-PATC  
LORETO  
JOSÉ AUGUSTO RIVAS GOMEZ  
9. En el presente caso se debe determinar si la prestacion de servicios del recurrente,  
en aplicacion del principio de primacia de la realidad, puede ser considerada un  
contrato de trabajo, porque, de ser asi, el demandante solo podia ser despedido por  
causa justa prevista en la ley. Asi, en la sentencia emitida en el Expediente 1944-  
2002-AA/TC, se establecio que mediante el referido principio "L.] en caso de  
discordancia entre lo que ocurre en la practica y lo que fluye de los documentos,  
debe darse preferencia a lo primero; es decir, a lo que sucede en el terreno de los  
hechos" (fundamento 3).  
10. De lo actuado en autos, se aprecian los siguientes medios probatorios:  
a) Oficio 007-2012/DPRMA-EO/JARG-IQ de fecha 11 de junio de 2012 (folio 3),  
remitido al jefe del departamento de Seguridad y Medio Ambiente de la entidad  
demandada, en donde el actor le remite el Plan de Trabajo para la obtencion del  
Registyo de asistencia a un evento de capacitacion realizado por el jefe de  
Recutsos Humanos de la empresa Electro Oriente SA (folio13), en cuya relacion  
C) Copia de las ordenes de servicio emitidos en marzo del ano 2012, y algunos  
meses del ano 2013 (folios 14 a 22), en donde se detallan los servicios del actor.  
d) Copia de los recibos por honorarios emitidos por el demandante (folios 23 a 38),  
e) Informes realizados por el senor José Augusto Rivas Gomez dirigidos al jJefe  
del Departamento de Prevencion de Riesgos y Medio Ambiente de la empresa  
Electro Oriente SA (folios 39, 40, 47, 51, 58, 68, 73, 80, 87, 100, 115, 134, 156  
11. De los medios probatorios ofrecidos se puede determinar la existencia de  
subordinacion, toda vez que el demandante se encontraba sujeto a un jefe inmediato  
a quien remitia informes de las labores realizadas, ademas recibia capacitacion por  
parte de la emplazada y percibia un pago mensual por los servicios prestados.  
12. Por consiguiente, al constatarse que el demandante presto labores a la empresa  
ELECTRO ORIENTE SA, como trabajador, este Tribunal evidencia la existencia  
de una relacion laboral entre el senor José Augusto Rivas Gomez y la empresa  
ELECTRO ORIENTE SA, motivo por el cual el despido realizado de forma  
unilateral por ésta ultima resulta ser arbitrario, por lo que corresponde estimar la  
ITF, el cual obra de folios 4 a 12.  
e encuentra el ahora recurrente.  
durante los meses de abril del ano 2012 a julio del ano 2013.  
y 163).  
presente demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05975-2015-PA/TC  
LORETO  
JOSÉ AUGUSTO RIVAS GOMEZ  
Efectos de la sentencia  
13. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la empresa ELECTRO  
ORIENTE SA, ha vulnerado el derecho constitucional del actor al trabajo,  
corresponde ordenar su reposicion como trabajador a plazo indeterminado en el  
cargo que venia desempenando 0 en otro de similar categoria O nivel, en el plazo de  
dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas  
coercitivas previstas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional.  
14. Asimismo, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
la emplazada debe asumir los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
en la etapa de ejecucion de la presente sentencia  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la excepcion propuesta.  
2. Declarar FUNDADA la demanda por haberse comprobado la afectacion del  
derecho al trabajo y a la defensa; en consecuencia, declarar NULO el despido de  
3. ORDENAR que la empresa ELECTRO ORIENTE SA, reponga a don José  
Augusto Rivas Gomez como trabajador a plazo indeterminado en el puesto de  
trabajo que tenia antes del cese, 0 en otro de igual O similar nivel O categoria, en el  
plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las  
medidas coercitivas prescritas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal  
fecha 7 de agosto de 2013, del cual ha sido objeto el demandante.  
Constitucional, con el abono de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
A  
V  
Lo  
que certifico:  
:n  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALC CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05975-2015-PA/IC  
LORETO  
JOSE AUGUSTO RIVAS GOMEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
POR CONSIDERAR QUE EL AMPARO ES LA VIA IDONEA, TENIENDO EN  
CUENTA EL TIEMPO QUE VIENE LITIGANDO EL DEMANDANTE  
Si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo y me aparto del  
fundamento 2, en el que, a los efectos de determinar si existe en el caso una via  
igualmente satisfactoria, en aplicacion de los criterios establecidos en el precedente  
contenido en la STC 02383-2013-PA/TC, conocido como precedente Elgo Rios, se  
senala expresamente lo siguiente:  
"Al respecto, resulta importante indicar que el presente caso pertenece al  
distritojudicial de Loreto y que la. Nueva Ley procesal de Trabajo, eso es, la Ley  
29497, fue implementada en el referido distrito judicial mediante Resolucion  
Administrativa 182-2014-CE-PJ, el 1 de setiembre de 2014, es decir, con  
posterioridad a la interposicion de la presente demanda de amparo, motivo por  
el cual, de conformidad con lo dispuesto en la sentencia emitida en el  
Expediente 02383-2013-PA/TC (caso Elgo Rios), publicada en el diario oficial  
El Peruano el 22 de julio de 2015, el proceso constitucional de amparo resulta  
ser la via idonea para resolver la controversia, por lo que corresponde  
desestimar la excepcion de incompetencia por razon de la materia ".  
Es decir, antes de resolver el fondo de la controversia, en tales fundamentos se realiza  
un analisis previo relativo a verificar si a la fecha de interposicion de la demanda de  
amparo en el caso sub litis, se encontraba vigente la Nueva Ley Procesal del Trabajo,  
Ley 29497, en el Distrito Judicial de Loreto; y, como quiera que a esa fecha aun no se  
encontraba vigente tal ley en el referido distrito judicial, se concluye que la accionante  
no contaba con una via igualmente satisfactoria, siendo procedente el amparo. De lo  
contrario, esto es, de haber estado en rigor la Nueva Ley Procesal del Trabajo al  
momento de la presentacion de la demanda, se infiere que esta hubiera sido declarada  
improcedente por existir una via igualmente satisfactoria: la del proceso laboral  
A este respecto, discrepo rotundamente con que se haya efectuado el referido analisis  
previo. A mi juicio, carece de objeto que este se haya realizado por las consideraciones  
1. El proceso de amparo también puede proceder en aquellos casos en que esté  
implementada y aplicandose la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, en  
tanto se demuestre que el proceso de amparo que se encuentra tramitandose ante la  
justicia constitucional es una via célere e idonea para atender el derecho de la parte  
demandante, caracteristicas que tiene que determinarse no en funcion de un analisis  
abreviado.  
que detallo a continuacion:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 05975-2015-PA/TC  
LORETO  
JOSÉ AUGUSTO RIVAS GOMEZ  
constrenido al aspecto netamente procedimental disenado en las normativas  
correspondientes a cada tipo de proceso, sino en funcion basicamente de un analisis  
2. Se trata, entonces, de determinar si existe una via igualmente satisfactoria, teniendo  
en cuenta el tiempo que viene empleando la parte demandante y la instancia ante la  
que se encuentra su causa, ya que, obviamente no resultara igualmente satisfactorio  
a su pretension que estando en un proceso avanzado en la justicia constitucional, se  
pretenda condenar al justiciable a iniciar un nuevo proceso en otra via, lo cual  
inexorablemente implicara un mayor tiempo de litigio y de lesion a sus derechos  
3. En el presente caso, el recurrente interpuso su demanda el 24 de setiembre de 2014.  
Esto es, hace mas de 3 anos, y su causa se encuentra en el Tribunal Constitucional  
desde el 13 de octubre de 2015 (hace mas dos anos), por lo que bajo ningun  
supuesto, haya estado vigente 0 no la Nueva Ley Procesal del Trabajo en el Distrito  
Judicial de Loreto, resulta igualmente satisfactorio que se la condene a reiniciar su  
4. La postura de aplicar los criterios del precedente Elgo Rios para casos como el  
presente, alarga mucho mas la espera del litigante para obtener justicia  
constitucional; espera de por si tortuosa y extenuante, y que puede tardar varios  
anos. Tampoco se condice con una posicion humanista, con los principios  
constitucionales que informan a los procesos constitucionales, ni con una real y  
coyuntural referido al momento de aplicacion de la via paralela.  
constitucionales.  
proceso en la via ordinaria, a través del proceso laboral abreviado.  
efectiva tutela de urgencia de los derechos fundamentales.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
a  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTIUGONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05975-2015-PA/TC  
LORETO  
JOSÉ AUGUSTO RIVAS GOMEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL. MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Estoy de acuerdo con el sentido de lo resuelto en la presente resolucion; sin embargo,  
1. En el segundo punto de la parte resolutoria encuentro presente una confusion de  
caracter conceptual, que se repite asimismo en otras resoluciones del Tribunal  
Constitucional, la cual consiste en utilizar las expresiones "afectacion"  
"intervencion" 0 similares, para hacer a referencia ciertos modos de injerencia en el  
contenido de derechos O de bienes constitucionalmente protegidos, como sinonimas  
2. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace  
referencia a "intervenciones" 0 "afectaciones" iusfundamentales cuando, de manera  
genérica, existe alguna forma de incidencia 0 injerencia en el contenido  
constitucionalmente protegido de un derecho, la cual podria ser tanto una accion  
como una omision, podria tener 0 no una connotacion negativa, y podria tratarse de  
una injerencia desproporcionada 0 no. Asi visto, a modo de ejemplo, los supuestos  
de restriccion O limitacion de derechos fundamentales, asi como muchos casos de  
delimitacion del contenido de estos derechos, pueden ser considerados prima facie,  
es decir antes de analizar su legitimidad constitucional, como formas de afectacion  
3. Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion" 0 "lesion" al contenido de un  
derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones 0 afectaciones  
iusfundamentales negativas, directas, concretas y sin una justificacion razonable.  
Por cierto, calificar a tales afectaciones como negativas e injustificadas, a la luz de  
su incidencia en el ejercicio del derecho 0 los derechos alegados, presupone la  
realizacion de un analisis sustantivo 0 de mérito sobre la legitimidad de la  
considero necesario efectuar las siguientes precisiones:  
de "lesion" 0 "vulneracion".  
0 de intervencion iusfundamental.  
interferencia en el derecho.  
S.  
-  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
1  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05975-2015-PA/TC  
LORETO  
JOSÉ AUGUSTO RIVAS GOMEZ  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Estimo que la demanda de autos debe ser declarada IMPROCEDENTE, pues en la  
medida que el recurrente no ingreso a laborar mediante un concurso publico de méritos  
no corresponde disponerse su inmediata reincorporacion, sino mas bien que debe  
reconducirse los autos a la via ordinaria laboral para que se solicite la indemnizacion  
1. En principio, no coincido con la forma de interpretacion aislada de las  
disposiciones constitucionales. Conforme lo ha sostenido el Tribunal  
Constitucional en reiterada jurisprudencia, el principio de unidad de la  
Constitucion establece que "la interpretacion de la Constitucion debe estar  
orientada a considerarla como un 'todo' armonico y sistematico, a partir del cual  
se organiza el sistemaj juridico en su conjunto" (Exp. 05854-2005-PA/TC FJ 12).  
2. Si bien el articulo 40 de la Constitucion establece que "(...) No estân  
comprendidos en la funcion publica los trabajadores de las empresas del Estado  
(...)", de ningun modo debe interpretarse aisladamente, como si no existieran  
otras disposiciones constitucionales que puedan coadyuvar en la respectiva  
interpretacion final de dicho extremo. Asumir una interpretacion aislada nos  
podria indicar que las empresas del Estado, son empresas, cien por ciento  
idénticas a las empresas privadas, y esa interpretacion y desnaturaliza el  
mandato normativo de la Constitucion. Si esa fuera la interpretacion entonces la  
Contraloria General de la Republica no podria controlarlas, el Sistema Nacional  
de Presupuesto no podria limitarlas 0 el Fondo Nacional de Financiamiento de la  
Actividad del Estado (FONAFE) no podria normar 0 dirigir dicha actividad  
empresarial. Las empresas del Estado, por ser del Estado estan al servicio de la  
Nacion y no de intereses privados. Tienen limites? Claro que los tienen. No  
son, ni deben ser, un sector privilegiado respecto de las obligaciones, exigencias  
3. Asi por ejemplo, el articulo 39 de la Constitucion establece que "Todos los  
funcionarios y trabajadores publicos estân al servicio de la Nacion (...)". Por  
otra parte, el segundo parrafo del articulo 60 de la Constitucion dispone que  
"Solo autorizado por ley expresa, el Estado puede realizar subsidiariamente  
actividad empresarial, directa 0 indirecta, por razon de alto interés publico 0 de  
manifiesta conveniencia nacional". Esta norma constitucional ha sido recogida a  
nivel legal por el articulo 3 del Decreto Legislativo 1031, que promueve la  
eficiencia de la actividad empresarial del Estado, conforme al cual  
que corresponda. Mis razones son las siguientes:  
control del Estado.  
La Actividad Empresarial del Estado se desarrolla en forma subsidiaria,  
autorizada por Ley del Congreso de la Republica y sustentada en razon del  
alto interés publico 0 manifiesta conveniencia nacional, en cualquier sector  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05975-2015-PA/TC  
LORETO  
JOSÉ AUGUSTO RIVAS GOMEZ  
economico, sin que ello implique una reserva exclusiva a favor del Estado 0  
Las Empresas del Estado se rigen por las normas de la Actividad  
Empresarial del Estado y de los Sistemas Administrativos del Estado, en  
cuanto sean aplicables, y supletoriamente por las normas que rigen la  
actividad empresarial privada, principalmente por la Ley General de  
Ademas, dicho decreto legislativo senala, en su articulo 4, que las empresas del  
Estado pueden ser de accionariado unico, con accionariado privado y con  
4. Ahora bien, la Ley Organica del Sistema Nacional de Control y de la Contraloria  
General de la Republica - Ley 27785, que regula el control gubernamental para  
prevenir y verificar la 4... correcta, eficiente y transparente utilizacion y gestion  
de los recursos y bienes del Estado con la finalidad de contribuir y orientar el  
mejoramiento de sus actividades y servicios en beneficio de la Nacion", en su  
articulo 3 dispone que sus normas son aplicables a todas las entidades sujetas a  
control por el Sistema, independientemente del régimen legal 0 fuente de  
financiamiento bajo el cual operen, encontrândose entre ellas las empresas  
pertenecientes a los gobiernos locales y regionales e instituciones (literal b) y las  
Empresas del estado, asi como aquellas empresas en las que éste participe en el  
accionariado, cualquiera sea la forma societaria que adopten, por los recursos u  
5. A ello debe agregarse que las empresas del Estado también se encuentran  
comprendidas dentro de la normativa que regula el presupuesto publico. En  
el articulo 2, numerales 2, 5 y 6, del TUO de la Ley 28411 - Ley General  
Sistema Nacional del Presupuesto, senala que su ambito de aplicacion  
comprende a todas las entidades publicas, entre ellas las Empresas de los  
Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales, asi como las empresas del FONAFE  
y otras entidades no publicas no mencionadas en los numerales precedentes;  
ademas, en su articulo 5 establece que "Constituye Entidad Publica .. todo  
organismo con personeria juridica comprendidos en los niveles de Gobierno  
Regional y Gobierno Local, incluidos sus respectivos Organismos Publicos  
Descentralizados y empresas en las que el Estado ejerza el control accionario...".  
Mas aun, las Primera Disposicion Complementaria Transitoria de la Ley 30518 -  
Ley de Presupuesto del Sector Publico para el ano 2017, senalo que entidades  
publicas como las empresas y entidades bajo el ambito del FONAFE,  
PETROPERU S.A., las empresas de los Gobiernos Regionales y los Gobiernos  
Locales deben aprobar disposiciones de austeridad, disciplina y calidad en el gasto  
se impida el acceso de la inversion privada.  
Sociedades y el Codigo Civil.  
Potestades Publicas.  
bienes materia de dicha participacion" (literal f).  
Vfini  
publico y de ingreso de personal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05975-2015-PA/TC  
LORETO  
JOSE AUGUSTO RIVAS GOMEZ  
6. Lo expuesto en los fundamentos precedentes me llevan a considerar que dada la  
naturaleza de las empresas del Estado, las que incluso han sido tratadas como  
entidades publicas por diversa normas, las personas que prestan servicios en ellas  
son trabajadores publicos, aun cuando no hagan carrera administrativa, conclusion  
que encuentra respaldo incluso en el articulo 1 de la Convencion Americana  
Contra la Corrupcion, conforme al cual tiene dicha condicion "(...) cualquier  
funcionario 0 empleado del Estado 0 de sus entidades, incluidos los que han sido  
seleccionados, designados 0 electos para desempeniar actividades 0 funciones en  
nombre del Estado 0 al servicio del Estado, en todos sus niveles jerarquicos (...)".  
7. Ello, sin duda exige que el acceso a puestos de trabajo con vinculo laboral  
indeterminado en las empresas del Estado debe efectuarse a partir de criterios  
estrictamente meritocraticos a través de concurso publico abierto, a fin de  
garantizar el ingreso de colaboradores idoneos y capacitados que no solo  
coadyuven de manera efectiva, eficiente y con calidad en el desarrollo de las  
actividades propias de esas empresas, que por mandato constitucional fueron  
creadas por razones de alto interés publico 0 manifiesta conveniencia nacional,  
sino que también garanticen la cautela de los esos intereses, tanto mas cuanto para  
la realizacion de actividades empresariales el Estado destina fondos del erario  
8. En el presente caso el demandante alega haber sido victima de despido incausado  
y solicita que se deje sin efecto el mismo y que se ordene su reposicion en el  
puesto de supervisor de seguridad en el Departamento de Seguridad y Medio  
Ambiente de la Gerencia de Operaciones de la demandada del que fue separado.  
Empero, si bien es cierto hubo desnaturalizacion del contrato civil, porque el actor  
realizo actividades de naturaleza permanente y que cumplen las tres caracteristicas  
fundamentales de una relacion de tipo laboral (labores personales, subordinadas y  
remuneradas); sin embargo, no constando de autos que el recurrente hubiera  
ingresado a laborar por concurso pubico de méritos, a mi consideracion no cabe  
disponerse su inmediata reincorporacion, sino que deben reconducirse los autos a  
la via ordinaria laboral para que el recurrente solicite la de indemnizacion que  
Por tales fundamentos, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE el recurso de  
agravio constitucional y proceder conforme a lo dispuesto en el fundamento 8 supra.  
publico.  
corresponda.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05975-2015-PA/TC  
LORETO  
JOSE AUGUSTO RIVAS GOMEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado  
laboral 0 a desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de  
los limites que la ley establece por razones de orden priblico. Solo esta  
interpretacion es consistente con las libertades de contratacion y trabajo  
consagradas en el articulo 20, incisos 14 y 15; la libertad de empresa  
establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", se refiere solo a obtener  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
una indemnizacion determinada por la ley.  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", lo  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregandoles a los  
Esta nueva clasificacion -que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
que es evidentemente inaceptable.  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Decreto Supremo 003-97-TR- es inconstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05975-2015-PA/TC  
LORETO  
JOSE AUGUSTO RIVAS GOMEZ  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
si no convencia, al menos confundiria.  
laboral publico.  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
V  
Lo que certifico:  
FU  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05975-2015-PA/TC  
LORETO  
JOSE AUGUSTO RIVAS GOMEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en eltrabajo", como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
requiere de un desarrollo legislativo'.  
por causa justa?.  
derecho al trabajo es el siguiente:  
(articulo 23).  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
?Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05975-2015-PA/TC  
LORETO  
JOSE AUGUSTO RIVAS GOMEZ  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Perû  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Peru, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
para el trabajo (articulo 23).  
del empleo (articulo 58).  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
estuvieran facultados O no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[...] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
04  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05975-2015-PA/TC  
LORETO  
JOSE AUGUSTO RIVAS GOMEZ  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido çonstituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados O injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
0 su indemnizacion 3.  
1993  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
estabilidad relativa.  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
reparacion por el dano sufrido. [.].  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Peru (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
I  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05975-2015-PA/TC  
LORETO  
JOSE AUGUSTO RIVAS GOMEZ  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mij juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion O idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratândose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda, de conformidad con el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
de un caso de tutela urgente"  
S.  
FERRERO COSTA 01790MM  
Lo que certifico:  
honef  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTIUCIONAL  
4  
Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.