
06022-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/06022-2015-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06022-2015-PA/TC  
RICHARD CÉSAR VALVERDE VALDEZ  
CUSCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de enero de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Espinosa-Saldana  
Barrera, Miranda Canales y Ramos Nunez, pronuncia la siguiente sentencia, con el  
abocamiento del magistrado Ferrero Costa aprobado el 31 de octubre de 2017.  
Asimismo, se agregan los fundamentos de voto de los magistrados Blume Fortini,  
Espinosa-Saldana Barrera y Miranda Canales y votos singulares de los magistrados  
Ledesma Narvaez, Sardon de Taboada, y Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Richard César Valverde  
Valdez contra la resolucion de fojas 53, de fecha 31 de agosto de 2015, expedida por la  
Sala Civil de la Corte Superior de Justica de Cusco, que declaro improcedente la  
demandade autos.  
ANTEGEDENTES  
TOmL  
Mediante escrito presentado el 9 de marzo de 2015, el recurrente interpone  
demanda de amparo contra la Municipalidad Provincial de Cusco. Solicita que se deje  
sin efecto el despido arbitrario del que fue victima y que, en consecuencia, se le  
reincorpore en el cargo de chofer de la Division de Seguridad Ciudadana. Manifiesta  
que laboro de forma ininterrumpida para la municipalidad demandada, mediante  
contrato sujeto a modalidad, desde el 1 de junio hasta el 31 de diciembre de 2014; sin  
embargo, sus contratos se desnaturalizaron por no haberse especificado la causa  
objetiva de contratacion, de conformidad con lo dispuesto en el inciso "d" del Decreto  
Supremo 003-97-TR, no obstante, fue despedido sin expresion de una causa justa  
relacionada con su conducta 0 capacidad laboral. Alega la vulneracion de su derecho al  
trabajo, a la adecuada proteccion contra el despido arbitrario, a la igualdad y a no ser  
discriminado por ninguna razon.  
El 11 de marzo de 2015 (fojas 29 y siguientes), el Quinto Juzgado Civil de  
Cusco declaro improcedente la demanda por considerar que la via ordinaria laboral  
constituye una via igualmente satisfactoria para dilucidar la pretension del demandante.  
La Sala superior revisora, mediante Resolucion 5 (fojas 53 y siguientes),  
confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
$1. Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se deje sin efecto el despido arbitrario del que alega haber  
sido victima, y que, en consecuencia, se le reincorpore en el cargo de chofer de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06022-2015-PA/TC  
RICHARD CÈSAR VALVERDE VALDEZ  
CUSCO  
Division de Seguridad Ciudadana. Manifiesta que laboro de forma ininterrumpida  
para la municipalidad demandada, mediante contrato sujeto a modalidad, desde el 1  
de junio hasta el 31 de diciembre de 2014; sin embargo, sus contratos se  
desnaturalizaron por no haberse especificado la causa objetiva de contratacion, de  
conformidad con lo dispuesto en el inciso "d" del Decreto Supremo 003-97-TR.  
$2. Sobre el rechazo liminar y la procedencia de la demanda  
2. En primer término, debe evaluarse si corresponde declarar improcedente la demanda  
y determinar si es que lo planteado por el recurrente debe ser dilucidado en la via  
del proceso ordinario laboral. Para esto, corresponde analizar (1) la necesidad de  
tutela urgente en el presente caso y (ii) los alcances del precedente establecido en el  
Expediente 05057-2013-PA/TC con relacion a los obreros municipales.  
(1) a necesidad de tutela urgente en el presente caso  
#  
En la sentencia recaida en el Expediente 02383-2013-PA/IC, publicada en el  
diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, el Tribunal Constitucional  
establecio en el fundamento 15, con carâcter de precedente, que una via ordinaria  
sera "igualmente satisfactoria" como la via del proceso constitucional de amparo  
si en un caso concreto se demuestra, de manera copulativa, el cumplimiento de los  
siguientes elementos: i) Que la estructura del proceso es idonea para la tutela del  
derecho; ii) Que la resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada;  
iii) Que no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y iv) Que no existe  
necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del derecho 0 de la  
4. En atencion a los criterios jurisprudenciales alli establecidos, la aplicacion del  
referido precedente responde a dos criterios, uno objetivo y otro subjetivo. En el  
primer caso, se debe evaluar que la estructura propia del proceso sea idonea para  
acoger la pretension de la parte recurrente. En el segundo supuesto, corresponde  
analizar si existe un riesgo de irreparabilidad del derecho en cuestion en caso se  
transite por la via ordinaria y la necesidad de tutela urgente que se deriva de la  
relevancia del derecho 0 de la gravedad del dano que podria ocurrir.  
5. En el caso de los obreros municipales corresponde realizar un analisis detenido  
respecto al criterio subjetivo en la medida que pueden presentarse ciertos  
escenarios en los que se encuentre comprometida la necesidad de una tutela  
urgente. La situacion de precariedad institucional y las condiciones de  
inestabilidad laboral que, en ciertos casos, afrontan los obreros municipales los  
6. Ademas, un factor adicional importante a tener en cuenta viene representado por  
las dificiles condiciones remunerativas de este grupo de trabajadores. En estos  
casos, por ejemplo, la necesidad de tutela urgente puede derivar de la situacion de  
gravedad de las consecuencias.  
coloca en una situacion particularmente preocupante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06022-2015-PA/TC  
RICHARD CÉSAR VALVERDE VALDEZ  
CUSCO  
pobreza que se podria generar respecto de algunos obreros municipales que  
acuden al proceso constitucional del amparo alegando un presunto despido  
arbitrario. Sobre el particular, cabe recordar que este Tribunal ya ha demostrado  
su preocupacion por la situacion general de las personas que viven en situacion de  
pobreza y pobreza extrema en nuestro pais [STC 0853-2015-PA/IC),  
considerando incluso que estas personas forman parte de un grupo en situacion de  
7. En ese sentido, debido a la condicion en las que en muchos casos se encuentran  
estas personas es que el Estado en general -y los organos jurisdiccionales en  
particular- estân en la obligacion de garantizarles el acceso a un recurso sencillo,  
rapido y efectivo pues, como lo ha manifestado la Relatora Especial sobre la  
Extpéma Pobreza y los Derechos Humanos de Naciones Unidas, el acceso a  
recursos judiciales de tales caracteristicas es fundamental para hacer frente a las  
principales causas de la pobreza, la exclusion y la situacion de vulnerabilidad  
8. De igual parecer, en nuestro hemisferio, ha sido la Comision Interamericana de  
Derechos Humanos (CIDH) que, en su reciente informe tematico sobre "Pobreza  
y derechos humanos en las Américas", senala que "las personas que viven en  
situacion de pobreza O pobreza extrema generalmente enfrentan mayores  
obstaculos para acceder a la justicia, asi como a los medios que les permitan la  
gestion efectiva para denunciar y exigir el cumplimiento de sus derechos"  
9. En consecuencia, la sola situacion de precariedad institucional no puede llevarnos  
a asumir, de manera general, la habilitacion del proceso de amparo, sino que debe  
verificarse, en el caso a caso, la situacion especifica de cada persona atendiendo a  
un parametro mas concreto y, de esa manera, corroborar si el despido denunciado  
pone en evidencia la condicion de vulnerabilidad que justificaria una tutela  
urgente a través del amparo. Al respecto, es pertinente utilizar como parâmetro de  
medicion la llamada "linea de pobreza". Ésta es obtenida partiendo de una  
consideracion dual, conformada por una linea de indigencia 0 pobreza extrema  
(componente alimentario) a la que se le suman bienes y servicios basicos  
10. Sobre este aspecto, el Instituto Nacional de Estadistica e Informatica (INEI) en su  
informe técnico sobre la "Evolucion de la Pobreza Monetaria 2007-2016" ha  
empleado el analisis de la linea de pobreza desagregandolo en dos componentes a  
saber: a) el componente alimentario, constituido por el valor de una canasta  
socialmente aceptada de productos alimenticios [Evolucion de la Pobreza  
Monetaria 2007-2016, pagina 33] y b) el componente no alimentario, constituido  
por el valor de la canasta de bienes y servicios que requiere una persona para  
satisfacer sus necesidades referidas al vestido, calzado, alquiler de vivienda, uso  
de combustible, muebles, enseres, cuidados de la salud, transporte,  
vulnerabilidad [STC 0033-2010-PITC, fundamento 15].  
[Cfr. Asamblea General. A/67/278, 2012, parrafo 5].  
OEA/Ser.L/VIL164. Doc. 147.2017, parrafo 504].  
(componente no alimentario).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06022-2015-PA/TC  
RICHARD CÉSAR VALVERDE VALDEZ  
CUSCO  
comunicaciones, esparcimiento, educacion, cultura y otros [Evolucion de la  
11. Para el primer componente, el INEI ha considerado un valor per capita mensual  
nacional, actualizado al 2017, por cada miembro que conforma el hogar,  
ascendente a S/. 183. Este monto, sumado a lo que integra el componente no  
alimentario, establece la linea de pobreza nacional en S/. 338 mensuales por cada  
persona que habita un hogar [Evolucion de la Pobreza Monetaria 2007-2017,  
paginas 33 y 36]. En virtud a estos criterios, la condicion de pobreza como  
situacion de especial vulnerabilidad se configurara cuando una persona reside en  
un hogar cuyo gasto per capita es insuficiente para adquirir una canasta bâsica de  
alimentos y no alimentos (ambos componentes), mientras que, la condicion de  
exrema pobreza se presentara si es que la persona integra un hogar cuyos gastos  
per capita estan por debajo del costo de la canasta basica de alimentos (solo el  
primer componente) [Evolucion de la Pobreza Monetaria 2007-2017, pagina 41].  
12. En consecuencia, al considerar la linea de pobreza per capita nacional en S/. 338,  
se puede asumir como monto base la suma de S/. 1352 si se asume que, segun la  
mas reciente Encuesta Demografica y de Salud Familiar - ENDES 2016 realizada  
por INEI, una familia promedio esta compuesta por 3.7 miembros, es decir, por  
cuatro personas si se redondea dicha cifra al numero entero inmediatamente  
superior. Por lo tanto, cuando un obrero municipal perciba una remuneracion  
mensual por debajo del monto anteriormente establecido, correspondera ventilar  
el caso en la via del proceso constitucional de amparo. Ello se sustenta en el  
criterio asumido por este Tribunal de admitir a trâmite las demandas de amparo  
cuando se ponga de manifiesto la urgencia de la tutela jurisdiccional requerida en  
un caso concreto, independientemente de si existe una via igualmente satisfactoria  
[Cfr. STC 01406-2013-PA/TC, fundamento 5; 00967-2008-PA/TC, fundamento  
13. Ahora bien, para aquellos casos en los cuales los ingresos mensuales de la parte  
demandante sean variables, correspondera evaluar las remuneraciones de los  
ultimos doce meses, teniendo como punto de referencia la fecha en la cual se  
alega que ha ocurrido el supuesto despido arbitrario, a fin de obtener un promedio  
de lo percibido y verificar si ello supera 0 no el monto previamente senalado. Esto  
se sustenta en el hecho mismo que la linea de pobreza es un concepto economico  
14. En consideracion a lo expuesto anteriormente, corresponde que la presente  
demanda sea admitida y tramitada en el proceso de amparo si se toma en cuenta  
que, de las ultimas remuneraciones percibidas por el demandante (fojas 13 a 15),  
se puede apreciar que éste percibia un promedio de S/. 1,100.00 mensuales; por lo  
Pobreza Monetaria 2007-2016, pagina 36].  
U  
6; 5702-2006-PA/TC, fundamento 4].  
de naturaleza anual.  
cual, se encuentra por debajo de la linea de pobreza establecida.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06022-2015-PA/TC  
RICHARD CÉSAR VALVERDE VALDEZ  
CUSCO  
(ii) Los alcances del precedente establecido en el Expediente 05057-2013-PA/TC  
15. En la sentencia emitida en el Expediente 06681-2013-PA/IC, publicada el 20 de  
julio de 2016 en el portal web institucional, este Tribunal preciso los alcances del  
precedente contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC, senalando que este  
solamente sera aplicable a los casos en los que la plaza en la que laboraba el  
demandante antes de producirse el acto lesivo forme parte de la carrera  
administrativa y no a otras modalidades de funcion publica. Ello en mérito a que  
no tendria sentido exigir el empleo de criterios meritocraticos cuando no se  
requiere tomar en cuenta estas consideraciones frente a quienes no son parte de la  
carrera administrativa [Cfr. fundamento 10 a 13 de la sentencia emitida en el  
16. Este, es especialmente relevante, pues implica tener en cuenta que hay distintos  
regimenes legales que si forman parte de la carrera administrativa (por ejemplo, y  
sig animo taxativo, los trabajadores sujetos al Decreto Legislativo 276, Ley de  
Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector Publico, y a  
la Ley 30057, Ley del Servicio Civil), y otros que claramente no forman parte de  
ella (como es el caso, también sin animo exhaustivo, de los obreros municipales  
sujetos a la actividad privada, los trabajadores del régimen de la Contratacion  
Administrativa de Servicios, los funcionarios de confianza 0 los trabajadores de  
17 Por estos motivos, este Tribunal preciso que, para que sean aplicables las reglas  
del precedente contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC, es necesario que  
a. El caso debe referirse a la desnaturalizacion de un contrato, que puede  
tratarse de uno temporal (a.1) 0 de naturaleza civil (a.2), a través del cual  
supuestamente se encubrio una relacion laboral de caracter permanente.  
b. Debe pedirse la reposicion en una plaza que forma parte de la carrera  
administrativa (b.1), que, por ende, a aquella a la cual corresponde acceder a  
través de un concurso publico de méritos (b.2), y que ademas se encuentre  
para el caso de obreros municipales.  
Expediente 06681-2013-PA/IC):  
  
u  
las empresas del Estado).  
el caso en cuestion presente las siguientes caracteristicas:  
vacante (b.3) y presupuestada (b.4).  
18. En el presente caso, debe precisarse que el demandante pretende su reposicion en  
el puesto de chofer de la Division de Seguridad Ciudadana de la Municipalidad  
Provincial de Cusco, cargo que no forma parte de la carrera administrativa. Por  
tanto, no existe coincidencia entre lo solicitado y lo previsto en el presupuesto (b),  
esto es, que se pida la reposicion en una plaza que forme parte de la carrera  
administrativa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06022-2015-PA/TC  
RICHARD CÉSAR VALVERDE VALDEZ  
CUSCO  
19. En consecuencia, y al no ser aplicable el precedente contenido en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, este Tribunal se avocara al conocimiento del fondo de la  
presente controversia.  
(iii) Consecuencia del doble rechazo liminar en el presente caso  
20. Frente a una indebida improcedencia liminar, el Tribunal Constitucional ha  
identificado tres caminos posibles: a) El de declarar la nulidad de lo decidido por  
las instancias judiciales, disponiendo que se admita a tramite la demanda; b) el de  
emitir un pronunciamiento de fondo en aplicacion del principio de elasticidad  
recogido en el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, en cuanto permite adaptar las formalidades al logro de la finalidad  
de los,procesos constitucionales, y c) extraordinariamente, podria disponerse que  
8€ cofra traslado del recurso de agravio constitucional al demandado para que  
AOLTA En el presente caso, este Tribunal considera necesario proceder de conformidad  
con la facultad reconocida en el articulo III del Titulo Preliminar del precitado  
Codigo Procesal. Ello en atencion a que la demanda de amparo ha sido interpuesta  
hace mas de tres anos (9 de marzo de 2015), y a que existen en autos suficientes  
antecedentes como para resolver la cuestion de Derecho planteada. Sin perjuicio  
de lo cual, tal como lo exige el articulo 47 del mencionado Codigo Procesal, se  
puso en conocimiento de la entidad demandada el recurso de apelacion  
interpuesto por el demandante contra la resolucion que declaro improcedente la  
demanda (fojas 43), asi como la convocatoria para la vista de la causa en segunda  
instancia (fojas 48), sin que dicha parte se haya apersonado al proceso.  
22. Estando a lo expuesto en los fundamentos precedentes, el Tribunal Constitucional  
es de la opinion de que puede expedir una decision sobre el fondo de la  
exponga sus argumentos.  
controversia.  
Analisis de la controversia  
23. El articulo 22 de nuestra Constitucion establece que "Te]l trabajo es un deber y un  
derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de una persona". El  
articulo 27 senala que "[lla ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el  
24. En el presente caso, la controversia radica en determinar si el contrato de trabajo  
temporal suscrito entre el demandante y la municipalidad demandada se  
desnaturalizo y se convirtio en un contrato de trabajo a plazo indeterminado, en  
cuyo caso el recurrente solo podia ser despedido por una causa relacionada con su  
25. El articulo 72 del Decreto Supremo 003-97-TR ha establecido los requisitos  
despido arbitrario".  
conducta O capacidad laboral que justifique el despido.  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06022-2015-PA/TC  
RICHARD CÉSAR VALVERDE VALDEZ  
CUSCO  
formales de validez de los contratos modales, estableciendo que los mismos  
"necesariamente deberan constar por escrito y por triplicado, debiendo  
consignarse en forma expresa su duracion y las causas objetivas determinantes de  
la contratacion, asi como las demas condiciones de la relacion laboral".  
26. Por su parte, el articulo 63, primer pàrrafo, del Decreto Supremo 003-97-TR,  
prescribe que "los contratos para obra determinada 0 servicio especifico son  
aquellos celebrados entre un empleador y un trabajador, con objeto previamente  
establecido y de duracion determinada. Su duracion sera la que resulte necesaria".  
27. De los contratos obrantes en autos (fojas 4 a 11) y de la copia certificada de la  
constatacion policial (fojas 17), se desprende que el demandante presto servicios a  
la demandada mediante contratos de trabajo para servicio especifico en el cargo  
de "chofer de Division de Seguridad Ciudadana", > de manera ininterrumpida desde  
28. Dey examen de los referidos contratos de trabajo, se advierte que la clausula  
el 1 de mayo hasta el 31 de diciembre de 2014.  
segunda consigna como causa objetiva de estos, la siguiente:  
AY  
"EL EMPLEADOR requiere cubrir mediante contrato para servicio especifico, segun lo  
senalado por el articulo 63 del TUO del D. Leg. 728, aprobado por D.S. No 003-97-TRy,  
siendo necesario la contratacion de personal EVENTUAL, en la SUB GERENCIA DE  
SEGURIDAD CIUDADANA Y SERVICIOS MUNICIPALES, para laborar en el proyecto  
de "MEJORAMIENTO DE LAS CAPACIDADES DE NIVEL SECUNDARIO DE LAS  
INSTITUCIONES EDUCATIVAS PUBLICAS, EN TEMAS DE PREVENCION  
DELICTIVA EN EL DISTRITO DEL CUSCO, PROVINCIA DE CUSCO-CUSCO", en el  
Cargo de CHOFER DE DIVISION DE SEGURIDAD CIUDADANA".  
29. Al respecto, debe destacarse que tal clausula es genérica e imprecisa y no resulta  
acorde con las funciones del demandante, por lo que no puede configurarse como  
causa objetiva en los términos del articulo 72 del Decreto Supremo 003-97-TR.  
En ese sentido, en virtud del inciso d) del articulo 77 del mismo cuerpo legal,  
debe concluirse que los contratos de trabajo sujetos a modalidad en cuestion se  
30. Dado que la relacion laboral era de duracion indeterminada y que el recurrente  
habia adquirido proteccion contra el despido arbitrario, éste solamente podia ser  
despedido por una causa justa relacionada con su conducta 0 capacidad, lo que no  
ha ocurrido en el presente caso, razon por la cual ha sido objeto de un despido  
arbitrario, supuesto lesivo del derecho fundamental al trabajo previsto en el  
31. Finalmente, el extremo de la demanda referido a la presunta vulneracion del  
derecho a la igualdad no ha sido acreditado en autos, por lo que corresponde  
han desnaturalizado.  
articulo 22 de la Constitucion.  
desestimar la demanda en este extremo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06022-2015-PA/TC  
RICHARD CÉSAR VALVERDE VALDEZ  
CUSCO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos al trabajo y a la adecuada proteccion contra el despido arbitrario. En  
consecuencia, NULO el despido arbitrario del demandante. Asimismo, se debe  
ORDENAR a la Municipalidad Provincial de Cusco que reponga a Richard  
César Valverde Valdez como trabajador a plazo indeterminado en el cargo que  
venia desempenando 0 en otro de igual O similar categoria 0 nivel.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido a la supuesta  
violacion del derecho a la igualdad y no discriminacion.  
Publiquese y notifiquese.  
BLUME FORTINI  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SS.  
-  
CL  
las  
Lo que certifico:  
"fatsont - a  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06022-2015-PA/TC  
RICHARD CÉSAR VALVERDE VALDEZ  
CUSCO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos fundamentales al trabajo y a la adecuada proteccion contra  
el despido arbitrario, discrepo de los fundamentos 2 al 19 de la sentencia, por las  
1. Considero que corresponde emitir un pronunciamiento sobre el fondo de la  
controversia, teniendo en cuenta que no es aplicable el precedente Elgo Rios,  
recaido en el expediente 02383-2013-PA/TC, por no existir via paralela igualmente  
satisfactoria en el estado en que se encuentra el presente proceso, pues el amparo  
también puede proceder en tanto se demuestre que el proceso de amparo que se  
encuentra tramitândose ante la justicia constitucional es una via célere e idonea para  
atender el derecho del demandante, caracteristicas que tiene que determinarse no en  
funcion de un analisis constrenido al aspecto netamente procedimental disenado en  
las normativas correspondientes a cada tipo de proceso, sino en funcion  
basicamente de un analisis coyuntural referido al momento de aplicacion de la via  
paralela. Es decir, si se trata de una via igualmente satisfactoria, teniendo en cuenta  
el tiempo que viene empleando el demandante y la instancia ante la que se  
encuentra su causa, ya que, obviamente no resultara igualmente satisfactorio a su  
pretension que estando en un proceso avanzado en la justicia constitucional, se  
pretenda condenar al justiciable a iniciar un nuevo proceso en otra via, lo cual  
inexorablemente implicara un mayor tiempo de litigio y de lesion de sus derechos.  
2. Asimismo, discrepo del contenido de los fundamentos 15 a 19 de la sentencia en  
cuanto cita la sentencia recaida en el expediente 05057-2013-PA/TC, por cuanto  
conforme a las consideraciones que desarrollé extensamente en el voto singular que  
emiti en dicha oportunidad y al que me remito en su integridad, el proceso de  
amparo es la via idonea para la tutela del derecho al trabajo frente al despido  
arbitrario de los trabajadores del sector publico aun cuando no hayan ingresado por  
concurso publico. Esto, en aplicacion del principio de primacia de la realidad.  
consideraciones que paso a exponer:  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Favio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUGIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06022-2015-PA/TC  
CUSCO  
RICHARD CÉSAR VALVERDE VALDEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Estando de acuerdo con el fallo adoptado por la mayoria de mis colegas, considero  
necesario efectuar las siguientes precisiones relativas a los alcances del precedente  
establecido en el Expediente 02383-2013-PA/TC aplicable al caso bajo analisis::  
A mi juicio debe declararse fundada la demanda por las siguientes consideraciones:  
1, En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio los criterios para  
la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constitucional. En ese sentido, senala que deben analizarse dos niveles para  
determinar si la materia controvertida puede revisarse O no en sede constitucional:  
1  
perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la  
xerificacion de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso,  
correspondiendo verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda  
brinda el proceso, si es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones  
del demandante de la misma manera que el proceso de amparo (tutela  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del  
caso pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la  
magnitud del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no  
Auer proteger el derecho invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que  
idonea).  
requiere de una tutela urgente.  
2. Al respecto, desde una perspectiva objetiva, considero que ningun proceso  
ordinario hubiera sido igualmente satisfactorio al proceso de amparo en términos de  
celeridad, pues, su naturaleza es breve, al contener etapas procesales cortas  
(articulo 53 del Codigo Procesal Constitucional), carecer de etapa probatoria  
(articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional), entre otras caracteristicas que son  
propias del proceso de amparo. Es decir, el eje central del razonamiento es la  
demora de los procesos ordinarios en comparacion con los procesos de amparo.  
3. En el caso de autos, a la fecha de interposicion de la demanda (9 de marzo de  
2015), ya se encontraba vigente en el distrito judicial de Cusco la Nueva Ley  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06022-2015-PA/TC  
CUSCO  
RICHARD CÉSAR VALVERDE VALDEZ  
Procesal de Trabajo, Ley 29497, esto es, que el proceso laboral abreviado se  
constituiria como una via igualmente satisfactoria para atender la pretension de la  
parte demandante. Sin embargo, es necesario precisar que los casos de obreros  
municipales y similares interpuestos; son susceptibles de dilucidarse a través del  
proceso de amparo, toda vez que debe tomarse en cuenta el tiempo que viene  
empleando el demandante y la instancia en la que se encuentra su causa; en  
consecuencia, no resultara igualmente satisfactorio que estando en un proceso  
avanzado en la justicia constitucional, se pretenda que el recurrente inicie un nuevo  
proceso en la via ordinaria; ya que, ello implicara un mayor tiempo de litigio y de  
4. Por otra parte, desde la perspectiva subjetiva, estos trabajadores se encuentran en  
una manifiesta situacion de vulnerabilidad e incluso pobreza, tomando en cuenta  
que se encuentran expuestos a una precariedad institucional, mas aun si tomamos  
en consideracion, contrataciones fraudulentas que buscan desconocer sus derechos  
laborales y la adecuada proteccion contra el despido arbitrario que les asiste.  
5. Aunado a ello, es preciso subrayar que el articulo 24 de nuestra Constitucion ha  
consagrado el derecho de todo trabajador a percibir una remuneracion equitativa y  
suficiente que procure, para él y su familia, el bienestar material y espiritual. Por  
consiguiente, la remuneracion como retribucion que recibe el trabajador en virtud  
del trabajo O servicio realizado para un empleador, debe ser entendida como un  
derecho fundamental. Ademas de adquirir una naturaleza alimentaria, tiene una  
estrecha relacion con el derecho a la vida, acorde con el principio - derecho a la  
igualdad y la dignidad, amen que adquiere diversas consecuencias 0 efectos que  
seran de vital importancia para el desarrollo integral de la persona. (STC 04922-  
Por lo que, de lo expuesto no puede hablarse de la existencia de una via igualmente  
satisfactoria para la proteccion del derecho invocado, y debe, en principio,  
recurrirse al proceso de amparo y, en consecuencia, corresponde evaluar si el  
lesion de sus derechos constitucionales.  
2007-PA/TC, fundamento juridico 6)  
demandante ha sido objeto de un despido arbitrario 0 no.  
S.  
2  
MIRNADA CANALES  
Lo que certifico:  
L  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
U CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06022-2015-PA/TC  
RICHARD CÉSAR VALVERDE VALDEZ  
CUSCO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Sin embargo, considero  
1. En el fundamento 9 del proyecto de sentencia se senala que es necesario establecer  
un parâmetro concreto que permita determinar si los casos de despido arbitrario de  
los obreros municipales merecen una tutela de urgencia a través del amparo.  
2. En esa linea de pensamiento, dicho proyecto considera que la linea de pobreza per  
capita nacional permite determinar que cuando un obrero municipal perciba una  
remuneracion mensual por debajo del monto de S/. 1312 debera considerarse que no  
se ha superado la dimension subjetiva del precedente Elgo Rios. Ello permite  
concluir que en estos casos no es posible reconducir el proceso a una via igualmente  
satisfactoria, pues es posible evidenciar la necesidad de una tutela de urgencia.  
3. Al respecto, debo anotar que a través de diversos votos singulares he podido  
expresar una posicion a favor de una tutela de urgencia mediante el amparo en los  
casos de despido de obreros municipales. Y es que debe tomarse en cuenta que el  
mismo Tribunal ha sostenido que en determinados casos es necesario analizar si,  
"aun cuando existan vias judiciales especificas igualmente satisfactorias, la  
resolucion de la pretension planteada exige, en virtud de las circunstancias del caso,  
una tutela jurisdiccional urgentisima y perentoria" (RTC Exp. n.° 09387-2006-AA,  
f. j. 3). En otras palabras, que debe admitirse a tramite el amparo, de manera  
excepcional, cuando lo alegado "pone de manifiesto la urgencia de la tutela  
jurisdiccional requerida, muy al margen de la existencia de una via igualmente  
4. Es por este motivo que en los casos de despido de obreros municipales, he sostenido  
en reiteradas ocasiones que nos encontramos ante una situacion vinculada a  
trabajadores en manifiesta situacion de vulnerabilidad e incluso pobreza (se trata  
de obreros con remuneraciones y prestaciones sociales minimas), quienes se  
I El Banco Interamericano de Desarrollo senala que la base de la piramide economica esta conformada  
por la poblacion vulnerable, cuyos ingresos son menores a US$ 10, y la poblacion pobre, con ingresos  
menores a USS 4 por dia (BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO. Un mercado creciente:  
Descubriendo oportunidades en la base de la piramide en Peri. Nueva York, 2015). La poblacion  
vulnerable se encuentra en riesgo inminente de pasar a la situacion de pobreza. Es mas, se senala que el  
73,6% de la clase vulnerable sufrira pobreza en el futuro, y que lo mismo ocurrira con el 27,2% de la  
clase media (STAMPINO et al. Pobreza, vulnerabilidad y la clase media en América Latina. Documento  
necesario senalar lo siguiente:  
satisfactoria" (idem, f.j. 4).  
de trabajo del BID, mayo de 2015, p.45).  
Jo DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06022-2015-PA/TC  
RICHARD CÉSAR VALVERDE VALDEZ  
CUSCO  
encuentran ademas en situacion de precariedad institucional (estan especialmente  
expuestos a despidos arbitrarios, como se evidencia con los casos llegados a esta  
sede). Junto a ello, he destacado la existencia de un mandato constitucional expreso  
dirigido a brindar proteccion reforzada a los sectores que sufren desigualdad  
(articulo 59 de la Constitucion). Y es que es en mérito a todo lo expuesto, que he  
sostenido que no puede hablarse de que en estos casos exista una via ordinaria  
igualmente satisfactoria, siendo necesario, en principio, recurrirse al amparo.  
5. Sin embargo, debo expresar mi desacuerdo con el parâmetro establecido por el  
proyecto de sentencia. Al respecto, debe tomarse en cuenta que los criterios del  
precedente "Elgo Rios" han sido pensados para aplicarse caso a caso y no de forma  
estatica. En ese sentido, cuando se determina en un caso que existe una via  
igualmente satisfactoria, ello es vâlido para ese caso en concreto, y no para todos los  
6. Considero que el establecer que la remuneracion de SI. 1312 representa el criterio  
para determinar si se ha superado la dimension subjetiva del precedente Elgo Rios  
liberaria al juez del analisis caso a caso y lo obligaria a aplicar una regla fija en la  
determinacion de la via igualmente satisfactoria. Ello puede traer como  
consecuencia que aquellos casos de obreros municipales con una remuneracion  
mayor al monto establecido no puedan acceder a una tutela a través del amparo a  
pesar de encontrarnos frente a una situacion de urgencia en el caso concreto.  
Algunos ejemplos de estos casos podrian ser aquellos obreros que cuenten con  
enfermedades terminales, alguna discapacidad fisica 0 mental, un estado de  
7. Deben entonces respetarse las pautas establecidas por este Tribunal en el precedente  
Elgo Rios, sin perjuicio de eventuales diferencias con las mismas. Y es que,  
tomando en cuenta los parametros que deben caracterizar la labor de todo Tribunal  
Constitucional, no puede apoyarse la dacion de un precedente para luego  
desnaturalizarlo 0 no aplicarlo, descalificando el cumplimiento de los pasos alli  
8. Por lo tanto, coincido en que en el presente caso debe declararse fundada la  
demanda al haberse acreditado la vulneracion de los derechos al trabajo, al debido  
proceso y a la adecuada proteccion contra el despido arbitrario. Sin embargo, debe  
tomarse en cuenta la importancia de mantener un analisis del caso concreto para  
determinar si es que es necesaria una tutela de urgencia que amerite acudir al  
proceso de amparo en los casos de despido de obreros municipales.  
casos.  
embarazo, entre otros.  
previstos.  
S.  
lann  
que certifico:  
Flavio Keategui Apaza  
Secretario Relator  
UNALCONSTITUCIONAL  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
T  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06022-2015-PA/TC  
RICHARD CESAR VALVERDE VALDEZ  
CUSCO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden priblico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 14 y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", se refiere solo a obtener  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
una indemnizacion determinada por la ley.  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion- pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon",lo  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregandoles a los  
Esta nueva clasificacion -que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
que es evidentemente inaceptable.  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Decreto Supremo 003-97-TR es inconstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06022-2015-PA/TC  
RICHARD CESAR VALVERDE VALDEZ  
CUSCO  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
si no convencia, al menos confundiria.  
laboral publico.  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALO CONSTITUCIONAL  
-  
BLIC CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06022-2015-PA/TC  
RICHARD CÉSAR VALVERDE VALDEZ  
CUSCO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, en el presente caso  
estimo que la demanda de amparo debe declararse IMPROCEDENTE, ya que al  
momento de interponer la demanda, el recurrente contaba con una via igualmente  
satisfactoria a la cual acudir. Asimismo, considero pertinente precisar que la sentencia  
emitida en el Expediente 06681-2013-PA/TC (caso Cruz Llamos) al no constituirse en  
precedente 0 doctrina jurisprudencial, carece de fuerza vinculante para inaplicar 0  
El proceso laboral abreviado contemplado en la Ley 29497, es una via igualmente  
satisfactoria, conforme al precedente emitido en el Expediente 02383-2013-PA/TC  
1. El recurrente interpone demanda de amparo con fecha 9 de marzo de 2015,  
solicitando que se deje sin efecto el despido arbitrario del que fue objeto, y que, en  
consecuencia, se le reponga en el cargo de chofer de la Municipalidad Provincial  
del Cusco. Manifiesta que laboro de forma ininterrumpida para la municipalidad  
demandada bajo subordinacion, dependencia y cumpliendo estrictamente un  
Al respecto, en la Sentencia emitida en el expediente 02383-2013-PA/IC,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, el Tribunal  
establecio, en el fundamento 15, con carâcter de precedente, que una via ordinaria  
sera "igualmente satisfactoria" a la via del proceso constitucional de amparo, si en  
un caso concreto se demuestra, de manera copulativa, el cumplimiento de los  
siguientes elementos: i) Que la estructura del proceso es idonea para la tutela del  
derecho; ii) Que la resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada;  
iii) Que no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y iv) Que no existe  
necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del derecho 0 de la  
3. En este caso, desde una perspectiva objetiva, tenemos que el proceso laboral  
abreviado de la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, cuenta con una  
estructura idonea para acoger la pretension del demandante y darle tutela adecuada.  
Es decir, el proceso laboral se constituye en una via célere y eficaz respecto del  
amparo, donde puede resolverse el caso de derecho fundamental propuesto por el  
demandante, de conformidad con el fundamento 27 de la sentencia emitida en el  
4. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos no se ha  
acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso se transite la via  
De igual manera, tampoco se verifica la necesidad de tutela urgente derivada de la  
relevancia del derecho en cuestion 0 de la gravedad del dano que podria ocurrir;  
cambiar el precedente Huatuco. Mis razones son las siguientes:  
horario.  
gravedad de las consecuencias.  
Expediente 02383-2013-PA/TC.  
ordinaria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06022-2015-PA/TC  
RICHARD CÉSAR VALVERDE VALDEZ  
CUSCO  
criterio que se encuentra conforme a los pronunciamientos reiterativos del Pleno de  
este Tribunal, en los que también, obreros municipales alegaron la vulneracion del  
derecho al trabajo (sentencias emitidas en los Expedientes 01741-2013-PA/IC,  
03269-2014-PA/TC, 01395-2013-PA/TC, 04381-2013-PA/IC, 04216-2014-  
5. Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente satisfactoria que es el  
proceso laboral abreviado. En consecuencia, la demanda de amparo debe ser  
6. Ahora bien, atendiendo a que la demanda de autos fue interpuesta con anterioridad  
a la publicacion de la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC en el  
diario oficial El Peruano, corresponderia habilitar el plazo para que en la via  
ordinaria la parte demandante pueda solicitar, si asi lo estima pertinente, el reclamo  
de sus derechos presuntamente vulnerados, conforme se dispone en los  
PA/TC, 03770-2014-PA/IC).  
desestimada.  
fundamentos 18 a 20 de la precitada sentencia.  
La sentencia del caso Cruz Llamos no es jurisprudencia vinculante  
Por otro lado, es necesario mencionar que el caso Cruz Llamos no debe ser aplicado  
mas alla del caso concreto que resolvio, dado que no es precedente ni doctrina  
jurisprudencial. Es decir, no es una sentencia que sea vinculante, segun el articulo  
La referida sentencia pretende pues dejar sin efecto los criterios normativos  
establecidos en el caso Huatuco sin respetar que este tiene el estatus de precedente  
y que fue adoptado de conformidad con el articulo VII del citado codigo.  
9. De tal forma que persistir en aplicar el caso Cruz Llamos en lugar del precedente  
Huatuco carece de base normativa y jurisprudencial. Si no se esta de acuerdo con  
un precedente, no se puede intentar revocarlo con la etiqueta de "precisar" sus  
alcances. Esto pues debilita la fuerza vinculante de los precedentes del Tribunal  
10. En efecto, mas alla que se senale en reiterada jurisprudencia que el caso Cruz  
Llamos unicamente ha "precisado" los alcances del precedente Huatuco, lo cierto es  
que en realidad lo que dicha sentencia pretende es dejarlo sin efecto. Su vocacion es  
deshacer su regla que es ordenar mediante un criterio unificado la exigencia del  
concurso publico de méritos para los trabajadores que no pertenecen a la  
carrera administrativa, sean profesionales, técnicos, obreros, etc. (como lo son  
los trabajadores publicos del régimen laboral del Decreto Legislativo 728).  
11. Esto es importante destacar porque la controversia que resolvio precisamente el  
precedente Huatuco trato acerca de una trabajadora que se habia desempeniado  
como secretaria judicial de la Corte Superior de Justicia de Junin y que pertenecia  
VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional.  
Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06022-2015-PA/IC  
RICHARD CÉSAR VALVERDE VALDEZ  
CUSCO  
al régimen laboral privado del Decreto Legislativo 728 (es decir, no era una  
trabajadora de carrera), situacion que motivo a este Tribunal a esclarecer la  
obligatoriedad del requisito del concurso publico de méritos para acceder a una  
plaza a tiempo indefinido en el régimen laboral privado del Estado.  
12. Por eso, el precedente Huatuco establecio un criterio normativo que esta dirigido a  
los trabajadores del sector publico que pertenecen al régimen laboral del Decreto  
Legislativo 728 porque en dicho régimen no es un requisito legal el aprobar un  
concurso publico de méritos, en vista que primigeniamente fue concebido como un  
régimen para regular los contratos laborales del sector privado y empresarial; pero  
que, en la medida que luego se autorizo legalmente su aplicacion a la  
Administracion Publica (poderes del Estado, ministerios, organismos reguladores,  
municipalidades provinciales, locales, etc.), surgio el problema de si era 0 no  
3. De ahi que el Tribunal Constitucional haya establecido como regla vinculante, en  
relacion al acceso a una plaza de duracion indeterminada, el concurso publico de  
"en los casos que se acredite la desnaturalizacion del contrato temporal 0 del  
contrato civil no podra ordenarse la reposicion a tiempo indeterminado, toda vez  
que esta modalidad del Decreto Legislativo 728, en el ambito de la Administracion  
Publica, exige la realizacion de un concurso publico de méritos respecto de una  
plaza presupuestada y vacante de duracion indeterminada" (fundamento 18).  
Regla que no ha sido mas que el producto de delimitar los alcances de la  
desnaturalizacion laboral regulados en los articulos 4 y 7 del Decreto Legislativo  
728 en la Administracion Publica, a partir de una interpretacion sistematica de las  
Hisposiciones de la Constitucion que norman la funcion publica, la carrera  
administrativa y la igualdad de oportunidades en el acceso a la funcion publica.  
14. Por esta razon, los fundamentos del caso Cruz Llamos confunden a los justiciables  
y a todos cuando afirman que el precedente Huatuco se ampara en la carrera  
administrativa como bien juridico constitucional para preservar el concurso publico  
en los regimenes de la "carrera administrativa", lo cual no es, de ningun modo,  
cierto. Lo que hace el precedente es demostrar que, conforme al capitulo de la  
funcion publica de la Constitucion y a la regulacion constitucional de la carrera  
administrativa, se desprende que la Administracion Publica, aunque emplee el  
régimen laboral del Decreto Legislativo 728 para vincular a sus trabajadores, no lo  
convierte en una empresa privada, sino que quedaba claro que los trabajadores  
estaban igualmente al servicio de la Nacion y se regian por el principio del mérito  
15. Y es que, de hecho, el precedente Huatuco no tiene la intencion de referirse a los  
servidores de carrera como mal afirma el caso Cruz Llamos; por la sencilla razon de  
aplicable el concurso publico respecto del personal del Estado.  
méritos:  
en el acceso a la funcion publica.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06022-2015-PA/TC  
RICHARD CÉSAR VALVERDE VALDEZ  
CUSCO  
que la exigencia del concurso publico para este universo de servidores nunca  
represento una incertidumbre interpretativa para la jurisprudencia constitucional,  
dado que ellos siempre han ingresado por concurso publico y, por eso, hubiera  
resultado ocioso una problematizacion sobre el tema. El mismo régimen general de  
las carreras administrativas, el Decreto Legislativo 276, establece expresamente en  
su articulo 12 que es un requisito para el acceso a la carrera la aprobacion de un  
"concurso de admision". Lo mismo sucede con las carreras especiales, como las del  
personal policial y militar, de los jueces, de los fiscales, de los médicos, de los  
docentes universitarios, de los profesores, de los diplomaticos, etc., que estipulan el  
16. Ademas, ken qué oportunidad el Tribunal hubiera podido plantear el concurso  
publico para los servidores de carrera si las controversias laborales de los  
trabajadores de la carrera administrativa no son desde hace mucho competencia de  
los jueces constitucionales, en virtud del precedente Baylon Flores, vigente desde el  
ano 2005? Recordemos que desde ese precedente las pretensiones que se refieren a  
la reposicion de los trabajadores de la carrera administrativa deben ser tramitadas  
en el proceso comtencioso-administrativo por ser la via igualmente satisfactoria, lo  
cual se cumple hasta la actualidad, incluso, con el actual Pleno de magistrados.  
17. De donde entonces el caso Cruz Llamos colige que el precedente tuvo como  
finalidad real resguardar el concurso publico de los servidores que pertenecen a una  
"carrera administrativa"? Mas aun si el mismo precedente precisa con claridad en  
sus fundamentos 3 a 6, que era necesario establecer una regla vinculante respecto  
de las diversas interpretaciones de los "articulos 4 y 77 del T.U.O. del Decreto  
Legislativo 728" y del articulo 5 de la Ley 28175, Marco del Empleo Publico, en  
relacion a la exigibilidad del concurso publico. Es decir, claramente se refiere al  
De ahi que no hay razones para llegar a una conclusion como la que hace el caso  
18. Entonces, cuando el caso Cruz Llamos refiere que "interpreta" el precedente  
Huatuco y luego establece que la regla del concurso publico de méritos esta  
circunscrita en realidad a las plazas de los trabajadores de la carrera administrativa,  
lo que incorpora es una supuesta "precision" totalmente ajena al objeto del  
precedente, inoficiosa e innecesaria, toda vez que, como se ha referido, ellos ya  
ingresan por concurso publico, porque asi lo estipula desde su origen la misma  
regulacion legal de su régimen, lo que no sucede con el régimen laboral del Decreto  
Legislativo 728 aplicado al sector publico, que es lo que se busca hacer frente con  
19. Por eso, los criterios establecidos en el caso Cruz Llamos no interpretan, sino que  
intentan "revocar" en forma encubierta el precedente porque si, en su inicio, este  
precedente fue expedido para ser aplicado en el caso de los trabajadores publicos  
acceso por concurso publico como una condicion imperativa.  
régimen laboral privado en el Estado.  
Cruz Llamos.  
el precedente Huatuco desde la Constitucion.  
BL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06022-2015-PA/TC  
RICHARD CÉSAR VALVERDE VÂLDEZ  
CUSCO  
que pertenecen al régimen laboral del Decreto Legislativo 728; ahora se procura  
que el precedente se aplique a los trabajadores que pertenecen a la carrera  
administrativa, lo cual no es en ningun sentido la razon del precedente. Seria  
reducirlo a la nada y convertirlo en una mera repeticion de lo que ya de por si  
20. Y en este punto debo precisar lo siguiente. Desde una perspectiva jurisprudencial, si  
se esta en desacuerdo con el precedente Huatuco y se desea desmantelarlo, se deben  
utilizar los mecanismos institucionales adecuados para dejarlo sin efecto y  
establecer la regla que defienden, esto es, "que no es exigible el concurso publico  
para acceder a una plaza para prestar servicios en el Estado", pero no se debe  
recurrir a construcciones interpretativas artificiales que solamente generan  
incertidumbre en los operadores juridicos (sobre todo judiciales) y en los  
21. En efecto, si se asume que el caso Cruz Llamos es vinculante (lo cual negamos)  
restableceria la incertidumbre acerca de si los trabajadores que prestan servicios en  
el Estado bajo el régimen laboral del Decreto Legislativo 728 ingresarian 0 no por  
concurso publico. Lo cual generaria desconcierto porque, sin perjuicio de la  
vigencia del precedente Huatuco, si tenemos que el propio legislador en el articulo  
5 de la Ley 28175, Marco del Empleo Publico, ha previsto para toda la  
Administracion Publica, en forma general y expresa, que "Te]l acceso al empleo  
publico se realiza mediante concurso publico y abierto, por grupo ocupacional, en  
base a los méritos y capacidad de las personas, en un régimen de igualdad de  
oportunidades". como es que el fundamento 10 del caso Cruz Llamos, sin mayores  
reparos, en contravencion al precedente y a esta ley expresa, senala en relacion al  
criterio meritocratico que "no tendria sentido exigir este tipo de estandar para la  
reposicion laboral si se tratara de plazas que no requieren tomar en cuenta esas  
consideraciones ya que por la naturaleza de las funciones desempenadas no nos  
encontramos ante supuestos vinculados al ingreso a la carrera administrativa"  
22. Es decir, si se aplicara el criterio del caso Cruz Llamos, un secretario judicial de  
una corte superior de justicia, un profesional de un ministerio 0 un técnico de un  
organismo regulador que sea contratado O reincorporado en el régimen laboral  
privado del Decreto Legislativo 728 podria pues ingresar a trabajar en la  
Administracion Publica sin que necesariamente haya superado un concurso publico  
porque, segun se afirma, "no tendria sentido exigir este tipo de estândar" dado que  
no es parte de una carrera administrativa, situacion que a todas luces me parece que  
23. En el caso de los trabajadores obreros, el caso Cruz Llamos asume de igual modo el  
mismo criterio: en tanto no pertenecen a una carrera administrativa tampoco le es  
exigible un concurso publico de méritos. Sobre este particular, debo afirmar que si  
bien sus labores son manuales, muy distintas por cierto a las de un profesional, ello  
exigen las carreras administrativas.  
ciudadanos.  
(resaltado agregado).  
no es el mandato de la Constitucion ni de la ley.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06022-2015-PA/TC  
RICHARD CÉSAR VALVERDE VALDEZ  
CUSCO  
no significa que per se no puedan ser elegidos en virtud de criterios objetivos. Ellos  
24. El problema no es el concurso publico en si. Si los obreros deben ser elegidos en  
forma distinta en comparacion con los servidores profesionales 0 técnicos, dada la  
naturaleza de sus servicios con lo cual estoy totalmente de acuerdo- - la solucion  
no es pues afirmar que no pertenecen a una carrera administrativa y, por ende, que  
no estarian sujetos a ningun tipo de concurso publico 0 que "no tendria sentido  
exigir este tipo de estândar". Por el contrario, si la Constitucion incorpora el  
principio meritocratico para vincularse al Estado y, en el caso particular de los  
obreros municipales, en el régimen laboral privado, lo razonable mas bien seria  
graduar el nivel de dificultad de los requisitos para ser elegible como obrero,  
antes que eliminar de plano el concurso publico, puesto que, aunque sean  
obreros y la naturaleza de sus funciones sean manuales, ello no supone que no  
exista ningun criterio objetivo de seleccion y que estemos a merced de la simple  
25. En ese sentido, estoy en desacuerdo con que se aplique el caso Cruz Llamos como  
si fuera vinculante, pues como he explicado no es precedente ni doctrina  
jurisprudencial y, ademas, pretende deformar los criterios establecidos en el  
precedente Huatuco, al senalar que solamente se aplica a los servidores de la carrera  
administrativa cuando es evidente que esta dirigido a los trabajadores que no  
pertenecen a él y, sobre todo, a aquellos que se rigen bajo el régimen laboral  
privado del Decreto Legislativo 728. Por eso, el precedente no necesita "precision"  
pueden efectivamente aprobar un proceso de seleccion minimo.  
voluntad de los empleadores al momento de contratarlos.  
y debe ser acatado en todos sus términos sin modificacion alguna.  
La importancia del concurso publico de méritos  
26. Finalmente, debo advertir que existe en el caso Cruz Llamos una subestimacion  
implicita del concurso publico de méritos. Como si este fuera un ritual burocratico  
mas que da igual si insistimos en él 0 no. Cuando en realidad el concurso publico  
de méritos es todo lo contrario; pues cumple un rol fundamental a favor de la  
igualdad de oportunidades, en la calidad de los servicios publicos que brinda el  
Estado y en la lucha contra la corrupcion, que es uno de los problemas sociales que  
mas afecta a nuestro pais y contra el cual deberiamos estar todos comprometidos.  
27. El concurso publico de méritos es pues una herramienta adecuada para hacer  
realidad el principio de igualdad de oportunidades porque, con base en las mismas  
reglas de juego para todos, nos asegura que los aspirantes a un puesto publico  
(profesionales, técnicos u obreros) que demuestren poseer los conocimientos y/o  
experiencias para desempenar las actividades requeridas seran seleccionados para  
28. Ello evidentemente redundara en la calidad de los servicios publicos estatales dado  
que la incorporacion de los mejores trabajadores publicos incidira positivamente en  
prestar servicios en el Estado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06022-2015-PA/TC  
RICHARD CÉSAR VALVERDE VALDEZ  
CUSCO  
la gestion interna de las instituciones estatales y, consecuentemente, en la calidad  
de sus servicios a la ciudadania, fortaleciendo, finalmente, la confianza de estos  
29. Por otro lado, el concurso publico de méritos también es una forma de combatir la  
corrupcion en el Estado porque elimina las practicas de contratacion segun el  
beneficio privado 0 de terceros. De ahi que velar por procedimientos de seleccion  
que sean publicos y sobre la base del mérito deba ser un esfuerzo no solo de las  
autoridades de la Administracion Publica, sino también de las jurisdiccionales,  
30. En ese esfuerzo de lucha contra la corrupcion se ha encaminado la reciente  
Comision Presidencial de Integridad, que entre sus puntos de su informe final ha  
propuesto instaurar la maxima transparencia en el Estado y fortalecer el servicio  
civil, afirmando que "para eliminar la corrupcion en el Estado es indispensable  
contar con un servicio civil profesional basado en el mérito y la flexibilidad"  
(Informe de la Comision Presidencial de Integridad, 4 de diciembre de 2016, pagina  
31. En forma mas especifica, la Autoridad del Servicio Civil ha expedido la Resolucion  
de Presidencia Ejecutiva 060-2016-SERVIR-PE, que aprueba la Directiva 002-  
2016-SERVIR/GDSRH, "Normas para la Gestion de los Procesos de Seleccion en  
el Régimen de la Ley 30057, Ley del Servicio Civil", con la finalidad,  
precisamente, de estandarizar y uniformizar el proceso de seleccion para promover  
que las entidades publicas cuenten con servidores civiles idoneos de acuerdo con  
los perfiles de puestos y sobre la base de los principios de meritocracia,  
32. En ese sentido, y en la logica de promover la maxima transparencia en el Estado y  
el fortalecimiento del criterio del mérito, estimo que en la aplicacion del concurso  
publico como politica publica de recursos humanos, los procesos de seleccion de  
Publicos: La publicidad debe ser un principio de los procesos de seleccion  
desde la convocatoria de la entidad con los requisitos del perfil del puesto hasta  
Especializados: El organo que realice el concurso publico debe ser un organo  
técnico con las suficientes competencias para evaluar al candidato y asegurar  
> Imparciales: Se debe verificar que el funcionario O los miembros del organo  
que lleven a cabo el concurso publico no tengan amistad, relacion 0 conflicto  
de intereses con los candidatos al puesto, para garantizar la objetividad de la  
respecto a sus autoridades y entidades publicas.  
entre ellas el Tribunal Constitucional.  
8).  
transparencia e igualdad de oportunidades.  
personal deben ser, por lo menos:  
el resultado final del proceso;  
que su perfil se adecue a lo requerido por la entidad;  
seleccion del trabajador publico;  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06022-2015-PA/TC  
CUSCO  
RICHARD CÉSAR VALVERDE VALDEZ  
Impugnables: Los resultados finales del concurso publico deben ser  
susceptibles de impugnacion ante un organo superior mediante un recurso  
Sujetos a veedurias: La sociedad civil organizada, organismos estatales  
distintos de la entidad convocante 0 incluso los sindicatos 0 representantes de  
los trabajadores deben tener la posibilidad de participar en la vigilancia de los  
concursos publicos con la finalidad de que se controle la regularidad e  
sencillo y rapido; y,  
imparcialidad del proceso.  
33. Por lo expuesto, considero entonces que el caso Cruz Llamos, ademas que pretende  
desmantelar el precedente Huatuco sin ser un precedente vinculante ni doctrina  
jurisprudencial, no apoya a una politica de mejorar los servicios publicos a través  
de destacados trabajadores publicos; y tampoco contribuye a fortalecer aquellos  
mecanismos que pueden servirnos para combatir la corrupcion dentro del Estado,  
como lo es el concurso publico de méritos para la seleccion de personal. Por estas  
razones adicionales, reafirmo mi posicion respecto a que el caso Cruz Llamos  
carece de fuerza vinculante para inaplicar 0 cambiar el precedente Huatuco, el  
En consecuencia, ya que el demandante contaba con una via igualmente  
satisfactoria, al momento de interponer la presente demanda de amparo, conforme al  
precedente emitido en el Expediente 02383-2013-PA/TC, mi voto es por declarar  
IMPROCEDENTE la demanda de autos y ordenar habilitar el plazo para que en la via  
ordinaria la parte demandante pueda solicitar, si asi lo estima pertinente, el reclamo de  
sus derechos presuntamente vulnerados, conforme se dispone en los fundamentos 18 a  
mismo que sigue plenamente vigente.  
20 de la Sentencia 02383-2013-PA/TC.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06022-2015-PA/TC  
CUSCO  
RICHARD CESAR VALVERDE VALDEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion O sin su libre consentimiento  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
requiere de un desarrollo legislativo'  
por causa justa?.  
derecho al trabajo es el siguiente:  
(articulo 23).  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
?Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
V  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°0 06022-2015-PA/TC  
CUSCO  
RICHARD CESAR VALVERDE VALDEZ  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado O no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Perû, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
para el trabajo (articulo 23).  
del empleo (articulo 58).  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
Ilegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[.J En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
m  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06022-2015-PA/TC  
CUSCO  
RICHARD CESAR VALVERDE VALDEZ  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la contiguracion de una  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
0 su indemnizacion 3  
1993  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
estabilidad relativa.  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
reparacion por el dano sufrido. [..J.  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Perû (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06022-2015-PA/TC  
CUSCO  
RICHARD CESAR VALVERDE VALDEZ  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratandose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/IC, siempre que se trate  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda, de conformidad con el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
de un caso de tutela urgente".  
S.  
FERRERO COSTA  
mym  
Lo que certifico:  
  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.