
06036-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/06036-2014-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06036-2014-PA/TC  
LIMA  
CIPRIAN PÉREZ ESCALANTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de junio de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez,  
Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado  
Epinosa-Saldana Barrera que se agrega, y el fundamento de voto del magistrado Blume  
Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ciprian Pérez Escalante  
contra la resolucion de fojas 296, de fecha 15 de setiembre de 2014, expedida por la  
Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 20803-2011-  
ONP/DPR.SC/DL 19990, y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion  
minera conforme a los articulos 1,2y 5 de la Ley 25009. Asimismo, solicita que se  
disponga el pago de los devengados, intereses legales, y costas y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el actor no ha acreditado  
cumplir los requisitos establecidos en la Ley 25009 y el Decreto Supremo 029-89-TR,  
que regulan el régimen de jubilacion de los trabajadores mineros.  
El Tercer Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 9 de octubre de 2013,  
declaro improcedente la demanda considerando que en autos no existen suficientes  
elementos de juicio que permitan crear conviccion en el juzgador, por lo que se  
necesitaria una etapa probatoria, imposible de realizarse en el proceso de amparo.  
La Sala superior competente confirmo la apelada por estimar que el actor no ha  
acreditado que presto servicios en labores expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad  
e insalubridad.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
T: Elactor en su demanda solicita que se declare inaplicable la Resolucion 20803-  
2011-0NPDPR.SCDL 19990, y que, en consecuencia, se le otorgue pension de  
jubilacion minera conforme a los articulos 1, 2 y 5 de la Ley 25009. Asimismo,  
solicita que se disponga el pago de los devengados, intereses legales, y costas y  
costos del proceso.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06036-2014-PA/TC  
LIMA  
CIPRIAN PÉREZ ESCALANTE  
Cabe precisar que si bien el demandante solicita que se declare inaplicable la  
Resolucion 20803-2011-ONP/DPR.SC/DL 19990 (folios 3), de autos se advierte que  
mediante dicha resolucion se denego al actor su solicitud para que se le otorgue  
pension de jubilacion segun el Decreto Ley 19990. En tal sentido, sera materia de  
evaluacion y pronunciamiento de este Tribunal la Resolucion 93645-2012-  
ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 16 de noviembre de 2012 (folio 69) que le denego  
la pension de jubilacion minera.  
3 En consecuencia, la pretension, en los términos ultimamente delimitados, se ajusta al  
supuesto previsto, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
4. Este Tribunal, a través de su jurisprudencia, ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su disfrute. Asimismo, se  
ha indicado que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento.  
5. De conformidad con lo dispuesto por los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, los  
trabajadores que realicen labores directamente extractivas en minas a tajo abierto  
tienen derecho a percibir pension de jubilacion minera completa a los 50 anos de  
edad, siempre que acrediten 25 anos de aportaciones, 10 de los cuales deben  
corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
6. Asimismo, el articulo 3 de la precitada ley senala que "(...) en aquellos casos que  
no se cuente con el numero de aportaciones referido en el articulo 2 (25 anos), el  
IPSS abona la pension proporcional en base a los anos de aportacion establecidos  
en la presente ley, que en ningin caso sera menor a 10 ahos". En concordancia  
con ello, el articulo 15 del Reglamento de la Ley 25009, Decreto Supremo 029-  
89-TR, senala que los trabajadores a que se refiere el articulo 1 de la ley, que  
cuenten con un minimo de diez (10) 0 quince (15) anos de aportaciones, pero  
menos de 20, 25 y 30 anos, segun se trate de trabajadores de minas subterrâneas 0  
a tajo abierto 0 de trabajadores de centros de produccion minera, tienen derecho a  
percibir una pension proporcional a razon de tantas avas partes como anos de  
aportaciones acrediten en su respectiva modalidad de trabajo.  
Postofiormente, el articulo 1 del Decreto Ley 25967, vigente desde el 19 de  
dieiembre de 1992, establecio que para obtener una pension de jubilacion en  
cualquiera de los distintos regimenes pensionarios se debe acreditar haber  
efectuado aportaciones por un periodo no menor a 20 anos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06036-2014-PA/TC  
LIMA  
CIPRIAN PÉREZ ESCALANTE  
En el documento nacional de identidad del demandante (folio 2), se registra que el  
actor nacio el 26 de setiembre de 1955; por tanto, cumplio la edad requerida para  
acceder a la pension reclamada el 26 de setiembre de 2005.  
De la Resolucion 93645-2012-ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 16 de  
noviembre de 2012 (folio 69) y teniendo en cuenta el Cuadro de Resumen de  
Aportaciones (folio 79), se advierte que, la demandada le denego la pension de  
jubilacion minera por considerar que, si bien es cierto el recurrente cuenta con 21  
anos y de 3 meses de aportaciones al sistema nacional de pensiones, no se puede  
determinar si laboro en condicion de trabajador de mina a tajo 0 cielo abierto, por  
lo que no le corresponde percibir la pension de jubilacion minera solicitada.  
10. En autos obra el certificado de trabajo de fojas 4 expedido por la Cia. de  
Inversiones Mineras y Agricolas Lurin SA, en el que se indica que el actor  
desempeno las labores de ayudante fogonero. Al respecto, cabe agregar que dicha  
Compania. mediante escrito de fecha 8 de agosto de 2016, obrante en el cuaderno  
del Tribunal Constitucional, ante lo solicitado mediante decreto de fecha 25 de  
abril de 2016, cumplio con informar a este Tribunal que el actor ha  
"REALIZADO LABORES DE AYUDANTE FOGONERO, A TAJO ABIERTO,  
que es la actividad minera que desarrolla nuestra representada", lo cual acredita  
que el demandante ha laborado en una actividad minera a tajo abierto con  
exposicion a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
11. Con respecto al certificado de trabajo obrante a fojas 5 de autos expedido por  
Gerencias y Servicios SRL, éste no acredita que las labores de ayudante perforista  
desempenadas por el actor hayan implicado una actividad minera con exposicion  
a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, para tener derecho a percibir  
una pension de conformidad con la Ley 25009. Ademas, la consulta en linea de la  
pagina  
web  
de  
la  
Sunat  
Ceimp_hwnw.sumtaphpestete  
itmrconsnuegerso0Aliae), se advierte que dicha empresa se dedica a "actividades  
de asesoramiento empresarial" y no a una actividad minera.  
12. Hay que precisar que para acceder a una pension de mina a tajo abierto se requiere  
haber prestado trabajo efectivo un minimo de 10 anos en dicha modalidad,  
requisito que el actor cumple, lo cual le otorga el derecho a percibir una pension  
proporcional de conformidad con el articulo 3 la Ley 25009 y el articulo 15 del  
Decreto Supremo 029-89-TR. Cabe reiterar que la ONP, conforme se ha senalado  
en el fundamento 6 supra, le ha reconocido al actor 21 anos y de 3 meses de  
aportaciones al sistema nacional de pensiones.  
D. Por lo expuesto, el actor ha acreditado que reune los requisitos para gozar de la  
pension de jubilacion minera en la modalidad de tajo abierto y el pago de los  
devengados, intereses legales y costos del proceso, conforme a los fundamentos ut  
supra, por lo que la demanda debe ser estimada.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06036-2014-PA/TC  
LIMA  
CIPRIAN PÉREZ ESCALANTE  
14. Respecto al pago de los intereses legales, estos deben efectuarse conforme a lo  
dispuesto en el fundamento 20 de la sentencia emitida en el Expediente 2214-  
2014-PA/TC, que constituye doctrina jurisprudencial, y a lo dispuesto por el  
articulo 1246 del Codigo Civil. Los costos procesales deben pagarse de acuerdo al  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, y ser liquidados en la etapa de  
ejecucion de sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante; en consecuencia, declarar NULA la  
Resolucion 93645-2012-ONP/DPR.SC/IDL 19990, de fecha 16 de noviembre de  
2012.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior, ordena que la ONP cumpla con otorgar  
pension conforme a los fundamentos de la presente sentencia, en el plazo de 2  
dias habiles, con el abono de los devengados, intereses legales y costos del  
proceso.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en cuanto al pago de costas.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
- lbaia  
SARDON DE TABOADA  
-  
ui U  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
A  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
DEL  
Exp. No 06036-2014-PA/TC  
LIMA  
CIPRIAN PÉREZ ESCALANTE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE CORRESPONDE ORDENARSE EL PAGO DE INTERESES  
LEGALES CAPITALIZABLES POR TRATARSE DE DEUDAS PENSIONARIAS  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho fundamental a la pension del demandante, discrepo de lo afirmado en el  
fundamento 14, que consigna que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es  
capitalizable basandose en la denominada "doctrina jurisprudencial" establecida en el Auto  
2214-2014-PA/TC, por cuanto, como repito y he dejado sentado en el voto singular que  
emiti en dicha oportunidad, considero que los criterios contenidos en dicho auto son  
errados, ya que en materia pensionaria es de aplicacion la tasa de interés efectiva, que  
implica el pago de intereses capitalizables.  
Desarrollo mi posicion en los términos siguientes:  
1. En la Sentencia 0003-2013-PI/TC, 0004-2013-PITC y 0023-2013-PI/TC, sobre la Ley  
del Presupuesto Publico del ano 2013, este Tribunal Constitucional preciso la  
naturaleza y alcances de las leyes del presupuesto publico, estableciendo,  
principalmente, sus caracteristicas de especialidad y anualidad. Con relacion a esto  
ultimo, especifico lo siguiente en su fundamento 29:  
"Dada la periodicidad anual de la Ley de Presupuesto, toda disposicion legal que ella  
contenga, cuya vigencia supere, expresa 0 implicitamente, el periodo anual respectivo, 0  
que establezca una vigencia ilimitada en el tiempo, es per se incompatible con el articulo  
77 de la Ley Fundamental, como igualmente es inconstitucional, por si mismo, que en la  
Ley de Presupuesto se regule un contenido normativo ajeno a la materia estrictamente  
presupuestaria".  
En tal sentido, es claro que el contenido de todas las normas que regula una ley de  
presupuesto, solo tienen efectos durante un ano; y solo deben regular materia  
presupuestaria, pues son estas dos caracteristicas -adicionales a su procedimiento de  
aprobacion- condiciones para su validez constitucional a nivel formal.  
2. La nonagésima sétima disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector  
Publico para el ano fiscal 2013 (Ley 29951), dispone lo siguiente:  
Dispongase, a partir de la vigencia de la presente Ley, que el interés que corresponde pagar  
por adeudos de carâcter previsional es el interés legal fijado por el Banco Central de  
Reserva del Perû. El referido interés no es capitalizable de conformidad con el articulo 1249  
del Codigo Civil y se devenga a partir del dia siguiente de aquel en que se produjo el  
incumplimiento hasta el dia de su pago efectivo, sin que sea necesario que el acreedor  
afectado exija judicial 0 extrajudicialmente el incumplimiento de la obligacion 0 pruebe  
haber sufrido dano alguno. Asimismo, establézcase que los procedimientos administrativos,  
L ICA DEL  
Exp. No 06036-2014-PA/TC  
LIMA  
CIPRIAN PÉREZ ESCALANTE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion, 0 cualquier adeudo previsional pendiente de  
pago a la fecha, se adecuara a lo establecido en la presente disposicion.  
3. En principio, es claro que el mandato contenido en la citada disposicion  
complementaria, estuvo vigente durante el ano 2013 y por lo tanto, solo podia tener  
efectos durante dicho ano, esto es desde el 1 de enero al 31 de diciembre de dicho  
periodo presupuestal.  
4. Sin embargo, y como es de verse, su contenido precisa el tipo de interés aplicable a la  
deuda pensionaria, es decir, no regula una materia presupuestaria, sino su finalidad  
especifica es establecer la forma cualitativa del pago de intereses de este tipo  
especifico de deudas. Esta incongruencia de su contenido evidencia la inexistencia de  
un nexo logico e inmediato con la ejecucion del gasto publico anual, y por lo tanto, una  
inconstitucionalidad de forma por la materia regulada.  
D. Cabe precisar que el Sistema Nacional de Pensiones, en tanto sistema de  
administracion estatal de aportaciones dinerarias para contingencias de vejez, se  
solventa, en principio, con la recaudacion mensual de aportes a cargo de la Sunat y la  
rentabilidad que produzcan dichos fondos. A ello, se adicionan los fondos del tesoro  
publico que el Ministerio de Economia y Finanzas aporta y otros ingresos que pueda  
recibir el Fondo Consolidado de Reservas Previsionales.  
6. En tal sentido, aun cuando la Ley de Presupuesto Publico debe incluir el gasto que  
supone la ONP como entidad publica para su funcionamiento, ello no termina por  
justificar, razonablemente, la incorporacion de una disposicion regulatoria de un tipo  
de interés especifico para el pago de la deuda pensionaria, pues la norma en si misma  
escapa a la especial materia regulatoria de este tipo de leyes.  
7. En otras palabras, aun cuando es cierto que la ONP como entidad estatal genera gasto  
publico que corresponde ser incluido en la Ley de Presupuesto (planilla de pago de  
trabajadores, pago de servicios, compra de bienes, entre otros gastos); dicho gasto, en  
si mismo, no es otro que el costo que asume el Estado peruano para la concretizacion  
del derecho fundamental a la pension a favor de todos los ciudadanos a modo de  
garantia estatal, esto en claro cumplimiento de sus obligaciones internacionales de  
respeto de los derechos protegidos por la Convencion Americana de Derechos  
Humanos y de garantizar su efectividad a través de medidas legislativas u otro tipo de  
medidas estatales (articulos 1 y 2 de la Convencion Americana de Derechos Humanos).  
8. Por ello, la inclusion de una disposicion que regula la forma cualitativa del pago de los  
intereses pensionarios no guarda coherencia con la materia presupuestal publica a  
regularse a través de este tipo especial de leyes, lo cual pone en evidencia la existencia  
de una infraccion formal que traduce en inconstitucional la nonagésima sétima  
disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector Publico para el ano  
fiscal 2013, pues su texto incorpora al ordenamiento juridico una materia ajena a la  
ICA DEL  
Exp. No 06036-2014-PA/TC  
LIMA  
CIPRIAN PÉREZ ESCALANTE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
presupuestaria como disposicion normativa. Siendo ello asi, su aplicacion resulta  
igualmente inconstitucional.  
9. En el caso de las deudas pensionarias reclamadas a proposito de los procesos  
constitucionales de amparo, se advierte la presencia de 2 caracteristicas particulares: a)  
El restablecimiento de las cosas al estado anterior. El proceso constitucional esta  
destinado a restituir las cosas al estado anterior a la lesion del derecho a la pension, lo  
que implica que el juez constitucional ademas de disponer la nulidad del acto u  
omision lesiva, debe ordenar a la parte emplazada la emision del acto administrativo  
reconociendo el derecho a la pension a favor del demandante; y, b) el mandato de pago  
de prestaciones no pagadas oportunamente. En la medida que el derecho a la pension  
genera una prestacion dineraria, corresponde que dicha restitucion del derecho incluya  
un mandato de pago de todas aquellas prestaciones no pagadas en su oportunidad.  
10. Esta segunda cualidad particular de las pretensiones pensionarias en los procesos  
constitucionales, a su vez plantea una problematica producto del paso del tiempo: la  
pérdida del valor adquisitivo de la acreencia dependiendo de cuan lejana se encuentre  
la fecha de la regularizacion del pago de la prestacion pensionaria. Esta situacion  
consecuencia directa del ejercicio deficiente de las facultades de la ONP y por lo tanto,  
es imputable exclusivamente a ella- genera en el acreedor pensionario un grado de  
afliccion producto de la falta de pago de su pension, que supone en el aportante/cesante  
sin jubilacion no recibir el ingreso economico necesario para solventar sus necesidades  
basicas de alimentacion, vestido e incluso salud (sin pension no hay lugar a prestacion  
de seguridad social), durante el tiempo que la ONP omita el pago y se demuestre  
judicialmente si tiene 0 no derecho al acceso a la pension.  
11. El legislador mediante la Ley 28266, publicada el 2 de julio de 2004, inicio la  
regulacion de los intereses previsionales aparejândolos a la tasa de interés legal fijada  
por el Banco Central de Reserva del Peru.  
La citada disposicion establecio lo siguiente:  
Establécese que el pago de devengados, en caso de que se generen para los pensionistas del  
Decreto Ley No 19990 y regimenes diferentes al Decreto Ley No 20530, no podran  
fraccionarse por un plazo mayor a un ano. Si se efectuara el fraccionamiento por un plazo  
mayor a un ano, a la respectiva alicuota debera aplicarsele la tasa de interés legal fijada por  
el Banco Central de Reserva del Peru.  
El Ministerio de Economia y Finanzas efectua las provisiones presupuestales a que haya  
lugar. (sic)  
Como es de verse, para el legislador el pago de las pensiones devengadas -no pagadas  
oportunamente producto de la demora del procedimiento administrativo de calificacion  
0 de la revision de oficio- que superaran en su programacion fraccionada 1 ano desde  
su liquidacion, merecen el pago adicional de intereses conforme a la tasa fijada por el  
Banco Central de Reserva del Peru. Al respecto, es necesario precisar que el BCR  
B EL  
Exp. No 06036-2014-PA/IC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CIPRIAN PÉREZ ESCALANTE  
regula dos tipos de tasas de interés a fin de establecer la referencia porcentual que  
corresponde imputar a deudas de naturaleza civil (tasa de interés efectiva) y laboral  
(tasa de interés laboral 0 nominal), esto en virtud de lo dispuesto en el articulo 1244 del  
Codigo Civil y el articulo 51 de su Ley Orgânica (Ley 26123).  
12. Hasta aqui, lo dicho no hace mas que identificar que las deudas previsionales por  
mandato del legislador, vencido el ano de fraccionamiento sin haberse podido liquidar  
en su totalidad, genera un interés por el incumplimiento, pero icual es la naturaleza  
juridica del interés que generan las deudas pensionarias?  
13. En nuestro ordenamiento juridico, las reglas sobre el incumplimiento de obligaciones  
se encuentran establecidas en el Codigo Civil. Estas reglas aplicables a las relaciones  
entre privados sirven de marco regulatorio general para la resolucion de conflictos O  
incertidumbres juridicas que se planteen en el desarrollo de dichas relaciones juridicas.  
Si bien es cierto que las controversias que se evaluan a través de los procesos  
constitucionales no pueden ser resueltas en aplicacion del Derecho Privado, ello no  
impide que el juez constitucional analice dichas reglas a fin de identificar posibles  
respuestas que coadyuven a la resolucion de controversias en las que se encuentren  
involucrados derechos fundamentales. Ello, sin olvidar que su aplicacion solo es  
posible si dichas reglas no contradicen los fines esenciales de los procesos  
constitucionales de garantizar la primacia de la Constitucion y la vigencia efectiva de  
los derechos constitucionales (Articulo II del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional).  
14. Asi, el articulo 1219 del Codigo Civil, establece cuales son los efectos de las  
obligaciones contraidas entre el acreedor y deudor. Asi:  
Es efecto de las obligaciones autorizar al acreedor para lo siguiente:  
1.- Emplear las medidas legales a fin de que el deudor le procure aquello a que esta  
obligado.  
2.- Procurarse la prestacion 0 hacérsela procurar por otro, a costa del deudor.  
3.- Obtener del deudor la indemnizacion correspondiente.  
4.- Ejercer los derechos del deudor, sea en via de accion 0 para asumir su defensa, con  
excepcion de los que sean inherentes a la persona 0 cuando lo prohiba la ley. El acreedor  
para el ejercicio de los derechos mencionados en este inciso, no necesita recabar  
previamente autorizacion judicial, pero debera hacer citar a su deudor en el juicio que  
promueva. (...)  
En la misma linea, el articulo 1152 del Codigo Civil, dispone lo siguiente ante el  
incumplimiento de una obligacion de hacer por culpa del deudor:  
el acreedor también tiene derecho a exigir el pago de la indemnizacion que corresponda.  
Finalmente, el articulo 1242 del mismo codigo, regula los tipos de intereses aplicables  
a las deudas generadas en el territorio peruano. Asi:  
10 CA DEL  
Exp. No 06036-2014-PA/TC  
LIMA  
CIPRIAN PÉREZ ESCALANTE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El interés es compensatorio cuando constituye la contraprestacion por el uso del dinero 0 de  
cualquier otro bien.  
Es moratorio cuanto tiene por finalidad indemnizar la mora en el pago.  
15. Como es de verse, nuestra legislacion civil establece como una de las consecuencias  
generales del incumplimiento de obligaciones, el derecho legal a reclamar una  
indemnizacion, y precisa que en el caso de deudas pecuniarias no pagadas a tiempo, se  
generan intereses moratorios, cuya finalidad es resarcir al acreedor por la demora en la  
devolucion del crédito.  
16. Conforme lo he precisado supra, la tutela judicial del derecho a la pension, genera dos  
mandatos, uno destinado al reconocimiento la eficacia del derecho por parte del agente  
lesivo (ONP), para lo cual se ordena la emision de un acto administrativo cumpliendo  
dicho fin; y, otro destinado a restablecer el pago de la pension (prestacion economica),  
lo que implica reconocer también las consecuencias economicas generadas por la  
demora de dicho pago a favor del pensionista, a través de una orden adicional de pago  
de intereses moratorios en contra del agente lesivo, criterio establecido en la  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional desde la emision de la Sentencia 0065-  
2002-PA/TC.  
17. Es importante recordar que el derecho a la pension es de naturaleza alimentaria, por lo  
que su lesion continuada, producto de la falta de pago de la pension, genera una  
afliccion negativa en los ultimos anos de vida del aportante/cesante sin jubilacion, dado  
la ausencia de solvencia economica para la atencion de sus necesidades basicas de  
alimentacion, vestido y salud. Es este hecho el que sustenta la orden de reparacion via  
la imputacion del pago de intereses moratorios.  
18. En tal sentido, se aprecia que los intereses que provienen de las deudas previsionales y  
que son consecuencia directa del pago tardio generado por el deficiente ejercicio de las  
competencias de la ONP, son de naturaleza indemnizatoria, pues tienen por finalidad  
compensar el perjuicio ocasionado en el pensionista por el retardo del pago de la  
pension a la que tenia derecho, esto por cumplir los requisitos exigidos por ley y que ha  
sido demostrado en un proceso judicial.  
19. Es importante dejar en claro que el hecho de que la ONP a proposito de un deficiente  
ejercicio de sus funciones exclusivas de calificacion y pago de prestaciones  
pensionarias, lesione el derecho a la pension y como consecuencia de dicho accionar  
0 eventual omision-, genere un pago tardio de dichas prestaciones, ello en modo  
alguno traslada la responsabilidad de dicha demora hacia el Fondo Consolidado de  
Reservas Previsionales, en la medida de que en los hechos, este fondo es objeto de  
administracion y no participa ni revisa el ejercicio de las funciones de la ONP, por lo  
que no genera -ni puede generar- acciones ni omisiones lesivas del citado derecho.  
Jo ICA DEL  
Exp. No 06036-2014-PA/TC  
LIMA  
CIPRIAN PÉREZ ESCALANTE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Al respecto es necesario precisar que la Ley de Procedimientos Administrativos  
General (Ley 27444), establece la responsabilidad patrimonial de las entidades  
publicas al senalar lo siguiente:  
Articulo 238.1.- Sin perjuicio de las responsabilidades previstas en el Derecho comun y en  
las leyes especiales, las entidades son patrimonialmente responsables frente a los  
administrados por los danos directos e inmediatos causados por los actos de la  
administracion O los servicios publicos directamente prestados por aquellas.  
Articulo 238.4.- El dano alegado debe ser efectivo, valuable economicamente e  
individualizado con relacion a un administrado 0 grupo de ellos'.  
20. Es por ello que, unicamente, el citado fondo responde -y debe responder a  
exclusividad- por el pago de la pension ylo eventuales devengados y reintegros  
provenientes de un nuevo y correcto câlculo de dicha prestacion, en tanto que la ONP  
debe responder y asumir la responsabilidad del pago de los intereses generados por  
dicho pago tardio (mora), como entidad publica legalmente competente para calificar y  
otorgar el pago de pensiones del Sistema Nacional de Pensiones, al ser la responsable  
de la lesion del derecho fundamental a la pension. Esto quiere decir que la ONP a  
través de sus fondos asignados anualmente y/o fondos propios, es quien debe responder  
por el pago de los intereses generados a proposito del ejercicio deficiente de sus  
facultades para asumir, independientemente, el pago de dicho adeudo, sin que ello  
afecte al Fondo Consolidado de Reservas Previsionales.  
21. Ahora bien, teniendo en cuenta la naturaleza indemnizatoria de los intereses  
previsionales, es necesario determinar cual es el tipo de tasa de interés aplicable para  
su determinacion.  
22. El Banco Central de Reserva (BCR), por mandato del articulo 84 de la Constitucion, es  
el organo constitucional encargado de regular la moneda y el crédito financiero.  
Asimismo, por mandato del articulo 1244 del Codigo Civil, de la Ley 28266 y del  
Decreto Ley 25920, es el organo estatal facultado para establecer las tasas de interés  
aplicables a las deudas de naturaleza civil, previsional y laboral.  
Aqui cabe puntualizar que la regulacion del interés laboral viene a constituir la  
excepcion a la regla general del interés legal, dado que por mandato del Decreto Ley  
25920, el legislador ha preferido otorgar un tratamiento especial para el pago de  
intereses generados por el incumplimiento de obligaciones laborales a fin de evitar un  
perjuicio economico al empleador con relacion a la inversion de su capital, fin  
constitucionalmente valioso tan igual que el pago de las deudas laborales. Sin embargo,  
esta situacion particular, no encuentra justificacion similar en el caso de deudas  
1 El texto de las normas citadas corresponden a la modificatoria introducida por el articulo 1 del  
Decreto Legislativo 1029, publicado el 24 de junio de 2008.  
ICA DEL  
Exp. No 06036-2014-PA/TC  
LIMA  
CIPRIAN PÉREZ ESCALANTE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
previsionales, en la medida que el resarcimiento del dano causado al derecho a la  
pension no afecta una inversion privada ni el Fondo Consolidado de Reservas  
Previsionales, conforme lo he precisado en los considerandos 19 y 20.  
23. Teniendo ello en cuenta, se aprecia que el interés moratorio de las deudas  
previsionales, en tanto el pago de pensiones no provienen de acreencias producto de un  
contrato suscrito a voluntad entre el Estado y el aportante (deudas civiles), ni de una  
relacion laboral, sera aquel determinado por el Banco Central de Reserva (BCR) a  
través de la tasa de interés efectiva, en atencion a lo establecido en la Ley precitada  
28266. Cabe indicar asimismo, que dada la prevision legal antes mencionada, los  
intereses previsionales tampoco se encuentran sujetos a la limitacion del anatocismo  
regulada por el articulo 1249 del Codigo Civil, pues dicha disposicion es  
exclusivamente aplicable a deudas provenientes de pactos entre privados; y su  
hipotética aplicacion para la resolucion de controversias en las que se vean  
involucrados derechos fundamentales, carece de sustento constitucional y legal.  
24. Por estas razones la deuda pensionaria como manifestacion material del derecho a la  
pension debe ser entendida como el goce de una prestacion con valor adquisitivo  
adecuado con la moneda vigente, pues desconocer la naturaleza valorista de una deuda  
pensionaria implica una forma de menoscabo a la dignidad del adulto mayor, en su  
forma mas basica como lo es la manutencion propia. Mas aun, si se considera que el  
derecho a la pension comprende el derecho al goce oportuno de la prestacion  
pensionaria; situacion que implica el pago de una mensualidad acorde al valor  
monetario vigente a la fecha de su cancelacion. No un pago que suponga la pérdida de  
su valor adquisitivo, aun cuando el deudor sea el Estado. Lo contrario implica generar  
una politica lesiva al principio-derecho de dignidad del adulto mayor, que se traduce en  
otorgar prestaciones carentes de solvencia en el mercado para la adquisicion y pago de  
cuestiones elementales y basicas.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certitico:  
3  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06036-2014-PA/TC  
LIMA  
CIPRIAN PÉREZ ESCALANTE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto, pero debo ademas senalar que, a diferencia de lo  
contenido en el fundamento 4, no cabe hablar de contenido esencial directamente  
protegido, sino de contenido constitucionalmente protegido, tal como lo prevé el Codigo  
Procesal Constitucional.  
S.  
loy  
Aane  
I  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certitico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL