
06044-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/06044-2015-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06044-2015-PATC  
NOLBERTO AGURTO CÉSPEDES  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de octubre de 2018, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ramos Nunez, Ledesma Narvaez y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Nolberto Agurto  
Céspedes contra la resolucion de fojas 91, de fecha 18 de agosto de 2015 expedida por  
la Sala Mixta y Penal de Apelaciones de Nasca de la Corte Superior de Justicia de Ica,  
que declaro fundada la excepcion de falta de legitimidad de obrar pasiva.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de enero de 2015, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) y solicita que se le otorgue  
pension de invalidez por enfermedad profesional con arreglo a la Ley 26790 y su  
Reglamento, con el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos  
procesales.  
La ONP contesta la demanda, manifiesta que el actor no ha demostrado que la  
empleadora haya acreditado haber contratado el Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo (SCTR) con esta entidad y deduce la excepcion de falta de legitimidad para  
obrar pasiva.  
El Juzgado Mixto y Penal de Investigacion Preparatoria de Marcona, con fecha  
21 de mayo de 2015, declara fundada la excepcion de falta de legitimidad de obrar  
pasiva formulada por la ONP y dispone la conclusion del proceso, por haberse  
demandado indebidamente a la ONP.  
La Sala superior competente confirma la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Cuestiones previas  
1. De manera preliminar a la dilucidacion de la presente controversia, en cuanto a la  
excepcion de falta de legitimidad para obrar propuesta por la emplazada ONP, debe  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06044-2015-PA/TC  
NOLBERTO AGURTO CÉSPEDES  
ICA  
precisarse que las instancias judiciales la declararon fundada en atencion a que  
mediante escrito de la empleadora Shougang Hierro Peru S.A.A. (f. 26) se  
determino que la contingencia se produjo el 28 de mayo de 2007 (fecha del dictamen  
de evaluacion médica de incapacidad), y que el SCTR fue contratado en dicha fecha  
con Rimac Seguros, lo cual incluso ha sido ratificado por la indicada aseguradora (f.  
15 del cuaderno del Tribunal Constitucional); pronunciamiento que es compartido  
por este Tribunal Constitucional.  
Delimitacion del petitorio  
2. El recurrente interpone demanda de amparo contra la ONP. Solicita el otorgamiento  
de su pension de invalidez por enfermedad profesional dentro de los alcances de la  
3. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son susceptibles  
de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una pension de  
invalidez por enfermedad profesional, a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
4. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama,  
pues si ello es asi se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la entidad  
Sobre la vulneracion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
5. Al respecto, mediante auto de fecha 6 de marzo de 2018, este Tribunal incorpora al  
proceso en calidad de codemandada a Rimac Seguros Compania de Seguros y  
Reaseguros, y con fecha 19 de setiembre de 2018 contesta la demanda (f. 99).  
6. Sobre el particular, en la sentencia emitida en cl Expediente 2513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, este Tribunal ha precisado los criterios respecto a  
las situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
7. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo referidos  
al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud  
Ley 26790 y su Reglamento.  
demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06044-2015-PA/TC  
NOLBERTO AGURTO CÉSPEDES  
ICA  
0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
8. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el Decreto  
Ley 18846, y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997, que  
establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y obligaciones  
por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de  
9. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas  
Sécnicas del SCTR, estableciendo las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se  
otorgan al titular 0 a los beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0  
10. Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral, se requiere de la existencia de una relacion causa-  
11. De las copias legalizadas de la constancia de trabajo de Shougang Hierro Peru  
S.A.A. (ff. 6 y 7)y la declaracion jurada del indicado empleador (f. 5), se desprende  
que el actor ha venido laborando como oficial, operario, operador, sobrestante y  
supervisor desde el 19 de noviembre de 1970 hasta enero de 2013,y anteriormente  
para Marcona Mining Company y Empresa Minera Hierro del Peru, en centro de  
produccion minera, metalurgica y siderurgica. Asimismo, del documento de  
modalidad de trabajo de Shougang Hierro Peru S.A.A. (f.3) se advierte que el actor  
12. Del Informe de Evaluacion de la Comision Médica del Hospital Félix Torrealva  
Gutiérrez-Ica (f. 2), de fecha 28 de mayo de 2007, se desprende que el recurrente  
adolece de neumoconiosis, hipoacusia neurosensorial y trauma acustico con 55 % de  
13. En cuanto a la enfermedad de hipoacusia neurosensorial, siendo esta una enfermedad  
de origen comun 0 profesional, se exige para que su origen sea ocupacional,  
acreditar la relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
14. Respecto a la enfermedad de neumoconiosis, importa recordar que, por sus  
caracteristicas, este Tribunal ha considerado, invariablemente, que su origen es  
ocupacional cuando el asegurado ha estado expuesto a la inhalacion, retencion y  
reaccion pulmonar al polvo de diversas sustancias minerales, especialmente de silice  
Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
enfermedad profesional.  
efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
en sus labores se ha encontrado expuesto a gases, polvo y ruido.  
menoscabo global.  
TRIBI UNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06044-2015-PA/TC  
NOLBERTO AGURTO CÉSPEDES  
ICA  
cristalina, por periodos prolongados. Por esta razon, habiendo laborado el  
demandante expuesto a toxicidad mineral y ruido, conforme se acredita con lo  
expuesto en el fundamento 11 supra y habiéndose diagnosticado el padecimiento de  
dichas enfermedades profesionales durante vigencia de la Ley 26790 y sus normas  
complementarias y conexas, se deben aplicar tales normas en el presente caso,  
considerando que el demandante presenta 55% de menoscabo global conforme al  
15. Cabe indica que el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA define la  
yrvalidez parcial permanente como la disminucion de la capacidad para el trabajo en  
una proporcion igual 0 superior al 50 %, pero inferior a los 2/3 (66.66 %), razon por  
cual le corresponde una pension de invalidez vitalicia mensual equivalente al 50%  
de la remuneracion mensual del asegurado. Por tanto, corresponde estimar la  
demanda y a la entidad codemandada Rimac Seguros Compania de Seguros y  
Reaseguros abonar la pension de invalidez conforme a lo precisado en el fundamento  
5 supra y al documento presentado por la empleadora a fojas 15 del cuaderno del  
16. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho este Tribunal estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento de la Comision  
Médica del Ministerio de EsSalud 28 de mayo de 2007- que acredita la existencia  
de la enfermedad profesional, dado que el beneficio deriva justamente del mal que  
aqueja al demandante, y es a partir de dicha ultima fecha que se debe abonar la  
pension vitalicia -antes renta vitalicia- en concordancia con lo dispuesto por el  
17. Respecto a los intereses legales, este Tribunal, en la sentencia emitida en el  
Expediente 05430-2006-PA/TC, ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a  
lo dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil y calculados conforme a la doctrina  
jurisprudencial vinculante sentada por este Tribunal Constitucional en el  
18. Asimismo, corresponde el pago de los costos del proceso conforme a lo dispuesto  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Informe de Comision Médica (f. 2).  
Tribunal Constitucional.  
articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
considerando 20 del Expediente 2214-2014-PA/TC.  
por el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Constitucion Politica del Peru,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06044-2015-PA/TC  
NOLBERTO AGURTO CÉSPEDES  
ICA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por acreditarse la vulneracion del derecho a la  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ordena que Rimac  
Seguros Compania de Seguros y Reaseguros otorgue al actor la pension de invalidez  
por enfermedad profesional con arreglo a la Ley 26790 y sus normas  
complementarias y conexas desde el 28 de mayo de 2007, conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia, con el abono de las pensiones devengadas, los  
pension.  
intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
/  
cldon  
Lo que certifico:  
HLdruAn R  
HELEN TAMARIZ REYES  
Secretarta de le Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL