
06052-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/06052-2014-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06052-2014-PA/TC  
ID ÉDGAR CANO PAREDES  
PUNO  
P  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de junio de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania Barrera  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa,  
aprobado en la sesion de Pleno del dia 5 de setiembre de 2017. Asimismo, se agregan  
los fundamentos de voto de los magistrados Miranda Canales y Espinosa-Saldania  
Barrera y los votos singulares de los magistrados Sardon de Taboada y Ferrero Costa  
SUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Id Édgar Cano Paredes  
contrala resolucion de fojas 110, de fecha 29 de octubre de 2014, expedida por la Sala  
de la Provincia de San Roman-Juliaca de la Corte Superior de Justicia de Puno,  
apn declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de febrero de 2014, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la E. P. S. Sedajuliaca SA, solicitando que se deje sin efecto el despido arbitrario  
contenido en la Carta 21220EFSSEDAJULIACA S.A./GA y se disponga su  
reincorporacion como trabajador permanente en el cargo de jefe de la division de  
Recursos Humanos. Alega la vulneracion de sus derechos al trabajo y al debido proceso.  
Manifiesta que ingreso en la empresa demandada el 1 de julio de 2013; que  
ocupo el cargo de jefe de la Division de Recursos Humanos, en mérito al Memorando  
720B-EPSSEDAJULIACA S.A./GA, de fecha 1 de julio de 2013, aunque en su  
primer contrato se consigno como objeto del contrato la prestacion de servicios de  
coordinacion con las gerencias de linea en relacion con el personal de la EPS, pero en el  
segundo y ultimo contrato se consigno el cargo de técnico en personal. Refiere que  
presto servicios hasta el 31 de diciembre de 2013, en forma continua e  
acumulando  
ininterrumpida,  
el  
que cargo  
6 meses de tiempo de servicios.  
La emplazada contesta la demanda senalando que, si bien es cierto  
de jefe de la Division de Recursos Humanos es de naturaleza  
dicho  
que  
permanente, también lo es  
puesto es de confianza porque, en el ejercicio de sus funciones, el jefe de  
Recursos Humanos representa a la empresa frente a los trabajadores y, por su  
naturaleza, labora en contacto personal y directo con el gerente general y la Gerencia de  
Administracion; tiene acceso a informacion reservada 0 presenta sus opiniones 0  
informes directamente al personal de direccion (Gerencia General y Gerencia de  
Administracion); y contribuye a la formacion de las decisiones empresariales respecto a  
todo el personal de la empresa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06052-2014-PA/TC  
ID ÉDGAR CANO PAREDES  
PUNO  
El Primer Juzgado Mixto de Juliaca, mediante resolucion de fojas 72, de fecha 1  
de agosto de 2014, declaro fundada la demanda por estimar que se celebro un contrato  
con un objeto determinado, pero que en realidad nunca se ejecuto. Esto es, se simulo  
celebrar contratos modales en discrepancia entre la voluntad declarada y la voluntad  
interna, por cuanto el accionante, desde un inicio, ocupo el cargo de jefe de la Division  
de Recursos Humanos.  
La Sala superior competente, revocando la apelada, declaro infundada la  
demanda por estimar que el cargo realmente asumido por el demandante en la empresa  
émplazada fue el de jefe de la Division de Recursos Humanos, y no los cargos para los  
que fue contratado; por lo que, tratândose de una jefatura, resultaba evidente que el  
cargo asumido por el actor cra uno de confianza, de manera que el retiro de esta era mas  
que suficiente para dar por terminado el vinculo laboral y, por ende, quedaba descartada  
toa posibilidad de reposicion.  
FONDAMÉNTOS  
Retimitacion del petitorio y consideraciones previas  
toe  
a  
La presente demanda tiene por objeto que se deje sin efecto el despido arbitrario  
contenido en la Carta 212203-EPSSEDAJULLACA S.A./GA y se disponga la  
reincorporacion del demandante como trabajador permanente en el cargo de jefe de  
2. De acuerdo a la linea jurisprudencial de este Tribunal respecto a las demandas de  
amparo relativas a materia laboral individual privada, corresponde evaluar si el  
la Division de Recursos Humanos.  
demandante ha sido objeto de un despido incausado.  
Argumentos de las partes  
3. El demandante afirma que ingreso en la empresa demandada del 1 de julio de 2013.  
Refiere que ocupo el cargo de jefe de la Division de Recursos Humanos en mérito  
al Memorando 79203-EP5-SEDAJULIACA S.A./GA, de fecha 1 de julio de  
2013, aunque en su primer contrato se consigno como objeto del contrato la  
prestacion de servicios de coordinacion con las gerencias de linea en relacion con el  
personal de la EPS, pero en el segundo y ultimo contrato se consigno el cargo de  
técnico en Personal. Agrega que presto servicios hasta el 31 de diciembre de 2013,  
en forma continua e ininterrumpida, acumulando 6 meses de tiempo de servicios.  
4. El emplazado sostiene que si bien es cierto que el cargo de jefe de la Division de  
Recursos Humanos es de naturaleza permanente, también es cierto que dicho  
puesto es de confianza porque, en el ejercicio de sus funciones, el jefe de Recursos  
Humanos representa a la empresa frente a los trabajadores y por su naturaleza  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06052-2014-PA/TC  
ID ÉDGAR CANO PAREDES  
PUNO  
labora en contacto personal y directo con el gerente general y la Gerencia de  
Administracion; tiene acceso a informacion reservada; presenta sus opiniones O  
informes directamente al personal de direccion (Gerencia General y Gerencia de  
Administracion) y contribuye a la formacion de las decisiones empresariales  
respecto a todo el personal de la empresa.  
Analisis del caso  
El articulo 22 de la Constitucion Politica del Perû establece lo siguiente: "El trabajo  
es un deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de la  
persona", mientras que su el articulo 27 senala: "La ley otorga al trabajador  
6.' Fluye de autos que la controversia esta dirigida a determinar si el cargo de jefe de la  
Division de Recursos Humanos, que estuvo ocupando en los hechos el actor  
7. De acuerdo con lo previsto en el articulo 43 del Decreto Supremo 003-97-TR, son  
trabajadores de confianza aquellos que laboran en contacto personal y directo con el  
empleador 0 con el personal de direccion, teniendo acceso a secretos industriales,  
gomerciales 0 profesionales y, en general, a informacion de caracter reservado.  
8. Sobre el particular, cabe recordar que en el fundamento 3 de la sentencia emitida en  
adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
durante el tiempo en que laboro es de confianza 0 no.  
EX  
el Expediente 03501-2006-PA/TC se preciso lo siguiente:  
3. Los trabajadores comunes gozan del derecho de acceder a un puesto de  
trabajo en el sector publico, tienen estabilidad en su trabajo y no pueden ser  
despedidos arbitrariamente, segun la STC 0206-2005-AA/TC. Mientras que  
los que asumen un cargo de confianza estan supeditados a la "confianza",  
valga la redundancia, del empleador. En este caso, el retiro de la misma es  
invocada por el empleador y constituye una situacion especial que extingue el  
contrato de trabajo al ser de naturaleza subjetiva, a diferencia de los despidos  
por causa grave, que son objetivos [énfasis agregados].  
9. Asimismo, en los fundamentos 15 y 16 de la citada sentencia se preciso lo  
siguiente:  
15. Para calificar a un trabajador de direccion 0 de confianza conforme a la  
a) Se identificara y determinara los puestos de direccion y de confianza de  
b) Se comunicara por escrito a los trabajadores que ocupan los puestos de  
direccion y de confianza que sus cargos han sido calificados como tales; y,  
c) Se consignara en el libro de planillas y boletas de pago la calificacion  
16. De la misma manera la calificacion de direccion 0 de confianza es una  
formalidad que debe observar el empleador. Su inobservancia no enerva  
legislacion actual, se procedera de la siguiente manera:  
la empresa, de conformidad con la Ley;  
correspondiente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06052-2014-PA/TC  
ID ÉDGAR CANO PAREDES  
PUNO  
dicha condicion si de la prueba actuada esta se acredita. Por lo que siun  
trabajador desde el inicio de sus labores conoce de su calidad de personal de  
confianza O direccion, 0 por el hecho de realizar labores que implique tal  
calificacion.estara sujeto a la confianza del empleador para su estabilidad en  
su empleo, de lo contrario solo cabria la indemnizacion 0 el retiro de la  
confianza depositada en él, tal como viene resolviendo este Colegiado.  
[énfasis agregados].  
establecio lo siguiente:  
Es pertinente resaltar que en el fundamento 11 de la sentencia en mencion se  
1.[ [...] un trabajador de confianza tiene particularidades que lo diferencian de los  
a) La confianza depositada en él, por parte del empleador; la relacion laboral  
especial del personal de alta direccion se basa en la reciproca confianza de las  
partes, las cuales acomodaran el ejercicio de sus derechos y obligaciones a  
las exigencias de la buena fe, como fundamento de esta relacion laboral  
b) Representatividad y responsabilidad en el desempenio de sus funciones; las  
mismas que lo ligan con el destino de la institucion publica, de la empresa 0  
de intereses particulares de quien lo contrata, de tal forma que sus actos  
Direccion y dependencia; es decir que puede ejercer funciones directivas 0  
administrativas en nombre del empleador, hacerla participe de sus secretos 0  
dejarla que ejecute actos de direccion, administracion 0 fiscalizacion de la  
d) No es la persona la que determina que un cargo sea considerado de confianza.  
La naturaleza misma de la funcion es lo que determina la condicion laboral  
[) La pérdida de confianza que invoca el empleador constituye una situacion  
especial que extingue el contrato de trabajo; a diferencia de los despidos por  
causa grave, que son objetivos, ésta en cambio es de naturaleza subjetiva. El  
retiro de la confianza comporta la pérdida de su empleo, siempre que desde el  
principio de sus labores este trabajador haya ejercido un cargo de confianza 0  
trabajadores "comunes", tales como:  
especial.  
merezcan plena garantia y seguridad.  
pROAL  
misma manera que el sujeto principal.  
del trabajador.  
[...]  
de direccion [...J..  
11. De los contratos por servicio especifico corrientes de fojas 2 a 3 se observa  
demandante fue contratado, en un primer momento, para prestar servicios que de  
coordinacion con las gerencias de linea y, en un segundo momento, para prestar  
servicios de técnico en personal. Sin embargo, segun consta del Memorando 79-  
2013-EPS SEDAJULIACA S.A./GA, corriente a fojas 4, el certificado de trabajo  
de fecha febrero de 2014 (fojas 19) y del propio escrito de demanda y contestacion  
de la misma, el demandante se desempeno en el cargo de jefe de la Division de  
Recursos Humanos. Por lo tanto, en el caso concreto corresponde dilucidar si dicho  
el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06052-2014-PA/TC  
ID ÉDGAR CANO PAREDES  
PUNO  
cargo es de confianza 0 no. Por ello, este Tribunal procedera a evaluar dicha  
situacion atendiendo a las funciones realizadas por el demandante.  
12. Del Manual de Organizacion y Funciones (MOF) de la entidad demandada,  
corriente de fojas 45 a 48, se advierte que el jefe de la Division de Recursos  
Humanos cumple las funciones que se indican a continuacion:  
1. Planear, organizar, dirigir, controlar y evaluar el proceso de adquisicion de  
recursos humanos en lo concerniente a la atencion de requerimientos de  
personal, su reclutamiento, seleccion, contratacion e induccion, formulando  
estrategias, politicas, normas y procedimientos que garantice la admision de  
personal idoneo. [.] 3. Coordinar con las diferentes areas de la Empresa, a  
fin de efectuar evaluaciones técnicas al personal. 4. Formular, proponer,  
implementar y administrar estructuras remunerativas racionales, equitativas y  
técnicamente conceptualizadas. 5. Planear, dirigir, organizar, coordinar,  
controlar y evaluar el proceso de registro, tramite y control de personal. []  
8. Proponer, implementar y ejecutar politicas, normas y procedimientos  
especificos para la adecuada administracion y control de personal en  
concordancia con la politica empresarial y los dispositivos legales vigentes.  
[...] 18. Analizar el pliego de reclamos de los trabajadores y proponer  
alternativas de solucion. [.] 20. Coordinar la formulacion y evaluacion del  
presupuesto analitico de personal. [.J.  
13. De las labores descritas precedentemente se colige que el demandante ha realizado  
laberes propias de un trabajador de confianza. Dicha conclusion se confirma con  
los documentos que obran de fojas 5 a 12, donde se observa que, debido a las  
funciones encomendadas propias de su cargo, el actor representaba a la entidad  
14. Asimismo, debe tenerse en cuenta que el cargo de jefe de la Division de Recursos  
Humanos fue desempenado por la CPC Yohana Elizabeth Fernandez Caceres,  
quien regreso a su puesto de técnico administrativo en la Division de Tesoreria; es  
decir, regreso a su puesto de origen para que la jefatura de recursos humanos sea  
ocupada por el actor, debido a que el cargo en mencion es de confianza, situacion  
que era de conocimiento del recurrente, pues se le notifico el Memorando 079-  
15. Se concluye entonces que el demandante ejercio funciones que son propias de un  
trabajador de confianza, debido a las funciones y las caracteristicas propias de su  
puesto. En consecuencia, con la expedicion de la Carta 212-2013-EPS-  
SEDAJULIACA S.A./GA, de fecha 27 de diciembre de 2013 (fojas 20), donde le  
agradecieron por los servicios prestados a la entidad, no se ha vulnerado derecho  
constitucional alguno. Por esta razon, debe desestimarse la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
demandada en diversos actos.  
A  
2013-EPS- SEDAJULIACA S.A./GA de fojas 4.  
la Constitucion Politica del Perû,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06052-2014-PA/TC  
ID ÉDGAR CANO PAREDES  
PUNO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certitico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
à  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00052-2014-PA/IC  
ID EDGAR CANO PAREDES  
PUNO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, considero pertinente realizar  
algunas precisiones sobre el precedente Elgo Rios, expediente 02383-2013-PA/TC:  
1. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano, el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio los criterios para  
la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constitucional. En ese sentido, senala que deben analizarse dos niveles para  
determinar si la materia controvertida puede revisarse 0 no en sede constitucional:  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la  
verificacion de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso,  
correspondiendo verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda  
proteger el derecho invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que  
brinda el proceso, si es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones  
del demandante de la misma manera que el proceso de amparo (tutela  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado. corresponde analizar si la urgencia del  
caso pone en peligro la reparabilidad del derecho y: (b.2) La urgencia por la  
magnitud del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no  
idonea).  
requiere de una tutela urgente.  
2. Cabe acotar que en el distrito judicial de Puno, hasta la fecha, no se encuentra  
vigente la Nueva Ley Procesal de Trabajo, Ley 29497. En consecuencia, no existe  
una via igualmente satisfactoria para dilucidar la proteccion del derecho invocado,  
y debe, enprincipio, recurrirse al proceso de amparo.  
S.  
el  
MIRA a - ANALES  
Lo que certifico:  
foit  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06052-2014-PA/TC  
ID ÉDGAR CANO PAREDES  
PUNO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero me permito realizar las  
1. Considero importante resaltar que el Tribunal Constitucional, como le corresponde  
hacerlo, ha venido precisando, por medio de varios pronunciamientos, cual es su  
competencia para conocer demandas de amparo. Es en ese contexto que se han  
dictado una serie de precedentes y criterios que interactuan entre si, para otorgar  
2. La verificacion de cada uno de estos elementos, como no podria ser de otra forma,  
responde a un analisis pormenorizado de cada caso y sus circunstancias. En esa  
linea, no pareceria conveniente, como podria entenderse de la lectura del texto  
presentado por el ponente, prescindir del analisis respecto a la interaccion entre los  
diversos precedentes y criterios que guardan relacion con la presente controversia.  
3. Al respecto, en el caso Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), el Tribunal  
Constitucional ha senalado que, sobre la base de lo dispuesto en el articulo 5, inciso  
2 del Codigo Procesal Constitucional, la procedencia de la demanda debe analizarse  
tanto desde una perspectiva objetiva como de una subjetiva. Asi, desde la  
perspectiva objetiva debe atenderse a la estructura del proceso, correspondiendo  
verificar a si la regulacion del procedimiento permite afirmar que estamos ante una  
via célere y eficaz (estructura idonea). También a la idoneidad de la proteccion que  
podria recibirse en la via ordinaria, por lo que debe analizarse si en la via ordinaria  
podra resolverse debidamente el caso jusfundamental puesto a consideracion (tutela  
4. Por otra parte, y desde la perspectiva subjetiva, corresponde analizar si, por  
consideraciones de urgencia y de manera excepcional, es preferible admitir a  
tramite la demanda de amparo pese a existir una via ordinaria regulada. Al respecto,  
es necesario evaluar si transitar la via ordinaria pone en grave riesgo al derecho  
afectado, de tal modo que el agravio alegado puede tonarse irreparable (urgencia  
como amenaza de irreparabilidad). Asimismo, debe atenderse a si es necesaria una  
tutela urgente, apreciando para ello la relevancia del derecho involucrado 0 también  
a la gravedad del dano que podria ocurrir (urgencia por la magnitud del bien  
5. Es en este sentido que considero que debio realizarse el respectivo analisis de  
procedencia de la demanda, tomando en cuenta los criterios establecidos, con  
caracter de precedente, en el caso Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), sobre la base  
de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional.  
BARRERA  
siguientes observaciones:  
una respuesta adecuada a cada situacion.  
idonea).  
involucrado 0 del dano).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06052-2014-PA/TC  
ID ÉDGAR CANO PAREDES  
PUNO  
6. Deben entonces respetarse las pautas establecidas por este Tribunal al respecto, sin  
perjuicio de eventuales diferencias con las mismas. Y es que, tomando en cuenta  
los parâmetros que deben caracterizar la labor de todo Tribunal Constitucional, no  
puede, por ejemplo, apoyarse la dacion de un precedente para luego  
desnaturalizarlo O no aplicarlo, descalificando el cumplimiento de los pasos alli  
previstos.  
S.  
 2  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
araf  
Lo que certifico:  
Havio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
% us  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06052-2014-PA/TC  
ID ÉDGAR CANO PAREDES  
PUNO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/IC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden publico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 14y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590, y, la vision dinamica del proceso economico  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", y se refiere solo a obtener  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad o al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
una indemnizacion determinada por la ley.  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad O al capricho antes que a la ley 0 a la razon", > lo  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregandoles a los  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
que es evidentemente inaceptable.  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Decreto Supremo 003-97-TR - es inconstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06052-2014-PA/TC  
ID ÉDGAR CANO PAREDES  
PUNO  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
si no convencia, al menos confundiria.  
laboral publico.  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06052-2014-PA/TC  
ID EDGAR CANO PAREDES  
PUNO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer O rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
requiere de un desarrollo legislativo'.  
por causa justa?.  
derecho al trabajo es el siguiente:  
(articulo 23).  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
2Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
/ I M  
IP  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06052-2014-PA/TC  
ID EDGAR CANO PAREDES  
PUNO  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Perû  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Peru, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
para el trabajo (articulo 23).  
del empleo (articulo 58).  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la prâctica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[.] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
mr  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 06052-2014-PA/TC  
ID EDGAR CANO PAREDES  
PUNO  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estân debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria O resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
O su indemnizacion 3  
1993  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
estabilidad relativa.  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
reparacion por el dano sufrido. [..J.  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Peru (ver especialmente los puntos 149: y 151).  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06052-2014-PA/TC  
ID EDGAR CANO PAREDES  
PUNO  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mij juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion o idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratândose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda, de conformidad con el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
de un caso de tutela urgente".  
S.  
FERRERO COSTA  
YWV  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
L -  
Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.