
06088-2014-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/06088-2014-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06088-2014-PHC/TC  
RONALD DELGADO VALDIVIA  
CUSCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de mayo de 2018, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrada por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales, Ramos Nunez,  
Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el  
abocamiento de los magistrados Ledesma Narvaez y Ferrero Costa, aprobado en la  
sesion de Pleno Administrativo de fecha 27 de febrero de 2018. Asimismo, se agregan  
el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini y el voto singular del magistrado  
del magistrado Espinosa-Saldania Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ronald Delgado Valdivia contra  
Haresolucon de fojas 174, de 9 de octubre de 2014, expedida por la Segunda Sala Penal  
de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Cusco, que declaro improcedente la  
démanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
1e  
El 31 de julio de 2014 don Ronald Delgado Valdivia interpone demanda de habeas  
corpus contra el jefe del Registro Nacional de Identificacion y Estado Civil (Reniec),  
don Jorge Luis Yrivarren Lazo. Solicita que se disponga la habilitacion del DNI  
80061741, obtenido con base en el Acta de Nacimiento 382 del Registro Civil de Cusco,  
cuyo titular es el recurrente, nacido el 29 de marzo de 1972; y, consecuentemente, se  
disponga la cancelacion del DNI 04815031, obtenido con base en el Acta de Nacimiento  
57 del Registro Civil de Huepetuhe, cuyo titular también es el actor, nacido el 29 de  
diciembre de 1973. Alega la afectacion de su derecho a la identidad y a no ser privado  
Afirma que mediante la resolucion de Subgerencial 51B2013GRISGDURENIEC, de  
9 de agosto de 2013, la Subgerencia de Depuracion e Identificacion del Reniec cancelo  
la Inscripcion 80061741 y mantuvo en vigencia la Inscripcion 04815031 con base en el  
principio de prelacion, lo cual resulta arbitrario ya que la Inscripcion 80061741 contiene  
su verdadera identidad y fue obtenida con base en un acta de nacimiento que es primera  
en el tiempo. Refiere que el Acta de nacimiento 382 tiene como sustento un certificado  
de nacimiento que acredita que su madre, dona Flora Valdivia Sencia, dio a luz un nino  
el 29 de marzo de 1972; sin embargo, el Acta de Nacimiento 57 no cuenta con  
Realizada la investigacion sumaria, el recurrente rinde su declaracion indagatoria  
senala que el DNI 80061741 se encuentra conforme a su partida de nacimiento original, y  
que indica que la fecha de su nacimiento, es el 29 de marzo de 1972. En cuanto a la via  
administrativa precisa que su "tramite esta durando mas de dos afios".  
del documento nacional de identidad.  
documento de sustento.  
1M  
TRIB/ NAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06088-2014-PHCTC  
RONALD DELGADO VALDIVIA  
CUSCO  
El procurador publico del Reniec senala que, actualmente, la Inscripcion 80061741 se  
encuentra cancelada por la causal de multiple inscripcion 0 identidad, pues el actor ha  
tramitado y obtenido una segunda e ilegal inscripcion reduciéndose la edad y senalando  
un distinto lugar de origen, entre otras ilegalidades, para luego pretender sorprender al  
registro arguyendo desconocer el origen de dicha inscripcion. Precisa que ante las  
oficinas del antes llamado Registro Electoral del Peru el demandante, el 17 de marzo de  
1992, solicito y obtuvo la Inscripcion 04815031, acreditando su identidad con su boleta  
militar y la partida de nacimiento otorgada por el Municipio Distrital de Huepetuhe,  
declaro haber nacido el 29 de diciembre de 1973 en Manu, Madre de Dios.  
Posteriormente, el 27 de junio de 1997, con un acta de nacimiento expedida por el  
OREC de la Municipalidad Provincial de Cusco, solicito y obtuvo la Inscripcion  
80061741, ocasion en la que declaro haber nacido el 29 de marzo de 1972. En tal  
sentido, al haberse corroborado la existencia de dos inscripciones vigentes,  
Correspondientes a una misma persona biologica, considerando que ambas se encuentras  
ustentadas en las respectivas actas de nacimiento y en atencion al principio de  
prelacion, se cancelo la Inscripcion 80061741 y se mantuvo vigente la primera  
inscripcion, numero 04815031, a nombre de Ronald Delgado Valdivia.  
El Segundo Juzgado Penal Unipersonal del Cusco, el 17 de setiembre de 2014, declaro  
improcedente la demanda por estimar que la cancelacion de la segunda inscripcion no  
afecto la validez del primer registro que a la fecha se mantiene vigente, lo cual ratifica  
que el actor no se encuentra privado de su DNI y que mantiene vigente el que deriva de  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Cusco  
confirmo la resolucion que declaro improcedente la demanda por considerar que el  
Reniec actuo conforme a su normatividad, puesto que frente a dos inscripciones  
correspondia que se cancele la segunda inscripcion, lo cual no es un acto arbitrario, mas  
aun si dicho problema ha sido originado por el actor, quien, encontrandose inscrito,  
procedio a realizar una segunda inscripcion. Agrega que, de ser el caso, la controversia  
su primera inscripcion.  
surgida puede ser debatida en la via contenciosa administrativa.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se disponga la cancelacion de la Inscripcion  
04815031 en el Registro Unico de Identificacion de Personas Naturales del Reniec  
y se ordene que el Registro Nacional de Identificacion y Estado Civil restituya la  
Inscripcion 80061741 y proceda habilitar el respectivo DNI a nombre de Ronald  
Delgado Valdivia. Tal pretension implica la declaratoria de nulidad de la  
Resolucion Subgerencial SIB2013GRISGDIRENIEC, de 9 de agosto de 2013,  
MMY  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06088-2014-PHCIC  
RONALD DELGADO VALDIVIA  
CUSCO  
que dispuso la cancelacion de la Inscripcion 80061741 por la causal de multiple  
inscripcion 0 identidad.  
Analisis del caso  
La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que el habeas  
corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad personal 0 sus derechos  
constitucionales conexos. A su vez, el Codigo Procesal Constitucional establece  
en su articulo 25, inciso 10, que el proceso constitucional de habeas corpus  
procede ante la accion u omision que amenace 0 vulnere el derecho a no ser  
Es dentro de este marco normativo que el Tribunal Constitucional ha senalado que  
de la existencia y disposicion del DNI depende no solo la eficacia del derecho a la  
identidad, sino el ejercicio y goce de una multiplicidad de derechos  
fudhymentales. De ahi que cuando se pone en entredicho la obtencion,  
modsficacion, renovacion, 0 supresion de tal documento, no solo puede verse  
perjudicada la identidad de la persona, sino también un amplio espectro de  
4. Para que proceda la demanda de habeas corpus, debe manifestarse la privacion del  
DNI de la persona, es decir, que el presunto agraviado no cuente con dicho  
documento de identidad 0 que, aun contando con él, este sea invâlido para  
identificarse, de modo tal que su privacion involucre la afectacion de otros  
derechos de orden constitucional, como del derecho a la libertad de trânsito (Cfr.  
Expedientes 02432-2007-PHCTC y 00388-2015-PHCTIC, fundamento 5).  
5. El Tribunal Constitucional advierte que, en este proceso, se ha presentado la  
privado del documento nacional de identidad.  
derechos (Expedientes 2273-2005-PHC y 07229-2013-PHCTC).  
siguiente documentacion:  
a. Una partida de nacimiento expedida por la Municipalidad Provincial de Cusco,  
asi como un certificado de nacimiento en que el médico Victor Paredes Yépez  
certifica que atendio a dona Flora Valdivia Sencia (madre del actor) y que ella  
b. Un certificado original de nacimiento, expedido por la Municipalidad Distrital  
de Huepetuhe, resena que la fecha de nacimiento del actor es el 29 de  
diciembre de 1973 y que el nombre de su madre es Flora Valdivia Sinche  
C. El Informe Técnico 4058-2013/GRUSGDULHYCRENIEC, de 1 de julio  
2013, mediante el cual, entre otros, se informa que los tramites que dieron  
lugar a la Inscripcion 04815031 se efectuaron el 17 de marzo de 1992,  
mientras que los tramites que dieron lugar a la Inscripcion 80061741 se  
dio a luz un nino el 29 de marzo de 1972 (folios 9 y 10).  
(folio 11).  
prl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06088-2014-PHCTC  
RONALD DELGADO VALDIVIA  
CUSCO  
efectuaron el 27 de junio de 1997 (fojas 40). Es decir, que el ultimo tramite,  
que corresponde a la Inscripcion 80061741, se realizo de manera posterior a la  
inscripcion 04815031, lo cual guarda relacion con las instrumentales que obran  
El articulo 77 del Decreto Ley 14207 senala lo siguiente: "En caso de que un  
ciudadano se hubiera inscrito mas de una vez en el Registro Electoral, solo la  
primera inscripcion conservara su validez, cancelandose todas las demas (...)".  
Sobre el particular, en la sentencia recaida en el Expediente 00388-2015-PHCTIC,  
fundamento 23, el Tribunal Constitucional ha reconocido que el Reniec cuenta con  
competencia para efectuar fiscalizaciones en los registros a fin de detectar  
irregularidades 0 duplicidad de inscripciones y, de ser el caso, tomar las medidas  
porrespondientes en su calidad de titular del Registro Unico de Identificacion,  
evidentemente, sin que su decision vulnere derechos fundamentales.  
7. Al respecto, a juicio de este Tribunal, cabe considerar que, en caso de la multiple  
inscripcion 0 identidad de una persona, lo adecuado es que el Reniec determine la  
validez de su inscripcion 0 identidad con base en la partida de nacimiento que  
maryfieste su real nacimiento (en referencia a datos como el lugar, la fecha, el  
nombre de la madre, del certificado del nacimiento, etc.) 0, en su defecto 0  
inviabilidad de tal determinacion, se aplique la prevalencia de la primera  
inscripcion en el registro del Reniec. Asimismo, cabe precisar que el juicio  
valorativo de confrontacion y validez entre partidas de nacimiento 0 certificados  
de nacimiento contradictorios entre si, a fin de determinar la validez de una  
inscripcion 0 identidad respecto de otras, no le corresponde a este Tribunal, salvo  
que, por excepcion, resulte manifiestamente evidente y sin duda en contrario-  
la veracidad de una partida de nacimiento sobre otra 0 demas documentos.  
8. Analizados los actuados y demas instrumentales que obran en el expediente de  
autos, este Tribunal advierte que no se manifiesta la privacion del DNI de don  
Ronald Delgado Valdivia, pues, conforme se tiene de la Resolucion Subgerencial  
5186-2013/GRI/SDIRENIEC, de 9 de agosto de 2013, el Reniec ha resuelto  
mantener en plena vigencia la Inscripcion 04815031 a nombre del recurrente  
(fojas 120), hecho que guarda relacion con lo expuesto por el recurrente en el  
recurso de agravio constitucional al senalar que "el DNI que han dejado vigente"  
9. A ello se suma que el certificado de nacimiento y la partida de nacimiento del  
recurrente (mencionados en el fundamento 5 supra) resultan manifiestamente  
contradictorios entre si, pues dichas instrumentales revelan que no solo los lugares  
y las fechas de nacimiento del actor que dieron lugar sus dos inscripciones serian  
disimiles entre si, sino que su senora madre, en cada caso, seria una persona  
de fojas 58 y 61.  
fue obtenido bajo una inscripcion extraordinaria.  
ol  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06088-2014-PHC/TC  
RONALD DELGADO VALDIVIA  
CUSCO  
distinta, pues de un lado se tiene a dona Flora Valdivia Sencia y de otro a dona  
10. Por consiguiente, la demanda de autos debe ser declarada improcedente en  
aplicacion de la causal de improcedencia contenida en el articulo 5, inciso 1, del  
Codigo Procesal Constitucional, toda vez que los hechos y el petitorio de la  
demanda no se encuentran vinculados con el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a no ser privado del documento nacional de identidad  
descrito en el articulo 25, inciso 10, de dicho corpus normativo y tutelado a través  
11. No obstante la declaratoria de improcedencia de la demanda, este Tribunal  
considera pertinente senalar que el recurrente ha senalado en su declaracion  
indagatoria que existe un tramite administrativo en proceso, contexto en el que la  
controversia sobre la veracidad de partidas de nacimiento y certificados de  
nacimiento del actor, con relacion al sustento de sus inscripciones ante el Reniec,  
debe ser determinada en el proceso al cual hace referencia el actor 0, en su caso,  
recurrir a la via judicial ordinaria. a efectos de entablar un proceso donde se actuen  
los medios probatorios que se consideren pertinentes a fin de que se determine su  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
Flora Valdivia Sinche.  
del proceso del habeas corpus.  
identidad y la inscripcion que le corresponde.  
confieren la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
SS.  
DUl C d  
V  
mAynwy  
Lo que certifico:  
an aahi S  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 6088-2014-PHCTC  
RONALD DELGADO VALDIVIA  
CUSCO  
FUNDAMENTO VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
En el presente caso, si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo y  
me aparto de lo afirmado en el fundamento 2 en cuanto consigna literalmente que:  
"La Constitucion establece expresamente en el articulo 200, inciso 1, que el  
habeas corpus procede cuando se vulnera O amenaza la libertad personal 0 los  
derechos constitucionales conexos a ella".  
La razon de mi discrepancia se basa en las siguientes consideraciones:  
1. En primer lugar, el articulo 200, inciso 1, de la Constitucion Politica del Peru,  
senala expresamente que el habeas corpus:  
"(...) procede ante el hecho u omision, por parte de cualquier autoridad,  
funcionario 0 persona, que vulnera 0 amenaza la libertad individual 0 los  
derechos constitucionales conexos. "(negrita agregada)  
2. En tal sentido, el fundamento 2 del que me aparto, senala algo totalmente  
equivocado: que la Constitucion hace referencia expresa a la libertad personal  
cuando en realidad se refiere en todo momento a la libertad individual.  
3. Ademas de eso, comete otro grave yerro: equipara libertad individual a libertad  
personal, como si fueran términos equivalentes 0 analogos cuando es la libertad  
individual, como hemos visto, la protegida por el habeas corpus, ademas de los  
derechos constitucionales conexos, siendo la misma un derecho continente, que  
engloba una serie de derechos de primer orden, entre los que se encuentra por  
supuesto la libertad personal.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
isnn  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N9060882014-PHCTC  
RONALD DELGADO VALDIVIA  
CUSCO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas en mérito a las  
1. En el presente caso, el demandante contaba con dos inscripciones en el Registro  
Nacional de Identidad (Reniec) en los cuales se consignaban los mismos datos,  
discordando solamente en el ano y lugar de nacimiento. Debido a ello, Reniec  
procedio a cancelar la segunda inscripcion conforme a sus competencias ante  
2. Al respecto, debo indicar que este Tribunal ha tenido oportunidad de pronunciarse  
sobre el ejercicio legitimo de las competencias de Reniec en la sentencia recaida en  
el expediente 2273-2005-PHC/TC, caso "Karen Manuca". Ahi se preciso que, aun  
cuando Reniec ejerza sus competencias previstas conforme a ley, no se considerara  
que actua de acuerdo a derecho si con ello lesiona derechos fundamentales. (f.j. 34)  
3. También la actual conformacion del Tribunal se ha pronunciado en similar sentido  
en la sentencia del expediente 00388-2015-PHCAIC, caso "Gabe Villaverde". Alli se  
senalo que si bien el Reniec cuenta con competencias para actuar ante una  
duplicidad de registro y que, en principio, es correcto que este actue conforme a ley  
cancelando la inscripcion posterior, también es cierto que esta potestad podria ser  
ejercida de manera ilegitima, por ejemplo en caso se lesione el derecho a la  
identidad, lo cual corresponderia ser revertido en sede constitucional (f.j.23).  
4. Con lo anotado, para determinar la validez de la actuacion del Reniec no solo debe  
considerarse si este ejercio sus competencias conforme a ley, sino también si lo hizo  
sin incurrir en arbitrariedad y respetando efectivamente los derechos fundamentales  
5. Ahora bien, senalado esto, es necesario precisar que en el caso citado, a diferencia  
del presente, el actor carecia de un DNI vigente, situacion que aqui no ocurre.  
Ademas, en dicha oportunidad, Reniec actuo de modo arbitrario e inconsulto,  
haciendo recaer la carga de su decision en el administrado, lo que no ocurre en el  
presente caso. Y es que aqui Reniec informo oportunamente al actor acerca del  
procedimiento seguido tras haberse detectado la duplicidad registral y, asimismo, le  
otorgo la posibilidad de actuar en el mismo en defensa de sus intereses (fojas 76 a  
79), lo que hizo el demandante tal como puede verificarse de la lectura de los  
siguientes consideraciones:  
situaciones de duplicidad registral como la presente.  
de los administrados.  
actuados (fojas 80 y ss.).  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06088-2014-PHC/TC  
RONALD DELGADO VALDIVIA  
CUSCO  
6. Sin embargo, y de manera similar a lo sucedido en "Gabe Villaverde", en la presente  
controversia Reniec no ha tomado en cuenta la antigiiedad de las partidas de  
nacimiento que habian sido anteriormente emitidas y que motivaban las distintas  
inscripciones, lo que de mejor modo ayudaba a esclarecer la identidad del recurrente.  
Al respecto, este Tribunal sostuvo en el caso mencionado que, en atencion a la  
finalidad del procedimiento administrativo y empleando el principio de impulso de  
oficio, corresponde que Reniec no se limite a realizar un ejercicio mecanico de sus  
atribuciones, sino que debe considerar las particularidades del caso para garantizar  
con ello el efectivo respeto de los derechos concernidos. (sentencia recaida en el  
7. Sobre esta base y de la revision de las distintas partidas que obran en los actuados,  
encuentro que en este caso también la partida de nacimiento mas antigua es  
justamente la que motiva la segunda inscripcion, la misma que ha sido cancelada por  
Reniec y que el demandante senala haber empleado en los diversos actos que ha  
8. Dicha situacion no fue evaluada por Reniec sino que se limito a cancelar la segunda  
inscripcion por ser de fecha posterior, sin detenerse a observar la partida que la  
motivaba, ni considerar las posibles consecuencias gravemente lesivas a los  
derechos del demandante que la cancelacion de dicha inscripcion, y del DNI  
9. De otro lado, se debe tener presente también que en este caso en particular el actor  
era plenamente consciente de la duplicidad registral, ello se deduce de su  
declaracion jurada presentada ante Reniec en la cual senala que él mismo realizo  
ambas inscripciones (fojas 82), siendo la ultima de ellas realizada el ano 1997, por lo  
que hasta el ano 2012 -ano en que se suscita la controversia en sede administrativa-  
transcurrieron 15 anos sin que el demandante hubiera realizado acto alguno  
10. Ademas la partida de nacimiento, aportada por el actor para realizar la primera  
inscripcion, ha sido expedida el 23 de marzo de 1992 (fojas 11), a pesar de consignar  
que el ano de nacimiento del demandante es 1973, en otras palabras, la partida  
habria sido expedida 19 anos después de la fecha de nacimiento. Asimismo, segun la  
Resolucion Sub Gerencial N 5186-2013/GRI/SDIRENIEC, el 17 de marzo de  
1992 se presento la solicitud para la inscripcion del demandante en el registro,  
adjuntando para ello la partida de nacimiento mencionada (fojas 13 y 14). Es decir,  
la partida de nacimiento consigna una fecha posterior a la de la presentacion de la  
expediente 00388-2015-PHC/IC, f.j.24).  
realizado a lo largo de su vida.  
correspondiente, ocasionan al demandante.  
encaminado a corregir dicha situacion.  
UBL PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06088-2014-PHCTC  
RONALD DELGADO VALDIVIA  
CUSCO  
solicitud de inscripcion en Reniec pese a que dicha partida se habria presentado  
11. Esta situacion revelaria una aparente irregularidad en cuanto al tramite que motivo la  
primera inscripcion y genera suspicacia sobre la autenticidad de los documentos  
aportados por el propio demandante y de la actuacion de este frente a la entidad. Por  
tanto, estimo pertinente poner en conocimiento de esta situacion a la autoridad  
12. Por tales consideraciones, verifico que en este caso en particular, Reniec ha ejercido  
sus competencias de manera arbitraria, lesionando el derecho fundamental a la  
identidad del demandante, por no haber realizado una evaluacion completa  
considerando todas las circunstancias especificas del caso en concreto al momento  
de decidir la cancelacion de la segunda inscripcion. Asimismo, Reniec tampoco  
advirtio las aparentes irregularidades respecto del tramite seguido para la primera  
inscripcion a pesar de haber podido hacerlo. Dichas irregularidades estarian siendo  
convalidadas por la entidad al mantener la vigencia de la primera inscripcion y  
13. Por lo expuesto, considero que debe declararse FUNDADA la demanda interpuesta  
por Ronald Delgado Valdivia, pues se constata la vulneracion de su derecho a la  
identidad, en consecuencia debe disponerse la habilitacion del DNI No 80061741 y  
la cancelacion del DNI No 04815031. Asimismo, tomando en cuenta las posibles  
irregularidades en que habria incurrido el demandante al momento de tramitar las  
inscripciones ante la entidad, corresponde dar parte al Ministerio Publico para que  
junto a la solicitud, siete dias antes de su fecha de expedicion.  
competente para que tome las medidas que estime convenientes.  
disponiendo sin mas la sola cancelacion de la segunda.  
realice las acciones que estime pertinentes.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
iuo L - -  
 C  
daii  
Lo que certitico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL