
06110-2014-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/06110-2014-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 06110-2014-PHCTC  
LIMA  
M & C INDUSTRIA E INVERSIONES SAC  
Y OTROS, representada por JOSE MARTIN  
MENDOZA ARGUMEDO, gerente general  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero  
Costa, aprobado en la sesion de Pleno del dia 31 de octubre de 2017, y los votos  
singulares de los magistrados Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania Barrera que se  
agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Martin Mendoza Argumedo,  
gerente general de la empresa M&C Industria e Inversiones SAC, contra la resolucion  
de fojas 595, de 22 de agosto de 2014, expedida por la Cuarta Sala Penal para Procesos  
con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El 5de noviembre de 2013, la empresa M&C Industria e Inversiones SAC representada  
por don José Martin Mendoza Argumedo, interpone demanda de habeas corpus a su  
favory a favor de José Martin Mendoza Argumedo, Martin Mendoza Valencia, Fredy  
Enrique Mendoza Argumedo y Roberto William Mendoza Munoz. La demanda la  
dirige contra los senores Juan Manuel Contreras Caceres y Romulo Lopez Chumacero,  
presidente y administrador de la junta de propietarios del Conjunto Residencial Las  
Colinas del Prado. Se alega la vulneracion del derecho al libre trânsito.  
Don José Martin Mendoza Argumedo, gerente general de la empresa M&C Industria e  
Inversiones SAC, indica que los favorecidos son accionistas de la empresa y la demanda  
también ha sido interpuesta a favor del personal que labora en dicha empresa y que debe  
acudir a realizar tareas u obras en los inmuebles de su propiedad que se encuentran  
Adentro del referido condominio.  
El recurrente refiere que la empresa M&C Industria e Inversiones SAC es propietaria de  
varios inmuebles en el condominio Conjunto Residencial Las Colinas del Prado, que  
tiene ingreso principal por la Avenida Central 960, urbanizacion Los Alamos, en el  
distrito de Santiago de Surco, y que la unica via de ingreso a sus inmuebles es a través  
de la puerta de rejas instalada junto a la guardiania 0 caseta de vigilancia, la que se  
por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-06110-2014-PHCTC  
LIMA  
M & CI INDUSTRIA E INVERSIONES SAC  
Y OTROS, representada por JOSÉ MARTIN  
MENDOZA ARGUMEDO, gerente general  
puede verificar con el acta de constatacion policial de 20 de agosto de 2013 y el acta  
notarial de 21 de agosto de 2013.  
El accionante indica que las propiedades que la empresa M&C Industria e Inversiones  
SAC tiene en el referido condominio son las siguientes:  
a) Area Reservada 1: adquirida mediante escritura publica de 4 de abril de 2013,  
inscrita en la Partida 49015858 del Registro de Predios de Lima y su  
independizacion se encuentra inscrita en la Partida 13067071 del mismo registro.  
Tiene un area de 1793.56 metros cuadrados.  
b) Vivero: calle 9, Via 1 adquirida mediante escritura publica de 4 de marzo de 2013,  
inscrita en la Partida 11498671, asientos C00005 y 00006 del Registro de Predios  
de Lima. Tiene un area de 928.70 metros cuadrados.  
C) Estacionamientos 1, 2, 3, 4, 5, 7, 63, 64, 71,91, 92, 93, 94, 95, 96, 225, 228, 236,  
239, y 241 adquiridos mediante escrituras publicas de 13, 14: y 15 de marzo de  
2013.  
d) Estacionamientos 23, 24, 25 y 27 adquiridos mediante escritura publica de 14 de  
marzo de 2013.  
Por resolucion de 3 de diciembre de 2013, se excluyo del proceso al favorecido Martin  
Mendoza Valencia, por haber fallecido el 9 de diciembre de 2006.  
Juan Manuel Contreras Caceres, mediante escrito de 21 de noviembre de 2013, senala  
quees presidente del condominio residencial El Prado de Monterrico y no del Conjunto  
Residencial Las Colinas del Prado (folio 215).  
WM E Elfeurrente, por escrito de fecha 2 de diciembre de 2013, solicita que se tenga por  
réctificada la demanda en cuanto al nombre del condominio, esto es, Condominio  
Residencial El Prado de Monterrico (folio 236). Por resolucion de 9 de enero de 2014,  
se incluyo como demandado a la Junta de Propietarios del Condominio Residencial El  
Prado de Monterrico.  
De fojas 194, 204 y 208 de autos obran las declaraciones de don José Martin Mendoza  
Argumedo y de los demas favorecidos mediante las que senalan que la empresa M&C  
Industria e Inversiones SAC es propietaria de varios inmuebles que se encuentra en el  
Condominio Residencial El Prado de Monterrico y, al no permitirseles el ingreso a  
dicho condominio, no tiene acceso a las propiedades de la aludida empresa de la cual  
- N  
- I  
- -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-061102014-PHCTC  
LIMA  
M & CINDUSTRIA E INVERSIONES SAC  
Y OTROS, representada por JOSE MARTIN  
MENDOZA ARGUMEDO, gerente general  
son socios.  
Don Romulo Lopez Chumacero alega que el area reservada que reclama el recurrente se  
encuentra desde hace diez anos en posesion de los propietarios del Condominio  
Residencial El Prado de Monterrico y se trata de un area destinada a recreacion. Agrega  
que han interpuesto una demanda de interdicto de retener y que no tenian conocimiento  
del derecho de propiedad que alega tener el recurrente (fojas 326).  
A fojas 347 de autos obra el Acta de inspeccion judicial realizada en el Condominio  
Residencial El Prado de Monterrico, en el que se consigna que en una puerta del  
condominio se ha adherido la inscripcion zona denominada Area Reservada 1, en litigio  
y posesion de los propietarios del condominio, asi como la referencia a los procesos  
civiles que al respecto existen.  
Por su parte, Juan Manuel Contreras Caceres refiere que se permitio el ingreso de dos  
personas, pero después ingresaron en forma violenta para ocupar el terreno destinado a  
fines de recreacion (fojas 451).  
El Cuadragésimo Tercer Juzgado Penal de Lima, el 27 de mayo de 2014, declaro  
fundada la demanda por considerar que la empresa M&C Industria e Inversiones SAC  
es propietaria del Area Reservada 1, el inmueble denominado Vivero y de los  
estacionamientos 1, 2, 3, 4, 5, 7, 63, 64, 71, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 225, 228, 236, 239,  
241, 23, 24, 25 y 27. Por ello, gozan al igual que los demas propietarios del  
condominio de todos los atributos al derecho de propiedad, pero de las diligencias y  
declaraciones que obran en autos se acredita que los accionantes no tienen acceso al  
condominio.  
a Cuarta Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de  
Limasroco la apelada y la declaro improcedente, por estimar que lo que se pretende es  
que Se reconozca el derecho de propiedad de los accionantes. Ademas, entre las partes  
existen conflictos de carâcter patrimonial que se debaten en un proceso de interdicto de  
retener.  
En el recurso de agravio constitucional, la empresa M&C Industria e Inversiones SAC  
alega que la propiedad de los inmuebles ha sido acreditada mediante las respectivas  
escrituras publicas, por lo que no pretende que mediante el presente proceso se les  
reconozca propiedad alguna. Anade que lo que se busca es la proteccion del derecho al  
libre trânsito, pues mediante la instalacion de rejas en la via publica se impide que sus  
socios accedan a sus inmuebles.  
mYl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.06110-2014-PHC/TC  
LIMA  
M & C INDUSTRIA E INVERSIONES SAC  
Y OTROS, representada por JOSÉ MARTIN  
MENDOZA ARGUMEDO, gerente general  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene a los demandados que se abstengan de  
impedir a los favorecidos, socios de la empresa M&C Industria e Inversiones  
SAC, el libre ingreso a sus propiedades dentro del Condominio Residencial El  
Prado de Monterrico.  
Sobre el derecho a la libertad de transito  
LaCons/Atucion, en su articulo 2, inciso 11, reconoce el derecho de las personas:  
a transitar por el territorio nacional y a salir de él y entra en él, salvo limitaciones  
por razones de sanidad 0 por mandato judicial 0 por aplicacion de la ley de  
l  
extranjeria.  
3. El Tribunal Constitucional ha enfatizado que el derecho al libre transito se  
manifiesta a través del uso de las vias de naturaleza publico 0 de las vias privadas  
de uso publico.  
4. En las sentencias recaidas en los expedientes 00311-2002-PHC/TC y 00605-2008-  
AA/TC, este Tribunal senialo que las personas juridicas pueden ser titulares de  
algunos derechos fundamentales, pero el derecho a la libertad de transito no es  
uno de ellos, pues se trata de un derecho conexo a la libertad individual y, por  
ende, intimamente vinculado con la facultad locomotora, que es exclusiva de las  
personas naturales.  
Sin embargo, debe tenerse presente que en la sentencia recaida en el Expediente  
00605-2008-AA/TC, el Tribunal Constitucional considero que  
el impedimento no es a la persona juridica, en cuanto tal, sino a las personas que la  
conforman, las cuales, a efectos de realizar actos relacionados al uso, disfrute y  
disposicion de la propiedad, por parte de la persona juridica, requieren desplazarse  
por la mencionada avenida. De modo mas preciso, esta necesidad de  
desplazamiento debe entenderse que se proyecta tanto con respecto a los miembros  
de la persona juridica, esto es, a la base social que la ha constituido, como respecto a  
las personas que trabajan en dicha empresa y con las que aquella trabaja- clientes,  
personas interesadas, técnicos 0 profesionales que deben realizar trabajos en la  
propiedad de la empresa- -  
py  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.06110-2014-PHC/TC  
LIMA  
M & C INDUSTRIA E INVERSIONES SAC  
Y OTROS, representada por JOSÉ MARTIN  
MENDOZA ARGUMEDO, gerente general  
6. Ademas, debe tenerse presente que el derecho de propiedad reconocido en el  
articulo 2, inciso 16 de la Constitucion, consiste en el poder juridico que permite a  
una persona usar, disfrutar y reivindicar un bien, por lo que resulta permisible el  
ingreso de cualquier persona que cuente con la autorizacion del recurrente como  
propietario del inmueble al cual pretende hacer ingresar, pues de lo contrario se  
estaria obstaculizando el ejercicio de ese derecho.  
Analisis del caso  
7. En este caso, no cabe alegar vulneracion del derecho a la libertad de transito de la  
empresa M&C Industria e Inversiones SAC, por ser una persona juridica  
conforme con lo senalado en el fundamento 4 supra.  
8. Sin embargo, la demanda también ha sido interpuesta por don José Martin  
Mendoza Argumedo por derecho propio, y a favor de Fredy Enrique Mendoza  
Argumedo y Roberto William Mendoza Munoz, en su condicion de accionistas de  
pe la empresa M&C Industria e Inversiones SAC, lo que se acredita de la escritura  
publica a fojas 25 de autos. Por ello, la alegada afectacion del derecho a la  
libertad de transito se analizara respecto de las personas naturales antes  
mencionadas, teniendo en consideracion el fundamento 5 supra.  
9. Cabe anotar que la Municipalidad de Santiago de Surco, mediante Carta 092-  
2014-SGPUC-GDU-MSS (folio 529), indico que la calle Uno, que se encuentra  
dentro del Condominio Residencial El Prado de Monterrico, constituye un acceso  
privado para el condominio. En ese sentido, todos los propietarios y personas  
autorizados por ellos tienen derecho al libre transito por dicha via.  
10., De los documentos que obran en autos, de fojas 42 a la 167, se acredita que la  
empresa M&C Industria e Inversiones SAC, es propietaria del Area Reservada 1,  
del area denominada Vivero,y de los estacionamientos 1, 2, 3, 4, 5, 7,23, 24, 25,  
27, 63, 64, 71, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 225, 228, 236, 239 y 241. Los precitados  
inmuebles se encuentran dentro del Condominio Residencial El Prado de  
Monterrico.  
11. Asimismo, de los documentos a fojas 170, 174y 178 de autos, referidos al acta de  
constatacion policial y actas notariales, se acredita que personal de seguridad de  
vigilancia del Condominio Residencial El Prado de Monterrico impidio el ingreso  
de don José Martin Mendoza Argumedo al referido condominio, lo que corrobora  
las declaraciones de los favorecidos en el presente proceso.  
pi  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06110-2014-PHCAIC  
LIMA  
M & C INDUSTRIA E INVERSIONES SAC  
Y OTROS, representada por JOSE MARTIN  
MENDOZA ARGUMEDO, gerente general  
12. Este Tribunal aprecia de las declaraciones de los demandados que no se permite el  
ingreso de los favorecidos con el argumento de que el Area Reservada 1, de  
propiedad de la empresa M&C Industria e Inversiones SAC, se encuentra en  
posesion de la junta directiva del Condominio Residencial El Prado de Monterrico  
y constituye el area de esparcimiento del referido condominio, razon por la que en  
la via civil interpusieron procesos de prescripcion adquisitiva, los que se  
encuentran con archivo definitivo (Expedientes 619-2011, 9519-2012, 1500-  
2014), y el proceso de interdicto de retener que se encuentra en tramite  
(expediente 21358-2013).  
13. Asi también, en el Acta de Constatacion Notarial realizada a pedido del presidente  
de-laJunta de Propietarios Condominio Residencial El Prado de Monterrico, se  
benala que los estacionamientos de propiedad de la empresa M&C Industria e  
Lawersiones SAC estan ocupados por vehiculos de propietarios de diferentes  
aOS  
departamentos, que no son los titulares, por disposicion de la Junta de Propietarios  
Re  
que cedio su uso (folio 567 vuelta).  
14. Si bien don Alejandro Pérez Espinoza, en representacion de la Junta de  
Propietarios del Condominio Residencial El Prado de Monterrico, mediante  
escrito de 16 de octubre de 2017, manifesto que se habria producido la sustraccion  
de la materia, toda vez que el demandante accede a las area comunes del referido  
condominio; es decir, tiene libre transito y acceso a sus estacionamientos, dicha  
afirmacion no ha sido debidamente acreditada, pues se ha presentado cuatro vistas  
de una zona de estacionamientos. Ademas, en la audiencia de la vista de la causa,  
el abogado de la parte demandante manifesto que aun se mantiene el impedimento  
al libre ingreso al condominio.  
A5. Cabe senalar que el alegado derecho de posesion no puede desconocer el derecho  
de propiedad que ejerza una persona natural 0 juridica, ni restringir el acceso de  
sus propietarios 0 terceros autorizados por aquellos, a través de vias publicas 0  
privadas sobre las que se haya constituido una servidumbre de paso.  
Efectos de la sentencia  
16. En consecuencia, al acreditarse la vulneracion del derecho invocado, corresponde  
que este Tribunal disponga que el presidente 0 cualquier miembro de la Junta de  
Propietarios del Condominio Residencial El Prado de Monterrico se abstenga de  
dar ordenes con el fin de impedir el libre trânsito de los favorecidos, en su  
condicion de socios de la empresa M&C Industria e Inversiones SAC, sus  
trabajadores 0 de cualquier otra persona vinculada a dicha empresa por las areas  
poyl  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06110-2014-PHCTC  
LIMA  
M & CINDUSTRIA E INVERSIONES SAC  
Y OTROS, representada por JOSÉ MARTIN  
MENDOZA ARGUMEDO, gerente general  
comunes del Condominio Residencial El Prado de Monterrico.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar a la Junta de Propietarios del Condominio Residencial El Prado de  
Monterrico se abstenga de realizar cualquier acto que impida al recurrente y  
favorecidos, en su condicion de socios de la empresa M&C Industria e  
Inversiones SAC, de ejercer su derecho al libre trânsito, permitiendo su ingreso y  
salida del Condominio Residencial El Prado de Monterrico.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
U  
FERRERO COSTA  
AYMW  
Lo que certifico:  
gin na  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PEL  
YRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06110-2014-PHCTC  
LIMA  
M & C INDUSTRIA E INVERSIONES SAC  
Y OTROS, representada por JOSE MARTIN  
MENDOZA ARGUMEDO, gerente general  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de la mayoria de mis colegas magistrados, en el  
presente caso mi posicion queda establecida en los siguientes términos:  
1. El 5 de noviembre de 2013, se interpuso la demanda de habeas corpus alegando  
la vulneracion del derecho al libre transito, en contra de los sefiores Juan Manuel  
Contreras Caceres y Romulo Lopez Chumacero, presidente y administrador de  
lajunta de propietarios del Condominio Residencial "El Prado" de Monterrico.  
2. Ahora bien, del fundamento 11 la demanda (f. 9), del fundamento 8 del recurso  
de agravio constitucional (f. 623), y de las declaraciones explicativas de Fredy  
Enrique Mendoza Argumedo (f. 194), de Roberto William Mendoza Munoz (f.  
204), de José Martin Mendoza Argumedo (f. 208) y de los demas recaudos que  
constan en autos, se advierte claramente que, los socios de la empresa M&C  
Industria e Inversiones S.A.C. en realidad pretenden la tutela del ejercicio  
efectivo de su derecho de propiedad, lo cual comprenderia los espacios  
ubicados al interior del Condominio "Conjunto Residencial Las Colina del  
Prado" (Estacionamientos, Area Reservada No 1 y el terreno "Vivero").  
3. Tales argumentos contrastan con los alegatos de la parte demandada que han  
pretendido justificar el no ingreso de los favorecidos al Area Reservada 1 en la  
posesion que ejerce la junta directiva del Condominio Residencial el Prado de  
Monterrico, y que constituye el area de esparcimiento del citado condominio, lo  
que habria ameritado la interposicion de sendos procesos en la via civil. Todo  
ello no hace mas que reforzar la idea segun la cual la controversia de fondo que  
subyace al aparente pedido de tutela de la libertad de trânsito esta relacionada  
basicamente con la defensa de la propiedad de la demandante.  
En tal sentido, es necesario recordar que tal y como ha dejado claro el Tribunal  
en las sentencias recaidas en los Expedientes N.o 06855-2013-PHCIC y N.o  
04183-2017-PHCTC, mediante el proceso de habeas corpus se tutela el derecho  
al libre transito de la persona a través de una via publica 0 de una privada de uso  
publico, 0 el supuesto de restriccion de ingreso y/o salida del domicilio de la  
persona (vivienda/morada).  
5. Siendo ello asi, y dado lo indicado en el parrafo anterior, considero que el  
presente caso no guarda relacion con los supuestos de tutela descritos, por lo que  
corresponde el rechazo del recurso de agravio interpuesto.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.06110-2014-PHC/TC  
LIMA  
M & C INDUSTRIA E INVERSIONES SAC  
Y OTROS, representada por JOSÉ MARTIN  
MENDOZA ARGUMEDO, gerente general  
Por tales consideraciones, voto porque se declare IMPROCEDENTE el recurso  
de agravio constitucional.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certitico:  
. -  
l  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06110-2014-PHCIC  
LIMA  
M & C INDUSTRIA E INVERSIONES  
S.A.C. Y OTROS Representado(a) por JOSE  
MARTIN MENDOZA ARGUMEDO  
GERENTE GENERAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto a lo resuelto por mis colegas magistrados, me aparto del criterio  
de la mayoria por las siguientes razones:  
1. Como es de conocimiento general, los derechos tutelados por el proceso de  
habeas corpus son la libertad personal y los derechos conexos con esta. En ese  
tenor, la Constitucion y el Codigo Procesal Constitucional han desarrollado  
algunos supuestos que deben protegerse a través del habeas corpus. Sobre esa  
base, considero que pueden identificarse cuando menos cuatro grupos de  
situaciones que pueden ser objeto de demanda de habeas corpus, en razon de su  
mayor 0 menor vinculacion a la libertad personal.  
2. En un primer grupo tendriamos los contenidos tipicos de la libertad personal, en  
su sentido mas clasico de libertad corporea, y aquellos derechos  
tradicionalmente protegidos por el habeas corpus. No corresponderia aqui exigir  
aqui la acreditacion de algun tipo de conexidad, pues no esta en discusion que el  
proceso mas indicado para su proteccion es el habeas corpus. Aqui encontramos,  
por ejemplo, el derecho a no ser exiliado, desterrado 0 confinado (25.3  
CPConst); el derecho a no ser expatriado ni separado del lugar de residencia  
(25.4 CPConst ); a no ser detenido sino por mandato escrito y motivado 0 por  
flagrancia (25.7 CPConst); a ser puesto a disposicion de la autoridad (25.7  
CPConst); a no ser detenido por deudas (25.9 CPConst); a no ser incomunicado  
(25.11 CPConst); a la excarcelacion del procesado 0 condenado cuando se  
declare libertad (25.14 CPConst); a que se observe el trâmite correspondiente  
para la detencion (25.15 CPConst); a no ser objeto de desaparicion forzada  
(25.16 CPConst); a no ser objeto de tratamiento arbitrario 0 desproporcionado  
en la forma y condiciones del cumplimiento de pena (25.17 CPConst); a no ser  
objeto de esclavitud, servidumbre 0 trata (2.24.b de la Constitucion). De igual  
manera, se protegen los derechos al libre transito (25.6 CPConst), el derecho a  
la integridad (2.1 de la Constitucion y 25.1 del CPConst)o el derecho a la  
seguridad personal (2.24. de la Constitucion).  
3. En un segundo grupo encontramos algunas situaciones que se protegen por  
habeas corpus pues son materialmente conexas a la libertad personal. Dicho con  
otras palabras: si bien no estan formalmente contenidas en la libertad personal,  
en los hechos casi siempre se trata de casos que suponen una afectacion 0  
amenaza a la libertad personal. Aqui la conexidad se da de forma natural, por lo  
que no se requiere una acreditacion rigurosa de la misma. En este grupo  
podemos encontrar, por ejemplo, el derecho a no ser obligado a prestar  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06110-2014-PHCTC  
LIMA  
M & C INDUSTRIA E INVERSIONES  
S.A.C. Y OTROS Representado(a) por JOSE  
MARTIN MENDOZA ARGUMEDO  
GERENTE GENERAL  
juramento ni compelido a reconocer culpabilidad contra si mismo, conyuge 0  
parientes (25.2 CPConst); el derecho a ser asistido por abogado defensor desde  
que se es detenido (25.12 CPConst); el derecho a que se retire la vigilancia de  
domicilio y que se suspenda el seguimiento policial cuando es arbitrario (25.13  
CPConst); el derecho a la presuncion de inocencia (2.24 Constitucion). En estos  
supuestos, la presencia de una afectacion 0 constrenimiento fisico parecen  
evidentes.  
4. En un tercer grupo podemos encontrar contenidos que, aun cuando tampoco son  
propiamente libertad personal, el Codigo Procesal Constitucional ha entendido  
que deben protegerse por habeas corpus toda vez que en algunos casos puede  
verse comprometida la libertad personal de forma conexa. Se trata de posiciones  
eventualmente conexas a la libertad personal, entre las que contamos el derecho  
a decidir voluntariamente prestar el servicio militar (25.8 CPConst); a no ser  
privado del DNI (25.10 CPConst); a obtener pasaporte 0 renovarlo (25.10  
CPConst); el derecho a ser asistido por abogado desde que es citado (25.12  
CPConst); 0 el derecho de los extranjeros a no ser expulsados a su pais de  
origen, supuesto en que el Codigo expresamente requiere la conexidad pues solo  
admite esta posibilidad "(...) si peligra la libertad 0 seguridad por dicha  
expulsion" (25.5 CPConst).  
5. En un cuarto y ultimo grupo tenemos todos aquellos derechos que no son  
tipicamente protegidos por habeas corpus (a los cuales, por el contrario, en  
principio les corresponde tutela a través del proceso de amparo), pero que, en  
virtud a lo senalado por el propio articulo 25 del Codigo Procesal  
Constitucional, pueden conocerse en habeas corpus, siempre y cuando se  
acredite la conexidad con la libertad personal. Evidentemente, el estandar aqui  
exigible para la conexidad en estos casos sera alto, pues se trata de una lista  
abierta a todos los demas derechos fundamentales no protegidos por el habeas  
corpus. Al respecto, el Codigo hace referencia al derecho a la inviolabilidad del  
domicilio. Sin embargo, también encontramos en la jurisprudencia algunos  
derechos que son expresiones del derecho a un debido proceso que entrarian en  
este grupo, como son el derecho al plazo razonable 0 el derecho al non bis in  
idem.  
6. A modo de sintesis de lo recientemente senalado, diré entonces que, y con  
respecto al primer grupo no se exige mayor acreditacion de conexidad con la  
libertad personal, pues se tratan de supuestos en que esta, 0 sus manifestaciones,  
resultan directamente protegidas; mientras que en el ultimo grupo lo que se  
requiere es acreditar debidamente la conexidad pues, en principio, se trata de  
âmbitos protegidos por el amparo. Entre estos dos extremos tenemos dos grupos  
que, en la practica, se vinculan casi siempre a libertad personal, y otros en los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06110-2014-PHCTIC  
LIMA  
M & C INDUSTRIA E INVERSIONES  
S.A.C. Y OTROS Representado(a) por JOSE  
MARTIN MENDOZA ARGUMEDO  
GERENTE GENERAL  
que no es tanto asi, pero, por lo menos en el mismo caso peruano, incluso desde  
el Codigo Procesal Constitucional ha considerado que se protegen por habeas  
corpus si se acredita cierta conexidad.  
7. Asimismo, en relacion con los contenidos iusfundamentales enunciados,  
considero necesario precisar que lo incluido en cada grupo es basicamente  
descriptivo. No busca pues ser un exhaustivo relato de las situaciones que  
pueden darse en la realidad y que merecerian ser incorporadas en alguno de  
estos grupos.  
8. Ahora bien, en este caso concreto lo que pareciera estar en juego es el derecho al  
libre transito, considerado en el primer grupo presentado supra. Sin embargo, de  
la lectura de los actuados en el expediente, queda bastante claro que lo que en  
rigor busca proteger el demandante es un derecho a la propiedad e incluso,  
segun lo que el mismo expone en el recurso de agravio constitucional, la libertad  
de trabajo (a fojas 628). Como incluso he sostenido aqui, el proceso de habeas  
corpus no es el proceso adecuado para plantear la defensa de derechos  
fundamentales distintos a la libertad personal y derechos conexos, mas aun si no  
hay relacion de conexidad en este caso.  
En consecuencia, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE.  
S.  
las  
- 1  
  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
1  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL