
06117-2015-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/06117-2015-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-06117-2015-PHCTC  
LIMA  
PAQUITA GARCIA MORON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de marzo de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Espinosa-Saldaria  
Barrera, Miranda Canales, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Ferrero Costa,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez  
aprobado en la sesion de Pleno administrativo del dia 27 de febrero de 2018.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Wilfredo César Castillo Rivas  
abogado de dona Paquita Garcia Moron contra la resolucion de fojas 86, de fecha 6 de  
mayo de 2015, expedida por la Tercera Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANFESEDENTES  
Confecha 4 de diciembre de 2014, dona Paquita Garcia Moron interpone demanda de  
W habeas corpus contra la inmobiliaria Garden City SAC. Solicita que se ordene a la  
empresa demandada que se abstenga de colocar rejas metalicas en la zona de ingreso  
vehicular del condominio en donde reside conjuntamente con su familia. Alega la  
amenaza de vulneracion de su derecho a la libertad de transito.  
Sostiene la demandante que, mediante contrato de compraventa de fecha 3 de octubre  
de 2005, suscrito entre la Corporacion Terranova Edificaciones SAC, ella y su conyuge,  
adquirio el inmueble ubicado en la avenida Bolivia 1095, departamento 102, edificio  
Torre Bizancio, distrito de Brena, y el estacionamiento 16, conforme se aprecia de la  
Partida 12426464 del Registro de Predios de la Superintendencia Nacional de los  
Registros Publicos. De igual manera, manifiesta que, el 27 de noviembre de 2014,  
trabajadores de la inmobiliaria emplazada destruyeron el cerco de madera que definia  
los limites de propiedad entre el condominio en donde reside y la zona en que la  
referida empresa lleva a cabo sus labores de construccion, con la finalidad de colocar  
rejas metâlicas en el area de acceso peatonal y vehicular de uso comun por parte de los  
residentes del condominio, vulnerando de esta manera su derecho al libre trânsito, ya  
que dicha zona es el unico acceso para llegar hasta su estacionamiento vehicular.  
El Cuadragésimo Segundo Juzgado Penal para Reos Libres de Lima, con fecha 16 de  
diciembre de 2014, declaro improcedente la demanda por considerar que el presunto  
acto vulnerador del derecho a la libertad de transito no se concreto y que no existe  
Y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06117-2015-PHCTC  
LIMA  
PAQUITA GARCIA MORON  
elemento de juicio objetivo que informe sobre la existencia de una amenaza a este, pues  
la pared que habria sido objeto de destrozo a efectos de instalar rejas de fierro se  
encuentra ubicada en el perimetro de la via de acceso, por tanto, en el caso que estas se  
llegasen a instalar, ello no limitaria el acceso de la demandante a su estacionamiento  
vehicular.  
La Tercera Sala Penal para procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de  
Lima confirmo la apelada por similares argumentos.  
En el recurso de agravio se reiteran los fundamentos de la demanda.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene a la empresa demandada que se abstenga  
de colocar rejas metâlicas en la zona de ingreso vehicular del condominio en donde  
reside la favorecida conjuntamente con su familia. Se alega la amenaza de  
vulneracion del derecho a la libertad de transito.  
uethiglisis del caso  
2. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que el habeas  
corpus procede cuando se amenace el derecho a la libertad individual 0 los  
derechos constitucionales conexos a ella. A su vez, el articulo 2 del Codigo  
Procesal Constitucional establece que los procesos constitucionales de habeas  
corpus "(...) proceden cuando se amenace 0 viole los derechos constitucionales por  
accion u omision de actos de cumplimiento obligatorio, por parte de cualquier  
autoridad, funcionario 0 persona".  
3. - En tal sentido, debe advertirse que los procesos constitucionales de la libertad no  
solo procuran remediar las violaciones de los derechos ya producidas, sino también  
prevenirlas. Por tanto, para determinar si la amenaza de violacion de un derecho es  
inminente, hay que establecer, en primer lugar, la diferencia entre actos futuros  
remotos y actos futuros inminentes. Los primeros son aquellos actos inciertos que  
pueden 0 no suceder; en tanto que los segundos estan muy proximos a realizarse, su  
comision es casi segura y en un tiempo breve. Y en lo que respecta a la naturaleza  
real de la amenaza, no puede tratarse de una mera suposicion, sino que, por el  
contrario, la afectacion del derecho 0 bien juridico tutelado debe ser objetiva y  
concreta.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 06117-2015-PHC/TC  
LIMA  
PAQUITA GARCIA MORON  
4. Este Colegiado en reiterada jurisprudencia (Expedientes 2435-2002-HC/TC, 2468-  
2004-HC/TC, 5032-2005-HC/TC) ha senalado que, tal como lo dispone el inciso 1,  
del articulo 200 de la Norma Fundamental, el habeas corpus no solo procede ante  
el hecho u omision de cualquier autoridad, funcionario 0 persona que vulnera la  
libertad individual 0 derechos conexos, sino también ante la amenaza de que se  
pueda producir tal vulneracion. Para ello, debe reunir determinadas condiciones: a)  
la inminencia de que se produzca el acto vulnerador, esto es, que se trate de un  
atentado a la libertad personal que esté por suceder prontamente 0 en proceso de  
ejecucion, no reputândose como tal los simples actos preparatorios; y b) que la  
amenaza a la libertad sea cierta, es decir, que exista un conocimiento seguro y claro  
de la amenaza a la libertad, dejando de lado conjeturas.  
5. En el caso concreto, dona Paquita Garcia Moron sostiene que existe la amenaza de  
vulneracion de su derecho a la libertad de transito, toda vez que la inmobiliaria  
Garden City SAC pretenderia colocar rejas metalicas en la zona establecida como  
ingreso_yehicular al condominio donde reside conjuntamente con su familia,  
ubicado/ en la avenida Bolivia 1095, departamento 102, edificio Torre Bizancio,  
distrito de Brena, lo que no le permitiria acceder a su estacionamiento vehicular,  
situacion que en si misma no constituye una amenaza cierta e inminente, puesto que  
en la constatacion policial de fecha 4 de diciembre de 2014 (folio 68), elaborada en  
la zona materia de conflicto y en fecha posterior a la interposicion de la demanda,  
no se registra incidencia alguna en ese sentido, es decir que la demandada haya  
llevado a cabo actos concretos que adviertan la inminente vulneracion del derecho  
fundamental alegado, pues si bien efectivamente llevaba a cabo labores de  
construccion, estas las realizaba dentro de los limites de su propiedad.  
6. Asimismo, obra en autos el Acta Fiscal de fecha 5 de diciembre de 2014 (folio 40),  
el cual, en la misma direccion que la constatacion policial antes mencionada, no  
consigna hechos que potencialmente configuren una amenaza concreta y real del  
derecho al libre trânsito de la recurrente.  
7. Ademas, de las instrumentales obrantes a fojas 45, 47 y 69, se aprecia que el cerco  
de madera que habria destruido la empresa demandada se encuentra ubicado en el  
perimetro de la via de acceso vehicular a la que alude la demandante, y que las  
labores de construccion que lleva a cabo esta, no afectan en modo alguno la  
circulacion y libre transito vehicular en la referida via.  
8. Por tanto, este Tribunal considera que la demanda debe ser desestimada, puesto que  
no existen pruebas que resulten suficientes para generar la certeza necesaria de que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N906117-2015-PHCTC  
LIMA  
PAQUITA GARCIA MORON  
la recurrente se encuentra ante una situacion cierta e inminente de amenaza de su  
derecho al libre transito.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
C -  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
/ W  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MMAMMWN  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL