
06134-2015-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/06134-2015-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06134-2015-PHC/TC  
LIMA  
ROBERTO ELIAS MARTIN GUTIÉRREZ  
SALAZAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de abril de 2017 el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvâez,  
Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto de los magistrados  
Blume Fortini y Espinosa-Saldania Barrera que se agrega.  
SUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Roberto Elias Martin  
Gutiérres Salazar contra la resolucion de fojas 378, de fecha 18 de marzo de 2015,  
Vedtns Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda de habeas  
por la Segunda Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel, Colegiado A, de  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de setiembre de 2014, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra el senor Armando Jauregui Puma, juez del Primer Juzgado Penal  
Transitorio de Lima; y contra los senores Vidal Morales, Poma Valdivieso y Buitron  
Aranda, magistrados integrantes de la Quinta Sala Penal para Procesos con Reos Libres  
de la Corte Superior de Justicia de Lima. Alega la vulneracion de sus derechos al debido  
proceso, de defensa y a la debida motivacion de resoluciones judiciales. Solicita que se  
declare la nulidad de la sentencia de fecha 21 de octubre de 2011 (Expediente 602-02-  
LAH) y de su confirmatoria, la Resolucion 174 de fecha 5 de mayo de 2014 (Expediente  
18574-2002-0-1801-JR-PE-31).  
Don Roberto Elias Martin Gutiérrez Salazar manifiesta que mediante la  
sentencia de fecha 21 de octubre de 2011 fue condenado por los delitos de homicidio  
culposo y lesiones culposas agravadas a cuatro anos de pena privativa de la libertad  
suspendida en su ejecucion por el término de tres anos. La Sala superior, por Resolucion  
174 de fecha 5 de mayo de 2014, declaro infundada la excepcion de prescripcion de la  
accion penal en cuanto al delito de homicidio culposo, confirmo la sentencia en cuanto a  
dicho delito, reformo la sentencia condenatoria en cuanto al delito de lesiones culposas  
agravadas y la declaro nula en dicho extremo.  
El accionante alega que las resoluciones cuestionadas son arbitrarias y contrarias  
a ley porque lo sentenciaron por el delito de homicidio culposo cuando la accion penal  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06134-2015-PHCTC  
LIMA  
ROBERTO ELIAS MARTIN GUTIÉRREZ  
SALAZAR  
ya habia prescrito, ya que le sumaron a la pena maxima los anos de una prescripcion  
Textraordinaria que son aplicables exclusivamente en casos de delitos cometidos contra  
el patrimonio del Estado.  
De otro lado, precisa que el Colegiado de la Quinta Sala Penal con Reos Libres  
de la Corte Superior de Justicia de Lima no cumplio con notificar la fecha de vista de la  
fausa, por lo que no pudo hacer ejercicio de su derecho de defensa.  
Finalmente, senala que nunca debio ser procesado, toda vez que en el atestado  
U olicial 00, 2002-JPM-LE-2-CLH-SIAT, de fecha 20 de julio de 2002, se indica que el  
anco responsable del accidente es Augusto Tupachi Vera. Indica que nunca estuvo en  
estadode ebriedad,  
el  
conforme consta en el  
expediente, y que  
ello se corrobora con  
bentnereado  
r  
de dosaje etilico cuyo resultado es de 0.00 gramos de alcohol por litro de  
por senores magistrados, por  
sangre.  
los  
lo mencionado no fue valorado  
Manifiesta  
que  
lo que se afecto su derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
A fojas 34 de autos aparece la declaracion de don Roberto Elias Martin  
Gutiérrez Salazar, quien precisa que en el proceso penal seguido en su contra no se  
tomo en cuenta el plazo de la prescripcion, tampoco se considero que el dosaje etilico  
que se le practico salio negativo y que el causante de los hechos fue su coprocesado.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial, al contestar la demanda, solicita que sea declarada improcedente, toda vez que  
al recurrente se le imputa el delito de homicidio culposo, el cual tiene una pena no  
menor de cuatro anos ni mayor de ocho anos, por lo que seria necesario que transcurran  
doce anos para que opere la prescripcion. Senala, ademas, que la falta de notificacion  
para la vista de la causa no constituyo un impedimento para que este pudiera ejercer su  
derecho de defensa mediante la presentacion de informes escritos 0 de medios  
probatorios (folios 38).  
A fojas 46 de autos se aprecia la declaracion de Flor de Maria Madelaine Poma  
Valdivieso, quien senala que, respecto a la prescripcion de la accion penal, se realizo un  
analisis del caso por el cual se concluyo que la accion penal no habia prescrito, en tanto  
no habian trascurrido mas de los doce anos que exigia el plazo ordinario y  
extraordinario de prescripcion; ademas, no resulta correcta la apreciacion realizada por  
el recurrente en el sentido de que solo es aplicable la prescripcion extraordinaria en los  
casos de delitos cometidos contra el patrimonio del Estado. De otro lado, indica que de  
los actuados del proceso penal no se aprecia escrito alguno en el que el recurrente  
solicitara el uso de la palabra, por lo que la Sala dejo en despacho para resolver la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06134-2015-PHCIC  
LIMA  
ROBERTO ELIAS MARTIN GUTIERREZ  
SALAZAR  
excepcion de prescripcion conjuntamente con la sentencia cuestionada. Finalmente,  
indica que, respecto a la valoracion de los medios de prueba actuados, lo que se plantea  
es un reexamen de estos, materia que es ajena a las atribuciones del juez constitucional.  
A fojas 175 de autos obra la declaracion de Juan Carlos Vidal Morales, quien  
manifesto que el proceso penal cuestionado ha tenido un trâmite regular. Senala que de  
autos no se aprecia escrito alguno en el cual el recurrente haya solicitado el uso de la  
palabra, por lo que, de conformidad con el articulo 131 de la Ley Organica del Poder  
Judicial, se dejo en despacho para resolver la excepcion planteada.  
Vigésimo Cuarto Juzgado Penal de Lima, con fecha 31 de diciembre de 2015,  
declaro improcedente la demanda por considerar que no se ha advertido ninguna  
Vackinin  
0 falta de motivacion en las resoluciones cuestionadas; por el contrario, en ellas  
se ha explicado por qué no procede la prescripcion de la accion penal. Ademas, no  
existe conexidad con el derecho a la libertad individual del recurrente, pues este fue  
condenado a pena privativa de libertad suspendida con reglas de conducta.  
/  
La Segunda Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel, Colegiado A, de la  
Corte Superior de Justicia de Lima revoco la apelada y declaro infundada la demanda  
por estimar que, aunque en este caso el plazo de prescripcion ordinaria es de ocho anos,  
al haberse interrumpido por las actuaciones del Ministerio Publico, es aplicable el plazo  
extraordinario, que es de doce anos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la sentencia de fecha 21 de  
octubre de 2011 que declaro a don Roberto Elias Martin Gutiérrez Salazar autor de  
los delitos de homicidio culposo y lesiones culposas graves y le impuso cuatro anos  
de pena privativa de la libertad suspendida en su ejecucion por el término de tres  
anos (Expediente 602-02-LAH); y de la Resolucion 174 de fecha 5 de mayo de  
2014, que declaro infundada la prescripcion de la accion penal deducida por el  
recurrente, revoco la precitada resolucion en el extremo que declaro al recurrente  
autor del delito de lesiones culposas agravadas y la confirmo en todo lo demas  
(Expediente 18574-2002-0-180-1801-JR-PE-31). Se alega la vulneracion de los derechos  
al debido proceso, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y al derecho  
de defensa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06134-2015-PHCIC  
LIMA  
ROBERTO ELIAS MARTIN GUTIÉRREZ  
SALAZAR  
Analisis del caso  
La Constitucion establece expresamente en el articulo 200, inciso 1, que mediante el  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos conexos a  
ella; no obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion del derecho a la  
libertad personal 0 derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y  
merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si tales actos  
denunciados vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
tutelado por el habeas corpus.  
En elcaso de autos se aprecia que el recurrente alega en un extremo de la demanda  
quelue procesado indebidamente, pues en el atestado policial 085-2002-JPM-LE-2-  
CLH-SIAT, de fecha 20 de julio de 2002, se indica que el unico responsable del  
accidente fue Augusto Tupachi Vera; ademas, el recurrente no se encontraba en  
estado de ebriedad, conforme consta en el expediente y se corrobora con el  
certificado de dosaje etilico cuyo resultado es de 0.00 gramos de alcohol por litro de  
sangre, lo cual no fue valorado por los senores magistrados.  
4. Al respecto, este Tribunal considera que el recurrente pretende que se realice una  
nueva valoracion del mencionado medio probatorio actuado dentro del proceso  
penal, a efectos de que se determine si este es suficiente para enervar la  
responsabilidad penal que le fue atribuida, lo cual es una competencia de la  
judicatura ordinaria, por lo que corresponde declarar improcedente la demanda en  
este extremo, en aplicacion del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal  
Constitucional.  
5. De otro lado, es necesario senalar que la prescripcion de la accion penal se  
encuentra vinculada al derecho al plazo razonable del proceso, el cual forma parte  
del derecho al debido proceso. Mediante esta prescripcion se impone un limite al  
poder punitivo del Estado, dado que evita la posibilidad de investigar y determinar  
la responsabilidad de determinada persona sobre la realizacion de un hecho punible.  
En este sentido:  
[...] este Tribunal ha establecido que esta institucion juridica, por el  
transcurso del tiempo, libera a la persona y esta asi adquiere algunos  
derechos 0 se libera de culpas. Y, desde la optica penal, es una causa de  
extincion de la responsabilidad criminal fundada en la accion del tiempo  
sobre los acontecimientos humanos 0 en la renuncia del Estado al ius  
punendi, en el supuesto de que el tiempo transcurrido borra los efectos de la  
infraccion, y se funda en la necesidad de que, pasado cierto tiempo, se  
elimine toda incertidumbre juridica y se abandone el castigo de quien lleva  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06134-2015-PHC/TC  
LIMA  
ROBERTO ELIAS MARTIN GUTIÉRREZ  
SALAZAR  
mucho tiempo viviendo honradamente, consagrando de esta manera el  
principio de seguridad juridica [Expediente 01912-2012-PHC/TC)  
A efectos de determinar si ha trascurrido el lapso necesario para declarar la  
prescripcion de la accion penal, en sede constitucional se debe verificar si en la via  
ordinaria se ha determinado la fecha desde la cual se debe comenzar a computar  
dicho plazo; de ser asi se podra realizar un analisis a fin de constatar si, conforme la  
normatividad penal, ha transcurrido el tiempo legalmente establecido (prescripcion  
ordinaria 0 extraordinaria).  
7. De la Resolucion 174 de fecha 5 de mayo de 2014 (folio 159), se desprende que a  
don Roberto Elias Martin Gutiérrez Salazar se le atribuyo que, el dia 14 de julio de  
T D2002, mientras manejaba un vehiculo de transporte publico, colisiono con el  
dN xehiculo de propiedad de su coprocesado Augusto Tupayachi Vera, provocando la  
muerte de don Bernardo Huaman Soto y lesiones a los pasajeros de la combi que  
conducia.  
8. De la revision de los actuados se tiene que el Ministerio Publico formalizo denuncia  
penal contra el recurrente el 30 de octubre de 2002 (fojas 90) y el Trigésimo Primer  
Juzgado Penal de Lima le inicio proceso sumario mediante auto de apertura de  
instruccion de fecha 16 de diciembre de 2002 por los delitos de homicidio culposo y  
lesiones culposas agravadas (folio 92). De la sentencia de fecha 21 de octubre de  
2011 (fojas 143) se aprecia que se proceso y sentencio al recurrente por los delitos  
de homicidio culposo y lesiones culposas agravadas.  
9. Mediante Resolucion 174, de fecha 5 de mayo de 2014, la Quinta Sala Penal para  
Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima resolvio declarar  
infundada la prescripcion deducida por el recurrente, confirmar la sentencia de fecha  
21 de octubre de 2011 en el extremo que declaro al recurrente autor del delito de  
homicidio culposo y revocarla en el extremo que lo declaro autor del delito de  
lesiones culposas agravadas; y, reformandola en este extremo, declaro nula la  
sentencia porque, mediante auto de fecha 31 de agosto de 2011, se declaro fundada  
de oficio la prescripcion de la accion penal en cuanto al delito de lesiones culposas  
agravadas.  
10. De lo senalado se verifica que al recurrente se le atribuyo la comision del delito de  
homicidio culposo, por lo que en este caso son aplicables el articulo 80 del Codigo  
Penal, que senala: "La accion penal prescribe en un tiempo igual al maximo de la  
pena fijada por la ley para el delito, si es privativa de libertad"; y el articulo 83 del  
indicado cuerpo legal, que prescribe: "La prescripcion de la accion se interrumpe  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06134-2015-PHC/TC  
LIMA  
ROBERTO ELIAS MARTIN GUTIÉRREZ  
SALAZAR  
-por las actuaciones del Ministerio Publico 0 de las autoridades judiciales, quedando  
sin efecto el tiempo transcurrido. (...) Sin embargo, la accion penal prescribe, en  
odo caso, cuando el tiempo transcurrido sobrepasa en una mitad al plazo ordinario  
de prescripcion" (prescripcion extraordinaria).  
11 En el presente caso, don Bernardo Huaman Soto, quien fue considerado agraviado  
en el proceso penal cuestionado, fallecio el 14 de julio de 2002. Asi, el plazo  
extraordinario de prescripcion se debe comenzar a contabilizar desde dicha fecha.  
Dicho plazo es 12 anos, atendiendo a que el delito de homicidio culposo, al  
momento de los hechos, senalaba como marco punitivo maximo los ocho anos de  
pena/privativa de la libertad. Por ello, la accion penal, en cuanto a dicho delito,  
Xregien prescribio el 13 de julio del 2014, fecha posterior a aquella en que la Quinta  
Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima  
1  
confirmo la sentencia condenatoria; en consecuencia, la accion penal no habia  
prescrito.  
12. Finalmente, el recurrente precisa que el Colegiado de la Quinta Sala Penal con Reos  
Libres de la corte Superior de Justicia de Lima no cumplio con notificar la fecha de  
vista de la causa, por lo que no pudo hacer ejercicio de su derecho de defensa. Sobre  
ello, se debe indicar que el Tribunal Constitucional ha senalado lo siguiente:  
[..] la notificacion es un acto procesal cuyo cuestionamiento 0 anomalia no genera, per  
se, violacion del derecho al debido proceso 0 a la tutela procesal efectiva; para que ello  
ocurra resulta indispensable la constatacion 0 acreditacion indubitable por parte de  
quien alega la violacion del debido proceso de que con la falta de una debida  
notificacion se ha visto afectado de modo real y concreto el derecho de defensa u otro  
derecho constitucional directamente implicado en el caso concreto. Esto se entiende  
desde la perspectiva de que los procesos constitucionales ni son una instancia a la que  
pueden extenderse las nulidades 0 impugnaciones del proceso judicial ordinario, ni  
pueden convertirse en un medio para la articulacion de estrategias de defensa luego de  
que una de las partes haya sido vencida en un proceso judicial.  
13. En el presente caso, se aprecian copias del escrito de fecha 27 de enero de 2014  
(folio 51), por el que el recurrente dedujo la excepcion de prescripcion, y del escrito  
de fecha 17 de marzo de 2014 (folio 48), mediante el cual el recurrente expresa  
alegatos. Ambos escritos estan dirigidos a la Quinta Sala Penal con Reos Libres de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, y de su contenido se advierte que no se  
solicito el uso de la palabra, conforme lo establece el articulo 131 de la Ley  
Organica del Poder Judicial. Ante ello, los senores magistrados de la indicada Sala  
Penal procedieron a resolver la excepcion junto con la apelacion de la sentencia  
presentada, mediante Resolucion 174 de fecha 5 de mayo de 2014 (folio 159).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06134-2015-PHC/TC  
LIMA  
ROBERTO ELIAS MARTIN GUTIÉRREZ  
SALAZAR  
Asimismo, se debe tener presente que el proceso penal-sumario cuestionado fue  
tramitado bajo la normatividad del Codigo de Procedimientos Penales, cuya  
estructura procesal es eminentemente escritural; es decir, la Sala Penal emite sus  
pronunciamientos con base, principalmente, en lo senalado por las partes en los  
escritos que presentan, por lo que el hecho de que no se haya informado oralmente  
en la vista de la causa no significa que se haya afectado el derecho de defensa.  
14. A partir de los argumentos esgrimidos, este Tribunal llega a la conclusion de que los  
magistrados demandados actuaron de acuerdo con las facultades otorgadas por ley y  
que la resolucion cuestionada fue dictada dentro el proceso regular, respetandose  
todas las garantias otorgadas a las partes, conforme lo establece la ley penal  
sustantiva. Por lo tanto, a criterio de este Tribunal no se aprecia afectacion alguna al  
derecho al debido proceso ni al derecho de defensa invocado por el recurrente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo relativo a la revaloracion  
de los medios probatorios.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion de  
los derechos al debido proceso y a la defensa.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
L  
N  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
L  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 06134-2015-PHCIC  
LIMA  
ROBERTO ELIAS MARTIN  
GUTIERREZ SALAZAR  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia que declara infundada la demanda  
de habeas corpus, en el extremo que se invoca vulneracion al derecho de defensa y debido  
proceso en conexion con la libertad individual, e improcedente en lo demas que contiene,  
discrepo muy respetuosamente de las afirmaciones consignadas en el fundamento 4 de la  
parte considerativa, en el que se afirma que la valoracion probatoria no puede ser objeto de  
analisis en sede constitucional; apreciaciones con las cuales no concuerdo, por las razones  
que expongo a continuacion:  
1. Si bien por regla general nuestro Colegiado no suele ingresar a evaluar el tema de la  
valoracion probatoria realizada por las autoridades judiciales, si lo puede hacer por  
excepcion.  
2. En efecto, puede hacerlo en todos aquellos supuestos en los que se detecte un proceder  
manifiestamente irrazonable 0 inconstitucional, lo que a criterio del suscrito se traduce  
en la actuacion arbitraria de la prueba, sea al momento de seleccionar los medios  
probatorios, prescindir antojadizamente de los mismos u otorgar una valoracion  
absolutamente incompatible con lo que de aquellos se desprende.  
3. Nuestra jurisprudencia, por lo demas, ha abordado este tipo de supuestos en diversas  
oportunidades (Cfr. Entre otras, las sentencias recaidas en los expedientes No 0613-  
2003-AA/TC; No 0917-2007-PA/TC), por lo que mal haria nuestro Colegiado en  
abandonar dicha orientacion de suyo garantista y tutelar.  
4. En todo caso y muy al margen de que no me encuentre de acuerdo con las afirmaciones  
antes glosadas, considero que en el presente caso y a la luz de lo actuado en el proceso  
penal objeto de cuestionamiento, no se aprecia en modo alguno que la valoracion  
realizada a las pruebas actuadas por parte de las autoridadesjudiciales emplazadas haya  
resultado arbitraria 0 insuficiente como el accionante lo pretende. Tampoco y  
concurrentemente, estimo que haya vulnerado su derecho de defensa y al debido  
proceso dentro del proceso penal al que fue sometido.  
5. Bajo las circunstancias descritas y apreciandose que el presente caso no se evidencia  
violacion alguna de los derechos fundamentales invocados la presente demanda debe  
ser desestimada en todos sus extremos por infundada.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06134-2015-PHCTC  
LIMA  
ROBERTO ELIAS MARTIN GUTIÉRREZ  
SALAZAR  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Me encuentro de acuerdo con el sentido de lo resuelto en la presente sentencia. Sin  
embargo, considero necesario efectuar las siguientes precisiones:  
1. En el fundamento juridico 14 encuentro presente una confusion de caracter  
conceptual, que se repite asimismo en otros pronunciamientos del Tribunal  
Constitucional, la cual consiste en utilizar las expresiones "afectacion",  
"intervencion" 0 similares, para hacer a referencia ciertos modos de injerencia  
en el contenido de derechos 0 de bienes constitucionalmente protegidos, como  
sinonimas de "lesion" O "vulneracion".  
2. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace  
referencia a "intervenciones" 0 "afectaciones" iusfundamentales cuando, de  
manera genérica, existe alguna forma de incidencia 0 injerencia en el contenido  
constitucionalmente protegido de un derecho, la cual podria ser tanto una accion  
como una omision, podria tener 0 no una connotacion negativa, y podria tratarse  
de una injerencia desproporcionada 0 no. Asi visto, a modo de ejemplo, los  
supuestos de restriccion 0 limitacion de derechos fundamentales, asi como  
muchos casos de delimitacion del contenido de estos derechos, pueden ser  
considerados prima facie, es decir antes de analizar su legitimidad  
constitucional, como formas de afectacion 0 de intervencion iusfundamental.  
3. Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion" o "lesion" al contenido de  
un derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones 0 afectaciones  
iusfundamentales negativas, directas, concretas y sin una justificacion razonable.  
Por cierto, calificar a tales afectaciones como negativas e injustificadas, a la luz  
de su incidencia en el ejercicio del derecho 0 los derechos alegados, presupone  
la realizacion de un analisis sustantivo 0 de mérito sobre la legitimidad de la  
interferencia en el derecho.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL