
06153-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/06153-2014-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06153-2014-PA/TC  
ICA  
GINNA FLOR CARLOS TEJADA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, sin la intervencion del magistrado Blume Fortini, por encontrarse  
con licencia el dia de la audiencia publica, y con el abocamiento del magistrado Ferrero  
Costa, aprobado en la sesion de pleno del dia 5 de setiembre de 2017.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Ginna Flor Carlos Tejada contra  
la resolucion de fojas 144, de fecha 20 de octubre de 2014, expedida por la Primera Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se inaplique las Resoluciones 15698-2013-  
ONP/DPR.SC/DL 19990 y 6908-2013-ONP/DPR.GD/DL 19990, de fechas 28 de  
febrero y 11 de julio de 2013; y que, en consecuencia, se le otorgue pension de  
jubilacion adelantada del Decreto Ley 19990, con el pago de las pensiones devengadas,  
los intereses legales y los costos procesales.  
La ONP contesta la demanda y solicita que sea declarada infundada, pues refiere que la  
parte demandante no cumple con el requisito de aportes exigido para acceder a la  
pension de jubilacion adelantada.  
El/Tercer Juzgado Civil de Ica declaro infundada la demanda, por considerar que los  
dogsmentos que obran en autos resultan insuficientes para demostrar las aportaciones  
sealizadas al régimen de continuacion facultativa durante el lapso de 25 anos, necesarios  
para obtener la pension adelantada del Decreto Ley 19990.  
La Sala superior revisora confirmo la apelada, por estimar que la demandante no  
acredita contar con los 25 anos de aportes, sino solo con 24 anos y 11 meses.  
FUNDAMENTOS  
1. La demandante solicita que se le otorgue pension adelantada de jubilacion del  
régimen del Decreto Ley 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06153-2014-PA/TC  
ICA  
GINNA FLOR CARLOS TEJADA  
Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una  
pension de jubilacion a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
En consecuencia, corresponde analizar si la demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues, de ser asi, se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la  
entidad demandada.  
nalisis de la controversia  
J El articulo 44 del Decreto Ley 19990 regula la pension de jubilacion adelantada,  
para cuya percepcion se requiere tener, en el caso de las mujeres, 50 anos de edad y  
25 anos completos de aportaciones, como minimo.  
De acuerdo con la copia del documento nacional de identidad (folio 2), la actora  
nacio el 11 de enero de 1957; por tanto, cumplio la edad requerida para obtener la  
pension adelantada el 11 de enero de 2007.  
6. De las resoluciones impugnadas, y de aquella que resuelve el recurso de apelacion  
luego de la fecha de interposicion de la demanda, Resolucion 8252-2013-  
ONP/DPR/DL 19990 (folio 679 del expediente administrativo), se advierte que la  
ONP le denego a la actora la pension de jubilacion solicitada por acreditar solo 5  
anos y 10 meses de aportaciones al régimen del Decreto Ley 19990, toda vez que  
no cuenta con la resolucion que autoriza su inscripcion al régimen de asegurado  
facultativo.  
7. Este Tribunal Constitucional, en el fundamento 26 de la sentencia emitida en el  
Expediente 04762-2007-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 25 de  
octubre de 2008, asi como en su resolucion aclaratoria, ha establecido -con  
calidad de precedente- las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
En cuanto a las aportaciones de la actora, cabe mencionar que la Sala superior  
competente le reconocio 19 anos y 1 mes de aportes, correspondientes al periodo  
somprendido del 30 de setiembre de 1992 al 31 de noviembre de 2011. Para ello,  
ratifico el contenido de la constancia del 14 de febrero de 2007 emitida por  
EsSalud, que consigna que la recurrente se encuentra inscrita como asegurada al  
régimen de continuacion facultativa. Este periodo, sumado al reconocido por la  
ONP, dan un total de 24 anos y 11 meses de aportes.  
9. A efectos de acreditar mayores aportaciones, obran los tres pagos realizados como  
asegurada facultativa a Sunat a través del formulario 1075, correspondientes a  
Y  
I  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 06153-2014-PA/TC  
ICA  
GINNA FLOR CARLOS TEJADA  
diciembre de 2006, enero y febrero de 2007 (folios 153 a 155), con el sello del ente  
recaudador, con los cuales acredita 3 meses de aportes que, sumados a los  
reconocidos por la Sala superior, dan un total de 25 anos y 2 meses de  
aportaciones.  
10. Por consiguiente, la recurrente reune los requisitos para acceder a la pension de  
jubilacion adelantada solicitada, por lo que la demanda debe ser estimada y debe  
ordenarse el abono de las pensiones devengadas conforme al articulo 81 del  
Decreto Ley 19990.  
11. Ademas, corresponde el pago de intereses legales conforme al articulo 1246 del  
Codigo Civil, calculados conforme a la doctrina jurisprudencial sentada por este  
Tribunal Constitucional en el considerando 20 del auto emitido en el Expediente  
2214-2014-PA/TC.  
12. En cuanto a los costos procesales, corresponde que estos sean abonados conforme  
al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension; en consecuencia, NULAS las Resoluciones 15698-2013-  
ONP/DPR.SC/DL 19990 y 6905013:ONPDPE.GDDL 19990; y, por conexidad,  
la Resolucion 8252-2013-ONPDPR/DL 19990.  
2. ORDENAR a la ONP que emita nueva resolucion otorgando a la recurrente la  
pension adelantada de jubilacion del Decreto Ley 19990, de conformidad con los  
fundamentos de la presente sentencia, con el abono de las pensiones devengadas,  
los intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
MORYMVM  
FERRERO COSTA  
O que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCICNAL