
06215-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/06215-2013-AA.pdf)  
---  
R0  
FRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.06215-215-2013-PA/TC  
LIMA  
NORA MARIA LOZADA DUAREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de diciembre de 2017 la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Ledesma Narvâez, Blume Fortini  
y Ramos Nunez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Nora Maria Lozada Duarez  
coltra la resolucion de fojas 378, de fecha 13 de junio de 2013, expedida por la Sexta  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda de  
autos; y,  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de octubre de 2009, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
los vocales integrantes de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
senores Arnaldo Rivera Quispe y Julio Wong Abad y contra la Empresa Nacional de  
Puertos (ENAPU S.A.) a fin de que se declare inaplicable la resolucion de fecha 25 de  
marzo de 2009, que confirmando la apelada, declaro improcedente el pedido de  
devolucion de la retencion realizada por la demandada ENAPU SA por concepto de  
aplicacion del impuesto de contribucion solidaria para la asistencia previsional en el pago  
de los reintegros de pensiones dispuesto en la sentencia que declaro fundada su demanda  
sobre pago de pension de sobrevivientesorfandad. Alega la vulneracion de su derecho al  
debido proceso sustantivo, a la pension, a la no aplicacion retroactiva de las normas y a la  
igualdad.  
La recurrente refiere que la demandada ENAPU S.A. ha dado cumplimiento parcial  
a la sentencia constitucional que dispuso el pago de su pension de sobrevivientes-orfandad  
y de los devengados correspondientes, habida cuenta que al momento de pagar los  
reintegros de pensiones adeudadas a la demandante ha efectuado la retencion de SI. 26  
759.49 por concepto de Contribucion Solidaria para la Asistencia Previsional. Afirma que  
dicha retencion es indebida, dado que la Ley 28046, que crea dicha contribucion, establece  
expresamente que esta solo es aplicable a aquellos pensionistas del Decreto Ley 20530,  
cuya pension en dicho régimen exceda la suma anual de 14 UIT, lo cual no sucede en su  
caso pues su pension mensual solo alcanza los S/. 1 900.00. Ademas, considera la  
recurrente que se esta efectuando una aplicacion retroactiva de la Ley 28046, al pretender  
exigir dicha norma para un periodo en el cual no estuvo vigente, pues los devengados de  
su pension de orfandad han sido calculados desde febrero de 2003 (fecha de fallecimiento  
del causante), mientras que la referida ley recién entro en vigor en marzo de 2004.  
Re  
fRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N906215-2013-PA/TC  
LIMA  
NORA MARIA LOZADA DUAREZ  
Pantualiza ademas la demandante, que el organo judicial emplazado, mediante la  
resolucion cuestionada, ha convalidado indebidamente esta retencion, basado en el  
argumento de que la obligacion tributaria nace, de acuerdo al articulo 6 de la Ley 28046,  
en el momento del pago de la pension, esto es, cuando se pagaron los devengados,  
momento en el cual el monto pensionario pagado (devengados) superaba las 14 UIT.  
Afirma que dicha interpretacion no solo es injusta en su caso, sino perniciosa en general,  
pues permitiria que la Administracion retrase el pago de la pension con el unico objeto de  
acumular el monto a pagar en una suma superior a las 14 UIT, para disponer luego la  
retencion a que se refiere la Ley 28046. Argumenta, finalmente, que en otros casos  
idénticos, las otras Salas Civiles de la Corte Superior de Justicia de Lima, han resuelto de  
modo opuesto los pedidos de devolucion de las retenciones efectuadas.  
El procurador publico a cargo de los Asuntos Judiciales del Poder Judicial, don José  
Manuel Espinoza Hidalgo, contesta la demanda solicitando que la misma sea declarada  
improcedente, dado que los asuntos que no versen sobre el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la pension deben ventilarse en la via contencioso administrativa.  
Considera igualmente que no se ha vulnerado el derecho a la tutela procesal efectiva, pues  
se ha permitido el acceso a la demandante a todos los medios impugnatorios que le  
franquea la ley, y no se ha demostrado "en qué consistirian los actos u omisiones que  
vulneran el derecho del demandante" (sic).  
La Empresa Nacional de Puertos (ENAPU S.A.) contesta la demanda solicitando  
que la misma se declare infundada, en tanto entiende que lo que la recurrente pretende es  
que se revise lo resuelto por la justicia ordinaria (sic) en cuanto a la legitimidad de la  
retencion efectuada. Agrega que la contribucion solidaria establecida en la Ley 28046 ha  
sido declarada constitucional por el Tribunal Constitucional en los Expedientes 0001 y  
0002-2004-AI/TC (acumulados), y que el cobro del tributo luego de pagada la pension  
(devengados) se sustenta en el "principio tributario de lo percibido". En dicho contexto,  
senala que la retencion efectuada no es ilegitima, sino que se encuentra sustentada en el  
articulo 6 de la Ley 28046, el cual claramente establece que la obligacion tributaria se  
genera en elmomento del pago de la pension, interpretacion que ademas ha sido alcanzada  
a ENAPU S.A. por la SUNAT a través del Informe 150-2004-SUNAT2B000 de fecha  
27 de agosto de 2004. Sostiene, ademas, que su postura ha sido recogida por la Sexta Sala  
Civil de Lima (mediante resolucion emitida en el Expediente 1082-2007) y por la Segunda  
Sala Civil de Lima (mediante resolucion emitida en el Expediente 232-2007). Finalmente,  
ENAPU S.A. formula denuncia civil contra la SUNAT, dado que -segun refiere- el  
destinatario del dinero retenido es la SUNAT (la cual a su vez destina los recursos al  
Fondo para la Asistencia Previsional), mientras que ENAPU S.A., en su calidad de organo  
pagador de la pension es solo agente retenedor, tal como lo precisa el articulo 8 de la Ley  
28046. Afirma, en dicho contexto, que al haber ya transferido a favor de la SUNAT el  
monto retenido al pensionista, es este organo quien tiene que asumir cualquier devolucion  
AL Re  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06215-2013-PA/TC  
LIMA  
NORA MARIA LOZADA DUAREZ  
que se ordene. Refiere que en otros casos donde se ha ordenado judicialmente la  
devolucion de la retencion ENAPU S.A. ha tenido que efectuar un doble pago, pues no  
solo ha tenido que devolver al pensionista el monto retenido como contribucion, sino que  
el pago efectuado a la SUNAT por dicho concepto no ha sido devuelto, dado que la  
SUNAT considera que la retencion efectuada ha sido validamente decidida.  
Mediante Resolucion 6, de fecha 24 de octubre de 2011, el Cuarto Juzgado  
Constitucional de Lima ordena incorporar a la SUNATcomo litisconsorte del demandado.  
La Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria contesta la demanda  
precisando que la administracion tributaria no tiene interés para obrar en el proceso, dado  
que la supuesta vulneracion ius-fundamental se produjo en un proceso de amparo en el  
cual la SUNAT no ha sido parte, y porque la controversia no gira en torno a la devolucion  
de un tributo que afecte el interés fiscal, sino en torno a la legitimidad de una resolucion  
judicial que se requiere sea renovada. Afirma, adicionalmente, que la devolucion de una  
contribucion no puede ser objeto de un proceso de amparo, dado que la decision al  
respecto es de competencia exclusiva de la SUNAT. Finalmente, estima que para que  
proceda un amparo contra una resolucion judicial el agravio denunciado tiene que ser  
manifiesto, no pudiendo constituirse la jurisdiccion constitucional en una instancia mas  
de la jurisdiccion ordinaria, situacion que debe ser examinada rigurosamente por el juez  
constitucional.  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima declara fundada la demanda, por  
considerar que el hecho generador de la deuda tributaria es la percepcion mensual de la  
pension sujeta al Decreto Ley 20530, cuya sumatoria anual alcance las 14 UIT y, en el  
caso de autos, dicho hecho generador de la deuda no se produjo en el ano 2008, cuando  
se pago a la recurrente los devengados por disposicion de la sentencia, sino que se habria  
producido, en todo caso, en los meses que, a partir de la vigencia de la Ley 28046, le  
habria correspondido cobrar a la recurrente. Sin embargo, como el ingreso anual producto  
de la pension de S/. 1 800.00 determinada en la sentencia no supera las 14 UIT no  
correspondia que se le hiciera la retencion dispuesta por ENAPU. Tampoco correspondia  
comprender el periodo anterior a la entrada en vigor de la Ley 28046 (marzo de 2004),  
pues antes de dicha fecha no existia el tributo, dado que no existia ley que lo crease. En  
consecuencia, el juez considera que al aplicarse la retencion referida, se ha afectado el  
derecho a la inaplicacion retroactiva de las normas y el derecho a la pension. Finalmente,  
no considera de aplicacion la jurisprudencia contenida en la Sentencia 02757-2010-  
PA/TC, pues en ella el Tribunal Constitucional no ha motivado suficientemente los  
alcances del hecho generador de la obligacion tributaria y el nacimiento de la obligacion  
reguladas en la Ley 28046, ademas de haberse basado en una norma infralegal como el  
Decreto Supremo 053-2004-EF, Reglamento de la Ley 28046, y no en una interpretacion  
constitucional del precepto legal de conformidad con el Codigo Tributario.  
RRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06215-2013-PA/TC  
LIMA  
NORA MARIA LOZADA DUAREZ  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicita se le declare sucesora  
procesal de la Empresa Nacional de Puertos (ENAPU S.A.), dado que de acuerdo al D.S.  
162-2012-EF, de fecha 28 de agosto de 2012, se transfirio a la ONP la administracion y  
pago de las pensiones del Decreto Ley 20530 del Terminal Portuario del Callao y de la  
oficina principal de ENAPU.  
La Sexta Sala Civil de Lima, mediante Resolucion 3, de fecha 15 de abril de 2013,  
procedio a declarar sucesor procesal de ENAPU a la ONP.  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) presenta informe escrito senalando  
que la contribucion establecida por la Ley 28046 ha sido declarada constitucional por el  
Tribunal Constitucional mediante Sentencia 0001-0002-2004-A11C, dado que dicha  
contribucion obedece a razones de equidad y solidaridad. Afirma, ademas, que resulta  
claro del texto de la ley que la obligacion tributaria se origina en el momento en que se  
Iperciben las pensiones, esto es, cuando se pagan 0 cuando se ponen a disposicion del  
pensionista, lo que se encuentra respaldado por el Informe 150-2004-SUNAT2B000  
La Sexta Sala Civil de Lima reforma la apelada y declara infundada la demanda de  
amparo por entender que la resolucion impugnada determina claramente que la obligacion  
tributaria nace en el momento en que se pague la pension, criterio que ha sido establecido  
también por el Tribunal Constitucional en la Sentencia 02757-2010-PA/TC. Sostiene, en  
consecuencia, que lo que la recurrente pretende es la revision de una resolucion judicial  
adoptada por el organo competente, y sobre una materia (interpretacion del derecho  
ordinario) que de acuerdo al propio Tribunal (Sentencia 0655-2007-AA/TC) no puede ser  
objeto del proceso de amparo.  
Mediante escrito presentado el 9 de junio de 2017, dona Ana Elsa Lozada Duarez  
solicito ser declarada sucesora procesal de la recurrente, debido al fallecimiento de esta  
ultima acaecido el 9 de febrero de 2016. El Tribunal Constitucional, mediante resolucion  
de fecha 20 de junio de 2017, estimo dicha solicitud.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Conforme aparece del petitorio de la demanda, el objeto del presente proceso  
constitucional es que se declare inaplicable la resolucion de fecha 25 de marzo de  
2009, emitida en fase de ejecucion de un anterior proceso constitucional, y mediante  
la cual, confirmando la apelada, declaro improcedente el pedido de devolucion de  
la retencion realizada por la demandada ENAPU S.A. por concepto de aplicacion  
Sw L PRRD  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06215-2013-PA/TC  
LIMA  
NORA MARIA LOZADA DUAREZ  
del impuesto de contribucion solidaria para la asistencia previsional en el pago de  
los reintegros de pensiones dispuesto en la sentencia que declaro fundada su  
demanda constitucional sobre pago de pension de sobrevivientes-orfandad.  
De la lectura de la demanda se desprende que la parte recurrente considera que la  
resolucion de fecha 25 de marzo de 2009 ha convalidado un cumplimiento parcial  
de la sentencia, por lo que, el primer derecho analizado por este Tribunal sera el  
derecho a la ejecucion debida de las resoluciones judiciales. Recurrentemente y a  
posteriori, también sera preciso analizar la incidencia que ha tenido la resolucion  
cuestionada sobre el derecho al debido proceso, el derecho a la pension, el derecho  
a la no aplicacion retroactiva de las normas y el derecho a la igualdad en la  
aplicacion de la ley.  
Procedencia de la demanda  
3.V De acuerdo con lo senalado en la sentencia recaida en el Expediente 04853-2004-  
AA/TC y bajo el marco de lo establecido por el Codigo Procesal Constitucional, asi  
como de su posterior desarrollo jurisprudencial, el proceso de "amparo contra  
amparo", asi como sus demas variantes (amparo contra habeas data, amparo contra  
cumplimiento, etc.) es un régimen procesal de naturaleza atipica 0 excepcional cuya  
procedencia se encuentra sujeta a determinados supuestos 0 criterios. De acuerdo  
con estos ultimos: a) solo procede cuando la vulneracion constitucional resulte  
evidente manifiesta. Tratandose incluso de contra amparos en materia laboral dicha  
procedencia supone el cumplimiento previo 0 efectivo de la sentencia emitida en el  
primer proceso (Cfr. Sentencia 04650-2007-PA/TC, fundamento 5); b) su  
habilitacion solo opera por una sola y unica oportunidad, siempre que las partes  
procesales del primer y segundo amparo sean las mismas; c) resulta pertinente tanto  
contra resoluciones judiciales desestimatorias como contra las estimatorias, sin  
perjuicio del recurso de agravio especial habilitado especificamente contra  
sentencias estimatorias recaidas en procesos constitucionales relacionadas con el  
delito de trafico ilicito de drogas y/o lavado de activos, en los que se haya producido  
vulneracion del orden constitucional y en particular del articulo 8 de la Constitucion  
(Cfr. Sentencias emitidas en los Exp. 02663-2009-PHC/TC, fundamento 9y 02738-  
2010-PHC/TC, fundamento 15); d) su habilitacion se condiciona a la vulnearcion a  
uno 0 mas derechos constitucionales, independientemente de la naturaleza de los  
mismos; e) procede en defensa de la doctrina jurisprudencial vinculante establecida  
por el Tribunal Constitucional; f) se habilita en defensa de los terceros que no han  
participado en el proceso constitucional y cuyos derechos han sido vulnerados, asi  
como respecto del recurrente que por razones extraordinarias, debidamente  
acreditadas, no pudo acceder al agravio constitucional; g) resulta pertinente como  
mecanismo de defensa de los precedentes vinculantes establecidos por el Tribunal  
JD RRD  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N906215-2013-PATC  
LIMA  
NORA MARIA LOZADA DUAREZ  
Constitucional (sentencia recaida en el Expediente 03908-2007-PA/IC,  
lundamento 8); h) no procede en contra de las decisiones emanadas del Tribunal  
Constitucional; i) procede incluso cuando el proceso se torna en inconstitucional en  
cualquiera de sus otras fases 0 etapas, como lal postulatoria (Cfr. RTC 05059-2009-  
PA/TC, fundamento 4; RTC 03477-2010-PA/TC, fundamente 4, entre otras); la de  
impugnacion de sentencia (Cfr. RTC 02205-2010-PA/TC, fundamento 6; RTC  
04531-2009-PA/TC, fundamento 4, entre otras); 0 la de ejecucion de-sentencia(Cfr.  
STC 04063-2007-PA/TC, fundamento 3; STC 01797-2010-PA/IC, fundamento 3;  
RTC 03122-2010-PATC, fundamento 4; RTC 02668-2010-PA/TC, fundamento 4,  
entre otras).  
4. En el caso de autos, justamente se denuncia que el proceso de amparo subyacente  
se ha tornado inconstitucional en su fase de ejecucion, por lo que la demanda resulta  
procedente de acuerdo a la jurisprudencia de este Tribunal. Por otro lado, este  
Tribunal debe recordar que, conforme se establecio en la Sentencia 2813-2007-  
PA/TC (FJ. 4), la interposicion del recurso de agravio constitucional a favor del  
cumplimiento de la sentencia constitucional regulado en las Resoluciones 0168-  
2007-Q/TC y 0201-2007-Q/TC, no resulta obligatorio, sino que es alternativo en  
relacion a la decision del recurrente de optar por la interposicion de un amparo a  
favor de la ejecucion de lo resuelto en otro proceso de amparo; por lo que el examen  
de correccion de lo resuelto en sede de ejecucion de sentencia del anterior proceso  
de amparo se hace perfectamente posible a través del presente proceso de amparo.  
Sobre la afectacion del derecho a la debida ejecucion de las resoluciones judiciales  
Argumentos de la demandante  
5. La recurrente sostiene que la demandada ENAPU S.A. ha dado cumplimiento  
parcial a la sentencia que dispuso el pago de su pension de orfandad y de los  
devengados correspondientes, dado que al momento de pagar los reintegros de  
pensiones adeudadas a la demandante ha efectuado la retencion de S/.26 759.49 por  
concepto de Contribucion Solidaria para la Asistencia Previsional. Afirma que dicha  
retencion es indebida, pues se ha aplicado en un periodo en el que la referida  
contribucion no estaba vigente (2003-2004) y sin considerar que ella no podia ser  
sujeto contribuyente pues su pension mensual (S/. 1800.00) en un ano no excedia  
las 14 UIT establecidas en la Ley 28046. Argumenta en tal sentido que la resolucion  
judicial cuestionada ha convalidado dicha retencion indebida, bajo el criterio de que  
la obligacion tributaria se genero en el momento del pago de la pension, esto es, en  
el momento en que se pagaron los devengados (2008).  
Argumentos de los demandados  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06215-2013-PA/TC  
LIMA  
NORA MARIA LOZADA DUAREZ  
La ENAPUy la ONP han contestado la demanda senalando, coincidentemente, que  
la retencion efectuada sobre las pensiones devengadas es correcta, pues se sustenta  
en el articulo 6 de la Ley 28046, que establece que la obligacion tributaria nace en  
el momento del pago de la pension, esto es, en el momento en que se pagaron los  
devengados.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
7. Este Tribunal ya ha manifestado en anteriores ocasiones que el derecho a la  
ejecucion de resoluciones judiciales es una manifestacion del derecho a la tutela  
jurisdiccional efectiva reconocida en nuestra Constitucion (articulo 139, inciso 3).  
Asi ha establecido que "si bien nuestra Carta Fundamental no se refiere en términos  
de significado a la "efectividad" de la tutela jurisdiccional, resulta claro que la tutela  
jurisdiccional que no es efectiva no es tutela. En este sentido, el derecho al  
cumplimiento efectivo y, en sus propios términos, de aquello que ha sido decidido  
en el proceso, forma parte inescindible del derecho a la tutela jurisdiccional a que  
se refiere el articulo 139.3 de la Constitucion" (Sentencia 04119-2005-PA/TC, FJ.  
64).  
8. Uno de los componentes esenciales del derecho a la ejecucion de las resoluciones  
judiciales es la integridad en el cumplimiento de lo decidido a través de una  
sentencia. Es decir, que el 0 los mandatos contenidos en una sentencia sean  
cumplidos plenamente ("en sus propios términos") y no de modo meramente  
parcial. A ello se refiere la prohibicion normativa contenida en el articulo 139,  
inciso 2 de la Constitucion, de que "ninguna autoridad puede modificar sentencias  
que han pasado en autoridad de cosa juzgada". El obligado por esta norma  
constitucional, no es por lo demas, como ha sostenido este Tribunal en reiteradas  
ocasiones, solo el destinatario del mandato contenido en la sentencia, sino el propio  
juez encargado de la ejecucion, quien no puede variar el mandato en fase de  
ejecucion y quien debe garantizar, ademas, que el cumplimiento de lo decidido se  
efectue en los mismos términos en que fue dispuesto.  
9. En el caso de autos, se ha denunciado que la sentencia de amparo que dispuso el  
pago de la pension de orfandad y de las pensiones devengadas desde la fecha de  
fallecimiento del causante (febrero de 2003) no se ha cumplido en sus propios  
términos, dado que el pago de los devengados no ha sido completo, pues el mismo  
ha sido afectado por una retencion efectuada por la demandada ENAPU S.A. para  
la contribucion solidaria establecida en la Ley 28046, equivalente a S/. 26 759.49.  
10. Al respecto, la primera cuestion que cabe plantearse es si es posible que el pago de  
RRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.906215-215-2013-PA/TC  
LIMA  
NORA MARIA LOZADA DUAREZ  
un concepto remunerativo 0 pensionable derivado de una sentencia judicial puede  
ser afectado por los descuentos establecidos por ley ordinariamente a este tipo de  
conceptos. Sobre el particular, este Tribunal ha sostenido en anterior ocasion que,  
"de las sentencias recaidas en el proceso judicial subyacente sobre pago de  
remuneraciones devengadas, se aprecia que ninguna de ellas admite excepcion  
alguna a su cumplimiento total en los propios términos en que ella misma se  
expresa. En razon de ello, el pedido de deduccion de la recurrente sobre las  
remuneraciones ordenadas a pagar en la sentencia constituye un acto procesal que  
tiene como finalidad ultima frustrar el cumplimiento cabal y total de lo ordenado  
en la sentencia (pago de SI. 36,149.91 nuevos soles), de modo tal que la  
desestimatoria de dicho pedido bajo ningun concepto conlleva a la vulneracion de  
los derechos constitucionales alegados por la recurrente, maxime si lo ordenado en  
la sentencia no establece hipôtesis alguna de excepcion para su cumplimiento total  
(Sentencia 01538-2010-PA/TC, FJ. 5). De esta jurisprudencia se deriva que la  
retencion de los descuentos establecidos por ley al pago de remuneraciones  
devengadas (0 pensiones) es un supuesto de incumplimiento parcial de la sentencia,  
en tanto esta no contenga la habilitacion a que se efectue dicha retencion.  
11. Esta postura, sin embargo, -considera este Tribunal- debe ser reexaminada a la luz  
de argumentos que no fueron considerados en su momento. Y es que si bien una  
sentencia que ordeno pagar una suma de dinero debe ser cumplida por el obligado  
en sus propios términos (el mismo monto ordenado en la sentencia) -como se  
asevero en la STC 01538-2010-PA/TC, en el caso de una sentencia que ordena  
pagar montos dinerarios por concepto de remuneraciones y pensiones, es preciso  
tener en cuenta que el obligado cumple, de acuerdo a ley, la funcion de agente  
retenedor de los descuentos por impuesto a la renta y los aportes a los fondos de  
pensiones, por ejemplo. Es decir, que el obligado a cumplir una sentencia judicial  
que ordena el pago de remuneraciones y pensiones devengadas, al tener la  
condicion de empleador u organo previsional, tiene también la obligacion legal de  
retener el monto que corresponda a los impuestos, contribuciones 0 aportes  
correspondientes. Si tenemos en cuenta, ademas, que los impuestos, contribuciones  
0 aportes respectivos deben ser descontados obligatoriamente de la remuneracion 0  
pension correspondiente, el obligado por la sentencia judicial, en tanto agente  
retenedor, no tiene otra opcion que efectuar el descuento establecido en la ley. Lo  
contrario seria afirmar, 0 bien que el monto a pagar ordenado en la sentencia como  
concepto de remuneracion 0 pension esta exonerado de los impuestos,  
contribuciones 0 de los aportes establecidos en la ley, conclusion que no es  
aceptable, 0 bien que el obligado a pagar el monto establecido por remuneraciones  
0 pensiones debe pagar también, de su propio patrimonio, el porcentaje  
correspondiente a los descuentos por impuestos, contribuciones 0 aportes  
establecidos en la ley, situacion que resulta evidentemente excesiva y que  
JBI EL Ro  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06215-2013-PA/TC  
LIMA  
NORA MARIA LOZADA DUAREZ  
constituye, mas bien, un supuesto de ejecucion indebida de la sentencia en perjuicio  
de la parte demandada.  
A esta conclusion abona el hecho de que un juez al momento de determinar el monto  
a pagar como concepto de remuneraciones 0 pensiones devengadas no precisa el  
descuento que corresponde por ley, dado que no corresponde al juez la  
determinacion del monto por impuestos, contribuciones 0 aportes, los que deben  
ser calculados por los agentes retenedores 0 por el organo de administracion  
tributaria en caso de controversia. No obstante, este Tribunal advierte que, en aras  
de no generar vacios de interpretacion al momento de ejecutar una sentencia que  
ordena pagar remuneraciones 0 pensiones devengadas, el juez debe cumplir con  
precisar que el monto establecido en su sentencia esta sujeto a los descuentos de  
ley, en caso el obligado a pagar dicho monto sea, a su vez, agente retenedor del  
impuesto, contribucion 0 aporte.  
3 En dicho contexto, el hecho de la retencion de la Contribucion Solidaria para la  
Asistencia Previsional efectuada por la demandada ENAPU S.A. no constituye en  
principio una afectacion del derecho a la ejecucion de una sentencia en sus propios  
términos, dado que de acuerdo al articulo 8 de la Ley 28046, ENAPU S.A. fue en  
su momento agente retenedor de dicha contribucion que gravaba las pensiones de  
los beneficiarios del Decreto Ley 20530. Situacion muy distinta es que dicha  
retencion no se haya efectuado como veremos luego, de acuerdo a la recurrente, en  
los términos establecidos en la ley 0 de forma contraria a los derechos  
fundamentales.  
Sobre la afectacion del derecho al debido proceso y el derecho a la propiedad  
Argumentos de la demandante  
14. La recurrente sostiene que se ha afectado su derecho al debido proceso sustantivo,  
dado que la resolucion de fecha 25 de marzo de 2009 resulta contraria al derecho al  
convalidar una retencion indebida efectuada fuera del marco de la Ley 28046.  
Argumentos de los demandados  
15. La ENAPU S.A. y la SUNAT han senalado, por su parte, que lo que la recurrente  
pretende es simplemente que se revise el criterio adoptado por los jueces  
demandados al establecer la legitimidad de la retencion efectuada, situacion que no  
es procedente a través del amparo.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
00 PRRD  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06215-2013-PA/TC  
LIMA  
NORA MARIA LOZADA DUAREZ  
En efecto, como senala la recurrente, este Tribunal reconocio en su jurisprudencia  
que el derecho al debido proceso no tenia solo una dimension formal, en tanto  
dimension orientada a la proteccion de aquellos derechos de naturaleza procesal  
que pudieran ser vulnerados en la secuela del proceso, sino también una dimension  
sustancial, como dimension orientada a la proteccion de lo que puede predicarse  
comojusto y razonable en la decision de fondo contenida en una resolucion judicial  
(Sentencia 03075-2006-PA/TC, FJ. 4, publicada el 20 de septiembre de 2006). No  
obstante, dicha jurisprudencia evoluciono al considerar que los estândares de  
razonabilidad y proporcionalidad que debian predicarse del fondo de lo decidido,  
no eran los unicos referentes a tomar en cuenta sino que en el marco del Estado  
constitucional, también debia tomarse en consideracion a los principios, valores y  
reglas que rigen el Estado democratico, esto es, que una decision judicial para ser  
legitima debia respetar no solo el elenco de derechos fundamentales procesales,  
sino el conjunto de todos los demas derechos fundamentales (sustantivos) recogidos  
en la Norma Fundamental, y a dicha exigencia siguio llamando "debido proceso  
sustantivo" (Sentencia 01209-2006-PA/TC, FJ. 10, publicada el 23 de octubre de  
2006).  
17. Esta ultima toma de posicion se veria fortalecida en la STC 03179-2004-PA/TC  
(publicada el 2 de octubre de 2006), en la que este Tribunal define, con mayor  
margen de precision, el ambito de control constitucional de las resoluciones  
judiciales, al expresar que "en definitiva, una interpretacion del segundo parrafo del  
inciso 2) del articulo 200 de la Constitucion bajo los alcances del principio de  
unidad de la Constitucion, no puede concluir sino con la afirmacion de que la  
competencia ratione materiae del amparo contra resoluciones judiciales comprende  
a todos y cada uno de los derechos fundamentales que se puedan encontrar  
reconocidos, expresa 0 implicitamente, por la Norma Suprema. En su seno, los  
jueces constitucionales juzgan si las actuaciomesjurisliciomales de los organos del  
Poder Judicial se encuentran conformes con la totalidad de los derechos  
fundamentales reconocidos en la Constitucion. De modo que la calificacion  
de  
regular 0 irregular de una resolucion judicial, desde una perspectiva constitucional,  
depende de que éstas se encuentren en armonia con el contenido  
constitucionalmente protegido de todos los derechos fundamentales (FJ. 20).  
18. En sintesis, este Tribunal no solo puede evaluar la correccion de toda resolucion  
judicial donde se alegue ausencia de justicia 0 razonabilidad, sino solamente cuando  
dicha ausencia de correccion suponga la afectacion del contenido  
constitucionalmente protegido por un derecho fundamental. Como se dijo  
explicitamente en la Sentencia 03179-2004-PA/TC, "los procesos constitucionales  
de tutela de derechos no tienen por proposito.primajacie, verificar si los jueces, en  
Jo su BRD  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06215-2013-PA/TC  
LIMA  
NORA MARIA LOZADA DUAREZ  
el ejercicio de la potestad jurisdiccional, infringieron normas procedimentales que  
del derecho a la tutela  
no incidan en el contenido constitucionalmente protegido  
procesal (error in procedendo), 0, acaso, que no hayan interpretado adecuadamente  
el derecho material (error in iudicando). Pero el juez constitucional si tiene  
examinar dichos errores cuando los mismos son constitutivos de  
competencia para  
la violacion de un derecho fundamental" (FJ.21).  
9. En el marco de lo anteriormente descrito, la cuestion a determinar en el presente  
entonces definir si la arbitrariedad denunciada en la aplicacion de la  
por  
caso, pasa  
incide sobre  
retencion sobre las pensiones devengadas ordenadas en la sentencia  
derecho fundamental. La demandante ha alegado la afectacion del derecho a  
algun  
Los demandados ENAPUy SUNATI han esgrimido que no se ha violado  
la pension.  
se pretende es la revision del  
lo unico  
ningun derecho fundamental y que  
que  
criterio adoptado por los jueces demandados para la emision de la resolucion  
cuestionada. El procurador publico a cargo de los Asuntos Judiciales del Poder  
Judicial ha sostenido, por su parte, que no se encuentra en juego el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la pension, por lo que la demanda debe  
ser declarada improcedente.  
20. Este Tribunal aprecia que, en efecto, una primera lectura podria llevarnos a  
coincidir con la postura del procurador publico si consideramos la retencion  
efectuada como un supuesto de reduccion de la pension, dado que dicho supuesto  
de los ambitos constitucionalmente protegidos del  
no se encuadra ninguno  
en  
derecho a la pension establecidos en la Sentencia 01417-2005-PA/TC.  
Y es  
que,  
cuando lo discutido versa sobre el monto de la  
como se dijo en aquella sentencia,  
pension, dicha materia no involucra un aspecto esencial del derecho a la pension,  
por lo que dicho aspecto queda fuera de su âmbito constitucionalmente protegido  
(FJ. 37 c). Sin embargo, en puridad, la retencion efectuada no es un supuesto de  
reduccion de la pension, pues la misma no puede alterarse en fase de ejecucion de  
sentencia. La aplicacion de la contribucion a las pensiones devengadas constituye,  
mas bien, una carga impositiva que incide sobre la pension no en cuanto derecho  
es decir, en cuanto parte  
patrimonial pensionista,  
del  
derecho  
social, sino en cuanto  
integrante del patrimonio de la persona, por lo que, en realidad el derecho afectado  
indebida seria en rigor el derecho fundamental de  
con una carga impositiva  
propiedad.  
21. Al respecto, este Tribunal ya ha precisado que un cobro indebido 0 la detraccion  
indebida del patrimonio de una persona constituye una afectacion del derecho de  
puede ser cuestionada a través del proceso de amparo. En efecto, de  
propiedad que  
privada, reconocido por el  
propiedad  
"el derecho de  
acuerdo a este Tribunal,  
articulo 2, inciso 17, de la Constitucion, constituye un derecho fundamental cuyo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06215-2013-PA/TC  
-  
LIMA  
NORA MARIA LOZADA DUAREZ  
âmbito de proteccion 0 contenido garantiza las facultades de uso, usufructo y la  
libre disposicion del bien. Pero, la comprension constitucional de la propiedad es  
comprende ademas la garantia de indemnidad 0  
mas amplia y, prima facie,  
La "inviolabilidad" de  
conservacion de la integridad del patrimonio de la persona.  
la propiedad a la que se refiere el articulo 70 de la Constitucion debe interpretarse  
de intervenciones en el libre ejercicio 0 goce de los  
no solo como prohibicion clasicos del derecho de  
sino también como  
propiedad,  
mencionados atributos  
garantia de indemnidad. Asi las cosas, el derecho de propiedad garantiza la  
conservacion de la integridad del patrimonio de la persona y, por consiguiente,  
prohibe la indebida detraccion del mismo. Por esto, desde la perspectiva  
constitucional, todo cobro indebido a una persona, proceda del Estado 0 de  
particulares, constituye una afectacion del derecho de propiedad" (Sentencia 0043-  
2007-PA/TC, FJ. 6).  
22. Determinada entonces la competencia de este Tribunal para analizar si la resolucion  
judicial cuestionada ha consentido una detraccion indebida del monto a pagar por  
pensiones devengadas, corresponde analizar precisamente si la retencion efectuada  
ha sido indebida 0 no. Al respecto, debe recordarse que este Tribunal ha confirmado  
la constitucionalidad de la Contribucion Solidaria para la Asistencia Previsional  
establecida en la Ley 28046, mediante las Sentencias 0001 y 0002-2004-AITC  
(acumulados), por lo que la imposicion en si del tributo es legitima. Lo que se  
denuncia, sin embargo, es que la retencion efectuada se ha llevado a cabo a través  
irrazonable de las disposiciones de la Ley 28046 que regulan  
de una interpretacion  
la referida contribucion.  
23. La resolucion de fecha 25 de marzo de 2009 (a fojas 12), ha sustentado la  
legitimidad de la retencion llevada a cabo por ENAPU S.A. en la aplicacion del  
articulo 6 de la Ley 28046, de acuerdo al cual "la obligacion nace al momento en  
que se paguen las pensiones 0 se pongan a disposicion de su preceptor"  
(Considerando Segundo). Asi, de acuerdo a la Sexta Sala Civil de Lima, "en  
observancia de la norma que expresamente regula esta contribucion solidaria,  
se genero  
del tributo la fecha en  
que  
deviene en indiferente para la determinacion  
la pension pues, como se ha expresado, lo relevante sera la fecha del pago de la  
misma" (Considerando Cuarto).  
24. La Sexta Sala Civil de Lima, al declarar infundada la presente demanda de amparo  
ha puesto de relieve que el Tribunal Constitucional en la Sentencia 02757-2010-  
PA/TC ha tenido un criterio idéntico al del organo judicial emplazado, al considerar  
legitima la retencion efectuada a los reintegros de pension en un periodo que  
comprendia desde julio de 1997 hasta enero de 2005 (hasta el ano 2004 no estuvo  
vigente la Ley 28046), dado que lo relevante era la fecha de pago de los devengados  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06215-2013-PA/TC  
LIMA  
NORA MARIA LOZADA DUAREZ  
(2005).  
si bien  
dado  
) Este Tribunal debe tomar distancia de su interpretacion anterior,  
que  
se ha basado en una interpretacion literal del citado articulo 6, no ha sido expuesta  
0 examinada a la luz del canon de razonabilidad. Y es que si bien el articulo 6 de la  
Ley 28046, establece que "la obligacion nace al momento en que se paguen las  
pensiones 0 se pongan a disposicion de su preceptor", dicho articulo debe ser leido  
complementariamente con el articulo 9 de la ley, el cual prescribe que "la  
Contribucion sera declarada y pagada mensualmente por los agentes de retencion,  
conforme lo establece el inciso b) del articulo 29 del Codigo Tributario". Ello quiere  
decir que la contribucion solidaria tiene como origen el pago mensual de una  
pension a cargo del Decreto Ley 20530. Es decir, la referida contribucion es un  
tributo de periodicidad mensual. A dicha conclusion se arriba también cuando se  
aprecia que, a pesar de que el articulo 5 de la ley precisa que "la Contribucion grava  
a las pensiones de aquellos beneficiarios que perciban como pension por el régimen  
previsional del Decreto Ley 20530 la suma que anualmente exceda las 14 UIT", el  
Reglamento de la Ley 28046 que crea el Fondo y la Contribucion Solidaria para la  
Asistencia Previsional, aprobado por D.S. 053-2004-EF, establece un  
procedimiento para el câlculo del contribuyente afecto sin esperar a que se cumpla  
un ano y apreciar si su pension anual supera las 14 UIT. Igualmente, el referido  
articulo establece el procedimiento para determinar el monto a retener por cada mes  
de pago de la pension.  
26. La constatacion de la periodicidad mensual de la contribucion solidaria nos lleva  
pues a apreciar que la justificacion de la imposicion tributaria sobre un pago unico  
como las pensiones devengadas es precisamente que dicho pago unico es producto  
de la acumulacion de las pensiones mensuales que debieron ser pagadas en su  
momento por el agente retenedor. Es decir, en el caso de las pensiones devengadas,  
si bien la obligacion nace en el momento en que estas se pagan 0 se ponen a  
disposicion de su preceptor, su causa son las pensiones acumuladas mensualmente  
durante un periodo determinado.  
27. En consecuencia, a diferencia de lo sostenido por el organo judicial emplazado, este  
Tribunal estima que si resulta relevante el conocimiento de las pensiones mensuales  
dieron origen al monto acumulado que se pretende gravar, a efectos de saber si  
que  
dichas pensiones fueron objeto de retencion en su momento. Y es que, como ya se  
adelanto, la propia Ley 28046 ha establecido un requisito para la imposicion de la  
contribucion solidaria sobre la pension del Decreto Ley 20530: que las pensiones  
sumen anualmente un monto que exceda las 14 UIT (articulo 5 de la Ley  
a gravar Ademas, la contribucion solidaria, obviamente, solo podia ser impuesta  
28046). a que de la fecha de entrada en vigor de la ley que habia creado dicha  
a pensiones partir  
3- C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-02152013-PATC  
LIMA  
NORA MARIA LOZADA DUAREZ  
contribucion.  
Una interpretacion, en el sentido de que elconocimiento de las pensiones que dieron  
origen al monto devengado es irrelevante, nos llevaria al absurdo de aceptar que, a  
pesar de que el pago de un monto por pensiones devengadas deriva de unas  
pensiones dejadas de percibir en su momento, el hecho de que dichas pensiones no  
pagadas no hayan estado sujetas al pago de contribucion alguna, puede provocar  
estar sujeto a dicha contribucion. Dicha  
pueda  
acumulado si  
que su pago  
negligencia  
interpretacion condena ademas indebidamente al pensionista que por  
de la Administracion no recibio su pension a tiempo, dado que debera pagar un  
tributo que no le hubiera sido impuesto si la Administracion le hubiera pagado su  
Y dicha interpretacion puede fomentar en la  
oportunidad.  
pension en  
su  
Administracion -como denuncia la recurrente- - la practica de dilatar el pago de las  
pensiones a cargo del Decreto Ley 20530 con el unico objeto de poder retener,  
la contribucion solidaria que no hubieran podido  
devengado,  
luego, en el  
monto  
retener si se hubiera cumplido con la obligacion de pagar la pension a tiempo.  
de la contribucion solidaria en el monto ordenado  
28. En el caso de autos, retencion  
la  
ello dos razones. En  
como pensiones devengadas en la sentencia es arbitraria, y por  
primer lugar, porque se ha gravado un periodo en el cual no estuvo vigente la Ley  
28046, es decir, un periodo en el cual no existia la norma que habilitaba la  
imposicion de la contribucion solidaria sobre la pension. En efecto, de acuerdo a la  
demanda a fojas 34 (afirmacion que no ha sido contradicha por ninguno de los entes  
demandados), mediante resolucion de fecha 28 de enero de 2008, se dispuso que se  
los reintegros de las pensiones a partir de la fecha de fallecimiento del  
pagaran causante, esto es, a partir del mes de febrero de 2003; mientras que de acuerdo al  
articulo 3 del Decreto Legislativo 948, publicado el 27 de enero de 2004, la vigencia  
de la Contribucion Solidaria para la Asistencia Previsional contenida en la Ley  
de marzo de 2004. La aplicacion de la Contribucion  
28046 era a partir del 1  
Solidaria a pensiones anteriores a la fecha de entrada en vigor de la Ley 28046  
constituye, en este contexto, un supuesto de aplicacion retroactiva de la referida  
nuestra Constitucion  
norma, situacion que se encuentra expresamente prohibida por  
en su articulo 103.  
la retencion de la Contribucion Solidaria es indebida porque la  
segundo lugar,  
En  
29.  
afecta, de acuerdo al articulo 5 de la Ley  
recurrente no podia ser contribuyente  
28046. Como ya se adelanto, de acuerdo a este articulo solo podian ser gravadas  
"las pensiones de aquellos beneficiarios que perciban como pension por el régimen  
previsional del Decreto Ley 20530 la suma que anualmente exceda las 14 UIT". En  
el caso de la recurrente, conforme se aprecia de lo manifestado en su demanda a  
fojas 36 (afirmacion que no ha sido contradicha por ninguno de los entes  
demandados) su pension mensual de orfandad oscila los SI. 1900.000S/.1800.00  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.906215-2013-PA/TC  
LIMA  
NORA MARIA LOZADA DUAREZ  
(como lo establecio el juez de primera instancia del presente proceso de amparo),  
de los casos, al ano (14 pensiones) percibe la suma de S/.  
mejor  
en el  
con lo cual,  
consideremos  
26 600.00, monto que, evidentemente, es inferior a 14 UIT, sea que  
la UIT vigente en el ano 2004 (equivalente a S/.3100.00), sea que consideremos la  
UIT vigente a la fecha de pago de los devengados, esto es, el ano 2008  
caso, el monto asciende a S/. 43 400.00,  
En el  
primer  
(equivalente a S/. 3500.00).  
en el segundo a S/. 49 000.00.  
$obre la afectacion del derecho a la igualdad en la aplicacion de la ley  
Argumentos de la demandante  
30. La recurrente argumenta, finalmente, que en otros casos iguales, las otras Salas  
Civiles de la Corte Superior de Justicia de Lima han resuelto de modo opuesto los  
de devolucion de las retenciones efectuadas. A dichos efectos, presenta la  
pedidos resolucion de fecha 24 de marzo de 2009 expedida por la Primera Sala Civil en el  
2126-2008; la resolucion de fecha 16 de marzo de 2004 expedida por la  
Expediente  
la resolucion de fecha 3 de abril de  
Tercera Sala Civil en el Expediente 261-2004;  
2007 expedida por la Tercera Sala Civil en el Expediente 3519-2006; la resolucion  
de fecha 2 de mayo de 2006 expedida por la Tercera Sala Civil en el Expediente  
5114-2005; la resolucion de fecha 30 de mayo de 2005 expedida por la Cuarta Sala  
1499-2005; la resolucion de fecha 18 de enero de 2008  
Civil en Expediente  
el  
y la resolucion de  
expedida por la Cuarta Sala Civil en el Expediente 1780-2007;  
fecha 6 de diciembre de 2005 expedida por la Quinta Sala Civil en el Expediente  
1588-2005.  
Argumentos de los demandados  
31. La ENAPU sostiene que su postura acerca de la legitimidad de la retencion  
efectuada ha sido recogida por la Sexta Sala Civil de Lima (mediante resolucion  
y por la Segunda Sala Civil de Lima (mediante  
emitida en el Expediente 1082-2007))  
resolucion emitida en el Expediente 232-2007).  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
32. Este Tribunal ha precisado, en reiteradas ocasiones, que el derecho a la igualdad  
tiene dos facetas: el derecho a la igualdad en la ley y el derecho a la igualdad en la  
aplicacion de la ley. Mientras el primero obliga al legislador a brindar un trato  
tienen las mismas propiedades relevantes para la materia a  
igualitario a sujetos que  
limite a la actividad de los organos  
ser regulada, el segundo se constituye como un  
jurisdiccionales 0 administrativos cuando tengan que determinar la aplicacion  
de la  
L CF DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06215-2013-PA/TC  
LIMA  
NORA MARIA LOZADA DUAREZ  
ley a situaciones iguales 0 similares (Sentencia 0004-2006-PITC, FF.JJ. 123-124).  
33. En cuanto al contenido constitucionalmente protegido por el derecho a la igualdad  
en la aplicacion de la ley, este Tribunal ha precisado que el mismo supone la  
exigencia de que un mismo organo jurisdiccional, al aplicar una ley u otra norma  
juridica, no lo haga de manera diferenciada, brindando soluciones distintas a casos  
sustancialmente iguales (Sentencias 00016-2002-AlTC y 02593-2006-PHC1IC).  
En el caso de autos, este Tribunal encuentra que el derecho a la igualdad en la  
aplicacion de la ley no ha sido afectado, dado que no se cumple la condicion de que  
las soluciones opuestas al mismo problema juridico no han sido producidas por el  
mismo organo jurisdiccional. Como se aprecia de los anexos de la demanda (fojas  
16 a 31), las resoluciones adjuntadas han sido expedidas por Salas Civiles distintas  
a la demandada (Sexta Sala Civil de Lima).  
35. No obstante esta conclusion, este Tribunal estima que el hecho de que organos  
jurisdiccionales distintos estén brindando una solucion diferente al asunto de la  
legitimidad de la retencion de la Contribucion Solidaria para la Asistencia  
Previsional en las pensiones devengadas, cuando las pensiones de las que se deriva  
el monto de las pensiones devengadas corresponden a periodos en los cuales no  
estaba vigente la ley, 0 cuando dichas pensiones no cumplen la condicion de sumar  
mas de 14 UIT al ano, constituye por lo menos una disminucion de la predictibilidad  
que todo sistema de imparticion de justicia debe generar, situacion que legitima,  
adicionalmente, el pronunciamiento de este Tribunal a efectos de que casos futuros  
se resuelvan de un modo sustancialmente igual. El presente pronunciamiento  
impide también que muchos otros pensionistas, en el futuro, vean intervenido  
arbitrariamente su pago de devengados, cuando no se cumplan los supuestos de  
procedencia de dicho cobro establecidos en la Ley 28046 y explicitados en la  
presente sentencia.  
36. Que por consiguiente y habiéndose acreditado que la resolucion judicial  
cuestionada, efectivamente ha vulnerado la Constitucion en los términos aqui  
descritos, la presente demanda debe ser estimada otorgando al efecto la tutela  
constitucional correspondiente.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
e DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06215-2013-PA/TC  
LIMA  
NORA MARIA LOZADA DUAREZ  
de razonabilidad; en consecuencia, NULA la  
a la propiedad y principio  
el  
la Sexta Sala Civil de la  
resolucion de fecha 25 de marzo de 2009, expedida por  
Corte Superior de Justicia de Lima.  
emplazado vuelva a emitir resolucion de  
2. DISPONER que organo judicial  
el  
acuerdo a los fundamentos contenidos en la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
Lo que jcerfitico:  
04 OCT. 2018  
ANA  
egunda  
ECIONAL