
06253-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/06253-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06253-2013-PA/TC  
MARIA GRACIELA CORDOVA SOLIS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de mayo de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Miranda Canales, Sardon  
de Taboada, Ledesma Narvaez, y Espinosa-Saldana Barrera pronuncia la siguiente  
sentencia, sin la intervencion del magistrado Urviola Hani por encontrarse con licencia  
el dia de la audiencia publica, con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez,  
aprobado en la sesion del Pleno del dia 22 de agosto de 2017 y con la abstencion  
aceptada del magistrado Miranda Canales, aprobada en la sesion de Pleno del dia 8 de  
mayo de 2018. Asimismo, se agregan el fundamento de voto del magistrado Espinosa-  
Saldana Barrera y los votos singulares de los magistrados Ledesma Narvaez y Sardon  
de Taboada que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Graciela Cordova  
Solis contra la resolucion de fojas 566, de fecha 23 de julio de 2013, expedida por la  
Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de enero de 2012, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Banco de la Nacion, solicitando que se deje sin efecto el despido del cual ha sido  
objeto y que, en consecuencia, se le reponga en el cargo de analista de sistemas que  
venia desempenando, con el abono de las remuneraciones devengadas, los intereses  
legales y los costos del proceso. Refiere que presto servicios desde el 30 de mayo de  
2007 hasta el 1 de diciembre de 2011, en virtud de contratos de trabajo de locacion de  
servicios. Senala haber realizado labores de naturaleza permanente y subordinada por  
las cuales percibia una remuneracion. Anade que para el pago de su remuneracion tenia  
que extender recibos por honorarios, previo informe mensual de las actividades  
realizadas. Alega la vulneracion de sus derechos constitucionales al trabajo, a la  
proteccion adecuada contra el despido arbitrario, al debido proceso y a la defensa.  
La apoderada del banco emplazado propone la excepcion de incompetencia por  
razon de la materia y la excepcion de convenio arbitral, y contesta la demanda  
senalando que la demandante suscribio diversos contratos de locacion de servicios en  
forma interrumpida y que en cada contrato prestaba un servicio diferente, existiendo por  
ello una relacion de naturaleza civil. Asimismo, senala que los servicios que presto la  
recurrente fueron altamente calificados, especializados, y no se encuentran dentro del  
manual de organizacion y funciones de la institucion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06253-2013-PA/TC  
MARIA GRACIELA CORDOVA SOLIS  
LIMA  
El Tercer Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 25 de julio de 2012, declaro  
infundada las excepciones interpuestas y, con fecha 10 de diciembre de 2012, declaro  
infundada la demanda por considerar que la recurrente estuvo contratada de manera  
interrumpida. Asimismo, advierte que faltan elementos probatorios para determinar si  
hubo subordinacion y cual fue el horario de trabajo. Finalmente, concluye que no existio  
relacion laboral entre las partes.  
La Sala superior competente confirmo la resolucion cinco que declara infundada  
las excepciones interpuestas, revoco la apelada y declaro improcedente la demanda,  
manifestando que se observa de autos que no hubo continuidad en la prestacion de  
labores de la recurrente, por cuanto se advierten periodos en los que no habria laborado  
para la demandada. Asimismo, de los medios probatorios aportados no se acredita que  
haya cumplido un horario y haya laborado en forma subordinada como alega, por lo que  
se hace necesaria una estacion probatoria mayor para determinar si le corresponde su  
reposicion en el cargo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene la reposicion de la demandante en el cargo  
de analista de sistemas del Banco de la Nacion. Manifiesta que ha laborado bajo  
subordinacion, de manera permanente y sujeta a una remuneracion, desde el 30 de  
mayo de 2007 hasta el primero de diciembre de 2011, en virtud de contratos de  
locacion de servicios. Por otro lado, alega que se han vulnerado sus derechos  
constitucionales al trabajo, a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario, al  
debido proceso y a la defensa. Asimismo, ha sido despedida sin que exista una causa  
justa.  
Analisis del caso concreto  
Argumentos de la parte demandante  
2. La demandante sostiene que ha sido victima de un despido violatorio de sus derechos  
constitucionales al trabajo, a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario, al  
debido proceso y a la defensa, debido a que, en los hechos, se ha configurado una  
relacion de trabajo a plazo indeterminado en aplicacion del principio de la primacia  
de la realidad.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 06253-2013-PA/TC  
MARIA GRACIELA CORDOVA SOLIS  
LIMA  
Argumentos de la parte demandada  
3. La parte demandada alega que la recurrente suscribio diversos contratos de locacion  
de servicios de forma interrumpida y que presto diferentes servicios. Asimismo,  
anota que solo existio una relacion de naturaleza civil.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece lo siguiente: "El trabajo  
es un deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de la  
persona", mientras su articulo 27 senala: "La ley otorga al trabajador adecuada  
5. El segundo parrafo del articulo 40 de la Constitucion Politica del Peru senala: "No  
estan comprendidos en la funcion publica los trabajadores de las empresas del Estado  
6. En el caso de autos, debe determinarse si, en aplicacion del principio de la primacia  
de la realidad, la prestacion de servicios en virtud de contratos civiles puede ser  
considerada como un contrato de trabajo de duracion indeterminada. Por ello, a fin  
de determinar la naturaleza de los servicios que presto la demandante, es preciso  
aplicar el principio de primacia de la realidad, el cual, como ha reiterado este  
Tribunal, es un elemento implicito en nuestro ordenamiento juridico y concretamente  
impuesto por la propia naturaleza tuitiva de nuestra Constitucion. En la sentencia  
emitida en el Expediente 1944-2002-AA/IC, el Tribunal ha puesto de relieve que  
mediante este principio "(...) en caso de discordancia entre lo que ocurre en la  
practica y lo que fluye de los documentos, debe darse preferencia a lo primero; es  
7. Pues bien, para determinar si existio una relacion de trabajo entre las partes  
encubierta mediante un contrato civil, este Tribunal debe evaluar si en los hechos se  
presento, en forma alternativa y no concurrente, alguno de los siguientes rasgos de  
laboralidad: a) control sobre la prestacion 0 la forma en que esta se ejecuta; b)  
integracion de la demandante en la estructura organizacional de la emplazada; c)  
prestacion ejecutada dentro de un horario determinado; d) prestacion de cierta  
duracion y continuidad; e) suministro de herramientas y materiales a la demandante  
para la prestacion del servicio; f) pago de remuneracion a la demandante; y g)  
reconocimiento de derechos laborales, tales como las vacaciones anuales, las  
gratificaciones y los descuentos para los sistemas de pensiones y de salud.  
proteccion contra el despido arbitrario".  
0 de sociedades de economia mixta".  
decir, a lo que sucede en el terreno de los hechos" (fundamento 3).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06253-2013-PA/TC  
MARIA GRACIELA CORDOVA SOLIS  
LIMA  
8. En el presente caso, de los contratos de locacion de servicios que obran de fojas 4 a  
34, 246 a 318 y de 5 a 83 del cuadernillo de este Tribunal, la constancia de prestacion  
de servicio de fojas 35 y 36, los informes de trabajos realizados de fojas 45 a 79, los  
informes de consolidado de visita de inspeccion de fojas 129 a 196 y los recibos por  
honorarios de fojas 199 a 225, se observa que la actora laboro como analista de  
sistemas desde el 30 de mayo de 2007 hasta el 1 de diciembre de 2011.  
9. La demandante, para acreditar que presto servicios personales, percibia una  
remuneracion y estaba bajo subordinacion y dependencia como analista de sistema,  
ha adjuntando los siguientes documentos: los informes sobre sus trabajos realizados,  
los cuales eran sellados y firmados por su jefe del Departamento de Oficialia de  
Cumplimiento (folios 45 a 79); los informes de seguimiento de las calificaciones en  
el aplicativo Siarladi zonal Lima, en los cuales se detallaba el seguimiento realizado  
en las agencias de la Zonal Lima (folios 102 a 128); los informes de consolidado de  
visita de inspeccion, donde consta que la actora se reunia con el administrador de  
cada agencia del Banco de la Nacion, como Huanuco, Ayaviri y otros, para verificar  
el funcionamiento de los mecanismos de prevencion del lavado de activos y  
financiamiento del terrorismo implementados en las diferentes oficinas que visitaba  
tanto en Lima como provincia, dichos informes eran firmados por el administrador  
de cada agencia del banco (folios 129 a 196 y 420 a 519); asi como los informes  
dirigidos al gerente del Departamento de Oficialia de Cumplimiento (folios 520 a  
543). Asimismo, adjunta sus recibos por honorarios (folios 199 a 225).  
10. Por lo tanto, de los medios probatorios que obran en autos es posible determinar que  
mediante una relacion civil se pretendio encubrir una relacion laboral entre las partes,  
en consecuencia, y en aplicacion del principio de primacia de la realidad, debe  
prevalecer la realidad de los hechos sobre las formas y apariencias que se pretenden  
dar con la relacion civil, cuyo unico objetivo es ocultar una verdadera relacion  
11. Al determinarse que la labor ejercida por la demandante tiene naturaleza laboral  
debido a la existencia de prestacion de servicios remunerados y subordinados se  
concluye que la labor ejercida por la demandante tiene naturaleza laboral debido a la  
existencia de los elementos de un contrato de trabajo, por lo que la demandante  
solamente podia ser despedida por causa justa de despido relacionada con su  
conducta 0 su desempeno laboral, lo que no ha sucedido en el presente caso.  
12. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso se ha configurado un  
despido violatorio del derecho constitucional al trabajo de la demandante, reconocido  
en el articulo 22 de la Constitucion, por lo que debe estimarse la presente demanda.  
laboral.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06253-2013-PA/TC  
MARIA GRACIELA CORDOVA SOLIS  
LIMA  
Efectos de la sentencia  
13. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la demandada ha vulnerado el  
derecho constitucional al trabajo, corresponde ordenar la reposicion de la  
demandante como trabajadora a plazo indeterminado en el cargo que venia  
desempenando O en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas coercitivas previstas  
14. Asimismo, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, la  
entidad emplazada debe asumir los costos del proceso, los cuales deberan ser  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia. Respecto a la pretension  
de pago de devengados e intereses, atendiendo a la naturaleza restitutoria del proceso  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional.  
de amparo, deben declararse improcedente.  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en lo que respecta a la afectacion del derecho al  
trabajo; en consecuencia, declarar NULO el despido arbitrario de la demandante.  
2. ORDENAR que el Banco de la Nacion reponga a dona Maria Graciela Cordova  
Solis como trabajadora a plazo indeterminado en su mismo puesto de trabajo 0 en  
otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el  
juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas en los articulos 22 y  
59 del Codigo Procesal Constitucional, con el abono de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
A  
- an  
Lo que certifijco:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06253-2013-PA/TC  
MARIA GRACIELA CORDOVA SOLIS  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero me permito senalar lo  
1. Concuerdo con que nos encontramos frente a un caso en el cual, a través de la  
suscripcion de contratos de locacion de servicios se encubrio una relacion laboral.  
Por tanto, en aplicacion de lo previsto por del articulo 4 del T.U.O. del Decreto  
Legislativo 728, ha quedado acreditado que el recurrente presto servicios para el  
Banco emplazado de manera personal, bajo subordinacion y de forma remunerada,  
y, en consecuencia, contaba en rigor con un contrato de trabajo a plazo  
2. Sin embargo, considero que en la ponencia se omitio realizar un analisis de la  
procedencia del presente caso. En ese sentido, resulta importante resaltar que el  
Tribunal Constitucional, como le corresponde hacerlo, ha venido precisando, por  
medio de varios pronunciamientos, cual es su competencia para conocer demandas  
de amparo laboral. Es en ese contexto que se han dictado una serie de precedentes y  
criterios que interactuan entre si, para otorgar una respuesta adecuada a cada  
3. La verificacion de cada uno de estos elementos, como no podria ser de otra forma,  
responde a un analisis pormenorizado de cada caso y sus circunstancias. En esa  
linea, no pareceria conveniente, como podria entenderse de la lectura de la presente  
ponencia, prescindir del analisis respecto a la interaccion entre los diversos  
precedentes y criterios que guardan relacion con la presente controversia.  
4. Al respecto, en el caso Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), el Tribunal Constitucional  
ha senalado que, sobre la base de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2 del Codigo  
Procesal Constitucional, la procedencia de la demanda debe analizarse tanto desde  
una perspectiva objetiva como de una subjetiva. Asi, desde la perspectiva objetiva  
debe atenderse a la estructura del proceso, correspondiendo verificar a si la  
regulacion del procedimiento permite afirmar que estamos ante una via célere y  
eficaz (estructura idonea). También a la idoneidad de la proteccion que podria  
recibirse en la via ordinaria, por lo que debe analizarse si en la via ordinaria podra  
resolverse debidamente el caso iusfundamental puesto a consideracion (tutela  
BARRERA  
siguiente:  
indeterminado.  
situacion.  
idonea).  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06253-2013-PA/TC  
MARIA GRACIELA CORDOVA SOLIS  
LIMA  
5. Por otra parte, y desde la perspectiva subjetiva, corresponde analizar si, por  
consideraciones de urgencia y de manera excepcional, es preferible admitir a  
tramite la demanda de amparo pese a existir una via ordinaria regulada. Al respecto,  
es necesario evaluar si transitar la via ordinaria pone en grave riesgo al derecho  
afectado, de tal modo que el agravio alegado puede tonarse irreparable (urgencia  
como amenaza de irreparabilidad). Asimismo, debe atenderse a si es necesaria una  
tutela urgente, apreciando para ello la relevancia del derecho involucrado o también  
a la gravedad del dano que podria ocurrir (urgencia por la magnitud del bien  
6. En mérito a ello, considero que debio realizarse el respectivo analisis de  
procedencia de la demanda, en atencion a lo previsto, con caracter de precedente, en  
el caso Elgo Rios (STC 02383-2013-PA). Sin perjuicio de ello, verifico que el  
momento de la interposicion de la demanda, no se encontraba vigente la Nueva Ley  
Procesal del Trabajo, la cual prevé que los casos referidos a "la reposicion, cuando  
ésta se plantea como pretension principal unica" seran dilucidados en el proceso  
laboral abreviado. Siendo ello asi, considero que la recurrente no contaba con una  
via distinta del amparo que fuera igualmente satisfactoria. Por tanto, en mérito a lo  
involucrado O del dano).  
expuesto el recurso planteado resultaba procedente.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Cloy  
L -  
MA  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06253-2013-PA/TC  
MARIA GRACIELA CORDOVA SOLIS  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
La parte demandante solicita su reposicion en el puesto de trabajo, por considerar que  
fue despedida arbitrariamente. Sin embargo, como he senalado repetidamente en mis  
votos emitidos como magistrado de este Tribunal Constitucional, considero que nuestra  
Constitucion no establece un régimen de estabilidad laboral absoluta.  
El articulo 27 de la Constitucion dice:  
La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
El Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, establece que corresponde indemnizar -no reponer- - al  
trabajador despedido arbitrariamente. No hay nada inconstitucional en ello, ya que el  
legislador esta facultado por la Constitucion para definir tal adecuada proteccion.  
Por demas, el articulo 7 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales  
Protocolo de San Salvador-, suscrito por el Peru, establece que cada legislacion  
Asi, la reposicion no tiene base en la Constitucion ni en las obligaciones internacionales  
del Peru. Deriva solo de un error de alguna manera tenemos que llamarlo- de este  
Tribunal, cometido al resolver el caso Sindicato Telefonica el ano 2002 y reiterado  
lamentablemente desde entonces. La persistencia en el error no lo convierte en acierto.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
nacional puede determinar qué hacer frente al despido injustificado.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
-  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
€  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 06253-2013-PA/TC  
MARIA GRACIELA CORDOVA SOLIS  
LIMA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Estimo que la demanda de autos debe ser declarada IMPROCEDENTE, pues en la  
medida que la recurrente no ingreso a laborar mediante un concurso publico de méritos no  
corresponde disponerse su inmediata reincorporacion, sino mas bien que debe  
reconducirse los autos a la via ordinaria laboral para que se solicite la indemnizacion que  
1. En principio, no coincido con la forma de interpretacion aislada de las  
disposiciones constitucionales. Conforme lo ha sostenido el Tribunal  
Constitucional en reiterada jurisprudencia, el principio de unidad de la  
Constitucion establece que "la interpretacion de la Constitucion debe estar  
orientada a considerarla como un 'todo' armonico y sistematico, a partir del cual  
se organiza el sistema juridico en su conjunto" (Exp. 05854-2005-PA/TC FJ 12).  
2. Si bien el articulo 40 de la Constitucion establece que "(...) No estan  
comprendidos en la funcion publica los trabajadores de las empresas del Estado  
(...)", de ningun modo debe interpretarse aisladamente, como si no existieran  
otras disposiciones constitucionales que puedan coadyuvar en la respectiva  
interpretacion final de dicho extremo. Asumir una interpretacion aislada nos  
podria indicar que las empresas del Estado, son empresas, cien por ciento  
idénticas a las empresas privadas, y esa interpretacion y desnaturaliza el mandato  
normativo de la Constitucion. Si esa fuera la interpretacion entonces la Contraloria  
General de la Republica no podria controlarlas, el Sistema Nacional de  
Presupuesto no podria limitarlas 0 el Fondo Nacional de Financiamiento de la  
Actividad del Estado (FONAFE) no podria normar 0 dirigir dicha actividad  
empresarial. Las empresas del Estado, por ser del Estado estân al servicio de la  
Nacion y no de intereses privados. Tienen limites? Claro que los tienen. No son,  
ni deben ser, un sector privilegiado respecto de las obligaciones, exigencias y  
Asi por ejemplo, el articulo 39 de la Constitucion establece que "Todos los  
funcionarios y trabajadores publicos estan al servicio de la Nacion (...)". Por otra  
parte, el segundo parrafo del articulo 60 de la Constitucion dispone que "Solo  
autorizado por ley expresa, el Estado puede realizar subsidiariamente actividad  
empresarial, directa 0 indirecta, por razon de alto interés publico 0 de manifiesta  
conveniencia nacional". Esta norma constitucional ha sido recogida a nivel legal  
por el articulo 3 del Decreto Legislativo 1031, que promueve la eficiencia de la  
La Actividad Empresarial del Estado se desarrolla en forma subsidiaria,  
autorizada por Ley del Congreso de la Republica y sustentada en razon del alto  
interés publico O manifiesta conveniencia nacional, en cualquier sector  
corresponda. Mis razones son las siguientes:  
control del Estado.  
actividad empresarial del Estado, conforme al cual  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. o 06253-2013-PA/TC  
MARIA GRACIELA CORDOVA SOLIS  
LIMA  
economico, sin que ello implique una reserva exclusiva a favor del Estado O se  
Las Empresas del Estado se rigen por las normas de la Actividad Empresarial  
del Estado y de los Sistemas Administrativos del Estado, en cuanto sean  
aplicables, y supletoriamente por las normas que rigen la actividad empresarial  
privada, principalmente por la Ley General de Sociedades y el Codigo Civil.  
Ademas, dicho decreto legislativo senala, en su articulo 4, que las empresas del  
Estado pueden ser de accionariado unico, con accionariado privado y con  
4) Ahora bien, la Ley Organica del Sistema Nacional de Control y de la Contraloria  
General de la Republica - Ley 27785, que regula el control gubernamental para  
prevenir y verificar la a ... correcta, eficiente y transparente utilizacion y gestion de  
los recursos y bienes del Estado con la finalidad de contribuir y orientar el  
mejoramiento de sus actividades y servicios en beneficio de la Nacion", en su  
articulo 3 dispone que sus normas son aplicables a todas las entidades sujetas a  
control por el Sistema, independientemente del régimen legal 0 fuente de  
financiamiento bajo el cual operen, encontrandose entre ellas las empresas  
pertenecientes a los gobiernos locales y regionales e instituciones (literal b) y las  
Empresas del estado, asi como aquellas empresas en las que éste participe en el  
accionariado, cualquiera sea la forma societaria que adopten, por los recursos u  
5 A ello debe agregarse que las empresas del Estado también se encuentran  
comprendidas dentro de la normativa que regula el presupuesto publico. En efecto,  
el articulo 2, numerales 2, 5 y 6, del TUO de la Ley 28411 - Ley General del  
Sistema Nacional del Presupuesto, senala que su ambito de aplicacion comprende a  
todas las entidades publicas, entre ellas las Empresas de los Gobiernos Regionales y  
Gobiernos Locales, asi como las empresas del FONAFE y otras entidades no  
publicas no mencionadas en los numerales precedentes; ademas, en su articulo 5  
establece que "Constituye Entidad Publica ...todo organismo con personeria  
juridica comprendidos en los niveles de Gobierno Regional y Gobierno Local,  
incluidos sus respectivos Organismos Publicos Descentralizados y empresas en las  
Mas aun, las Primera Disposicion Complementaria Transitoria de la Ley 30518  
Ley de Presupuesto del Sector Publico para el ano 2017, senalo que entidades  
publicas como las empresas y entidades bajo el ambito del FONAFE, PETROPERU  
S.A., las empresas de los Gobiernos Regionales y los Gobiernos Locales deben  
aprobar disposiciones de austeridad, disciplina y calidad en el gasto publico y de  
impida el acceso de la inversion privada.  
Potestades Publicas.  
bienes materia de dicha participacion" (literal f).  
que el Estado ejerza el control accionario...".  
ingreso de personal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. ae 06253-2013-PA/TC  
MARIA GRACIELA CORDOVA SOLIS  
LIMA  
6. Lo expuesto en los fundamentos precedentes me llevan a considerar que dada la  
naturaleza de las empresas del Estado, las que incluso han sido tratadas como  
entidades publicas por diversa normas, las personas que prestan servicios en ellas  
son trabajadores publicos, aun cuando no hagan carrera administrativa, conclusion  
que encuentra respaldo incluso en el articulo 1 de la Convencion Americana Contra  
la Corrupcion, conforme al cual tiene dicha condicion "(...) cualquier funcionario U  
empleado del Estado O de sus entidades, incluidos los que han sido seleccionados,  
designados 0 electos para desempenar actividades 0 funciones en nombre del  
Estado 0 al servicio del Estado, en todos sus niveles jerarquicos (...)".  
7. Ello, sin duda exige que el acceso a puestos de trabajo con vinculo laboral  
indeterminado en las empresas del Estado debe efectuarse a partir de criterios  
estrictamente meritocraticos a través de concurso publico abierto, a fin de garantizar  
el ingreso de colaboradores idoneos y capacitados que no solo coadyuven de  
manera efectiva, eficiente y con calidad en el desarrollo de las actividades propias  
de esas empresas, que por mandato constitucional fueron creadas por razones de  
alto interés publico 0 manifiesta conveniencia nacional, sino que también garanticen  
la cautela de los esos intereses, tanto mas cuanto para la realizacion de actividades  
8. En el presente caso la demandante solicita que se deje sin efecto el despido  
arbitrario del que habria sido objeto y que, por consiguiente, se le reincorpore en el  
cargo de Asistente de Sistemas del Banco de la Nacion. Empero, si bien de los  
documentos obrantes autos se advierte que el contrato de locacion de servicios que  
suscribio con la entidad demandada se desnaturalizo generando vinculo laboral pues  
presto sus servicios de modo personal, percibio una remuneracion fija y continua, y  
se encontraba sujeta a subordinacion y dependencia en el desarrollo de sus  
funciones; sin embargo, no constando de autos que la recurrente hubiere ingresado a  
laborar por concurso pubico de méritos, a mi consideracion no cabe disponerse su  
inmediata reincorporacion, sino que debe reconducirse los autos a la via ordinaria  
laboral para que el recurrente solicite la de indemnizacion que corresponda.  
Por tales fundamentos, mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE el recurso  
de agravio constitucional y proceder conforme a lo dispuesto en el fundamento 8 supra.  
empresariales el Estado destina fondos del erario publico.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certitico:  
s  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTTUCIONAL