
06394-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/06394-2015-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-063942015PATC  
VENTANILLA  
FEDERICO RICHARD AMES LOPEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de noviembre de 2018, el Pleno Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Espinosa-Saldana Barrera y Ferrero Costa,  
pronuncia la siguiente sentencia. Con el abocamiento de la magistrada Ledesma  
Narvaez conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal  
Constitucional. Asimismo, se agregan los fundamentos de voto de los magistrados  
Ramos Nunez, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera, y con los votos  
singulares de los magistrados Blume Fortini, Miranda Canalesy Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Federico Richard Ames  
Lopez contra la resolucion de fojas 56, de fecha 16 de setiembre de 2015, expedida por  
Sala Mixta Permanente de la Corte Superior de Justicia de Ventanilla que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de enero de 2015, la parte demandante interpone demanda de  
amparo contra el Ministerio de Educacion. Solicita que se declaren inaplicables a su  
caso: a) el tercer parrafo de la Segunda Disposicion Complementaria, Transitoria y  
Final de la Ley 29944, Ley de Reforma Magisterial; b) la Sexta Disposicion  
Complementaria Final del Reglamento de la Ley de Reforma Magisterial; c) la  
Resolucion Ministerial 532-2014-MINEDU, del 20 de noviembre de 2014; y d) la  
Resolucion de Secretaria General 2078-2014-MINEDU; y que se suspenda la amenaza  
de cese arbitrario. Afirma que se vulnerarian sus derechos constitucionales a la libertad  
sindical, proteccion contra el despido arbitrario, a la remuneracion y a la pension.  
El recurrente argumenta que las disposiciones normativas impugnadas propician  
el despido arbitrario de los profesores interinos sin titulo profesional, infringiendo el  
derecho a la proteccion contra el despido arbitrario. Aunado a ello, senala que la Ley  
29944 establece mecanismos para despedir masivamente a los profesores sindicalizados  
El Juzgado Mixto Transitorio de Mi Peru, con fecha 4 de marzo de 2015, declara  
improcedente la demanda, en aplicacion del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constitucional, por estimar que el demandante no ha expuesto de forma precisa en qué  
yafiliados al Sutep.  
consisten las lesiones a sus derechos fundamentales.  
ml  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06394-2015-PA/TC  
VENTANILLA  
FEDERICO RICHARD AMES LOPEZ  
La Sala superior revisora confirma la apelada por estimar que la Ley 29944 no  
.tiene caracter autoaplicativo. También, considero que la pretension del demandante  
debio ser dilucidada en la via conencioso-adminstatiea, tomando en consideracion su  
condicion de docente.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
La parte demandante solicita que se declaren inaplicables a su caso: a) el tercer  
parrafo de la Segunda Disposicion Complementaria, Transitoria y Final de la Ley  
29944, Ley de Reforma Magisterial; b) la Sexta Disposicion Complementaria  
Final del Reglamento de la Ley de Reforma Magisterial; c) la Resolucion  
Ministerial 532-2014-MINEDU, del 20 de noviembre de 2014;y d) la Resolucion  
de Secretaria General 2078-2014-MINEDU; y que se suspenda la amenaza del  
cese y se disponga su permanencia en el cargo de docente interino en el Colegio  
Nacional Virgen de Fatima de Ventanilla, debido a que son normas  
autoaplicativas que vulneran sus derechos constitucionales al trabajo, a la  
igualdad ante la ley, al debido proceso, entre otros.  
Procedencia de la demanda  
2. De manera preliminar a la dilucidacion de la presente controversia, este Tribunal  
Constitucional estima necesario pronunciarse sobre una cuestion procesal previa,  
referida al rechazo liminar que ha sido decretado por las instancias precedentes.  
En efecto, tal como se aprecia de las resoluciones que obran en autos, tanto el a  
quo como el a quem han declarado improcedente in limine la demanda de amparo.  
3. Siendo asi, las instancias inferiores han incurrido en un error al momento de  
calificar la demanda, por lo que deberia declararse la nulidad de lo actuado a  
partir de la expedicion del auto de rechazo liminar (fojas 22) y ordenarse que se  
admita a tramite la demanda. No obstante ello, y en atencion a la celeridad y  
economia procesal, este Tribunal considera pertinente no hacer uso de la  
mencionada facultad, toda vez que en autos aparecen elementos de prueba  
4. Debe tenerse en cuenta, ademas, que las partes demandadas ha sido notificadas  
oportunamente con el recurso de apelacion y su concesorio a fin de asegurar su  
suficientes que posibilitan un pronunciamiento de fondo.  
derecho de defensa (folio 44 vuelta).  
mrl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06394-2015-PA/TC  
VENTANILLA  
FEDERICO RICHARD AMES LOPEZ  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
5. Este Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, como la recaida en el  
expediente 00615-2011-PA/TC, explico que el inciso 2 del articulo 200 de la  
Constitucion no contiene una prohibicion de cuestionar mediante el amparo  
normas legales que puedan ser lesivas en si mismas de derechos fundamentales,  
sino una simple limitacion que pretende impedir que, a través de un proceso cuyo  
objeto de proteccion son los derechos constitucionales, se pretenda impugnar en  
abstracto la validez constitucional de las normas con rango de ley.  
6. Asi también, este Tribunal a lo largo de su jurisprudencia ha explicitado  
abundantemente la procedencia del amparo contra normas autoaplicativas y,  
obviamente, también los casos en los cuales nos encontramos ante demandas de  
amparo contra normas en los cuales se denuncia la amenaza, cierta e inminente,  
7. En tal sentido, en la sentencia recaida en el expediente 04677-2004-PA/TC se ha  
de vulneracion de derechos fundamentales.  
senalado:  
3. [...] la improcedencia del denominado "amparo contra normas', se  
encuentra circunscrita a los supuestos en los que la norma cuya  
inconstitucionalidad se acusa sea heteroaplicativa, es decir, aquella cuya  
aplicabilidad no es dependiente de su sola vigencia, sino de la  
verificacion de un posterior evento, sin cuya existencia, la norma  
carecera, indefectiblemente, de eficacia, esto es, de capacidad de  
subsumir, por si misma, algun supuesto factico en su supuesto  
Es evidente que en tales casos no podra alegarse la existencia de una  
amenaza cierta e inminente de afectacion a los derechos fundamentales,  
tal como lo exige el articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional  
(CPConst.), ni menos aun la existencia actual de un acto lesivo de tales  
derechos. De ahi que, en dichos supuestos, la demanda de amparo  
4. Distinto es el caso de las denominadas normas autoaplicativas, es decir,  
aquellas cuya aplicabilidad, una vez que han entrado en vigencia, resulta  
inmediata e incondicionada. En este supuesto, cabe distinguir entre  
aquellas normas cuyo supuesto normativo en si mismo genera una  
incidencia directa sobre la esfera subjetiva de los individuos. [...]  
normativo.  
resulte improcedente.  
mel  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06394-2015-PA/TC  
VENTANILLA  
FEDERICO RICHARD AMES LOPEZ  
[...]  
En tal sentido, sea por la amenaza cierta e inminente, 0 por la  
vulneracion concreta a los derechos fundamentales que la entrada en  
vigencia que una norma autoaplicativa representa, la demanda de  
amparo interpuesta contra ésta debera ser estimada, previo ejercicio del  
control difuso de constitucionalidad contra ella, u determinandose su  
consecuente inaplicacion.  
8. En consecuencia, procede el amparo contra (1) normas autoaplicativas, esto es,  
contra normas que constituyen propiamente un acto (normativo) contrario a los  
derechos fundamentales y (ii) contra la amenaza cierta e inminente a los derechos  
fundamentales por parte de una norma inconstitucional inmediatamente aplicable  
(expedientes 04677-2004-PA/TC, 04363-2009-PA/TC). Esto, ademas, de  
conformidad con el articulo 3 del Codigo Procesal Constitucional.  
9. En el segundo supuesto, no se pone en duda el caracter autoaplicativo 0  
autoejecutivo de la norma, sino la forma en la que se produce 0 producira la  
afectacion. En efecto, en este supuesto no se evidencia una afectacion concreta,  
sino una afectacion en ciernes; es decir, una amenaza cierta y de inminente  
ocurrencia (proxima, efectiva e ineludible), que el paso del tiempo 0 actos futuros  
concretarian (auto recaido en el expediente 01547-2014-PA/TC).  
10. Ahora bien, en este punto conviene recordar que en el expediente 02383-2013-  
PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano, el 22 de julio de 2015, este  
Tribunal establecio los criterios para la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5,  
inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional. En ese sentido, senala que deben  
analizarse dos niveles para determinar si la materia controvertida puede revisarse  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la  
verificacion de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso,  
correspondiendo verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda  
proteger el derecho invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que  
brinda el proceso, si es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones  
del demandante de la misma manera que el proceso de amparo (tutela  
0 no en sede constitucional:  
idonea).  
yoe7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06394-2015-PA/TC  
VENTANILLA  
FEDERICO RICHARD AMES LOPEZ  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del  
caso pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la  
magnitud del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no  
requiere de una tutela urgente.  
11. No obstante lo anotado en el parrafo anterior, es menester recordar que en realidad  
no existe una via igualmente satisfactoria y menos aun especifica, en la cual pueda  
analizarse la constitucionalidad de una norma legal autoejecutiva 0 autoaplicativa  
y, por ello, no puede declararse la improcedencia de una demanda contra norma  
autoaplicativa con el pretexto de que existe una via igualmente idonea, en la que  
pueda obtenerse tutela de derecho fundamental. Como tiene decidido el Tribunal  
Constitucional: "es evidente que tratândose de la impugnacion de una norma  
autoaplicativa, para este Tribunal queda claro que no existe otra via procedimental  
especifica igualmente satisfactoria" (resolucion recaida en el expediente 08310-  
2005-PA/TC).  
El tercer parrafo de la Segunda Disposicion Complementaria, Transitoria y Final  
12. El objeto de la demanda es que se declaren inaplicables al actor: a) el tercer  
parrafo de la Segunda Disposicion Complementaria, Transitoria y Final de la Ley  
29944, Ley de Reforma Magisterial; b) la Sexta Disposicion Complementaria  
Final del Reglamento de la Ley de Reforma Magisterial; c) la Resolucion de  
Secretaria General 20782014-SG-MINEDU: d) la Resolucion Ministerial 532-  
2014-MINEDU, debido a que vulnerarian sus derechos constitucionales al trabajo,  
13. Al respecto, el tercer parrafo de la Segunda Disposicion Complementaria,  
Transitoria y Final de la Ley 29944, Ley de Reforma Magisterial, senala lo  
de la Ley 29944, Ley de Reforma Magisterial  
a la igualdad ante la ley, al debido proceso, entre otros.  
siguiente:  
Los profesores nombrados sin titulo pedagogico tienen una prorroga de  
dos (2) anos para obtener y acreditar el titulo profesional pedagogico.  
Cumplida esta exigencia ingresan al primer nivel de la carrera publica  
magisterial, previa evaluacion. Vencido el plazo previsto, si no  
acreditan el titulo profesional pedagogico, son retirados del servicio  
publico magisterial. (resaltado nuestro)  
mr  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06394-2015-PA/TC  
VENTANILLA  
FEDERICO RICHARD AMES LOPEZ  
14. A su turno, la Sexta Disposicion Complementaria Final del Reglamento de la Ley  
de Reforma Magisterial, aprobado por el Decreto Supremo 004-2013-ED,  
establece:  
Los profesores nombrados sin titulo pedagogico a los que se refiere la  
Segunda Disposicion Complementaria Transitoria y Final de la Ley,  
tienen el plazo de dos (02) anos, contados a partir de la vigencia de la  
Ley, para obtener y acreditar el titulo profesional pedagogico. Vencido  
este plazo, los que no acrediten titulo profesional son retirados del  
servicio magisterial publico. Los que acrediten el titulo pedagogico  
seran evaluados para su incorporacion a la primera Escala Magisterial,  
de acuerdo a las normas especificas que apruebe el MINEDU. (resaltado  
nuestro)  
15. En este sentido, la Resolucion de Secretaria General 2078-2014-MINEDU, de  
fecha 19 de noviembre de 2014, establecio las pautas de organizacion,  
implementacion y ejecucion de la referida evaluacion excepcional. Dicho acto  
administrativo establece como requisito para presentarse a la evaluacion, entre  
otros, el "contar con titulo de profesor 0 de licenciado en educacion, obtenido en  
16. En consecuencia, los profesores nombrados sin titulo pedagogico, como es el caso  
del actor, que no obtengan ni acrediten titulo profesional pedagogico, luego del  
plazo de prorroga de dos (2) anos contados a partir de la vigencia de la Ley de  
Reforma Magisterial, seran retirados del servicio publico magisterial. Esto es, la  
norma objeto de control (tercer parrafo de la Segunda Disposicion  
Complementaria, Transitoria y Final de la Ley 29944, Ley de Reforma  
Magisterial) amenazaria cierta e inminentemente los derechos fundamentales de la  
17. Asimismo, a fin de determinar si la alegada amenaza cierta e inminente se produjo  
0 no, este Tribunal solicito informacion a las entidades correspondientes del  
fecha anterior al 26 de noviembre de 2014".  
parte demandante.  
Ministerio de Educacion, como a continuacion se detalla.  
JMy  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.06394-2015-PA/TC  
VENTANILLA  
FEDERICO RICHARD AMES LOPEZ  
Solicitudes de informacion  
18. Mediante decreto s/n de fecha 17 de enero de 2017, este Tribunal, en el  
Expediente 02308-2016-PA/TC, solicito informacion al secretario general del  
Ministerio de Educacion a fin de que informe cual era la forma como se ejecutaba  
19. El secretario general del Ministerio de Educacion mediante Oficio 00427-2017-  
MINEDU/SG, de fecha 21 de marzo de 2017, informo que el plazo de prorroga de  
dos anos, contados desde la vigencia de la Ley, para la obtencion y acreditacion  
del titulo pedagogico fue establecido en la Ley de Reforma Magisterial y contiene  
dos supuestos: (i) los profesores que, vencido el plazo de prorroga, no acrediten el  
titulo profesional pedagogico son retirados del servicio magisterial publico; y (ii)  
los profesores que acrediten el titulo pedagogico seran evaluados para su  
En este sentido, el numeral 7.1 de la Resolucion de Secretaria General 2078-2014-  
MINEDU, "Normas para la evaluacion excepcional de profesores nombrados sin  
titulo pedagogico, provenientes del régimen de la Ley del Profesorado en el marco  
de lo dispuesto por la Segunda Disposicion Complementaria Transitoria y Final de  
"En caso de retiro de los profesores del servicio (cese), este se efectuara de la siguiente  
a) Los profesores con nombramiento interino que no se inscriban para la evaluacion  
dentro del plazo establecido en el cronograma seran retirados del servicio a partir  
b) Los profesores con nombramiento interino que, habiéndose inscrito, no superen la  
evaluacion regulada en la presente norma técnica ylo no acrediten el cumplimiento  
de los requisitos senalados en el numeral 5.5, seran retirados del servicio a partir  
En este informe se senala también que el 23 de diciembre de 2014 se publico la  
relacion consolidada de profesores con nombramiento interino habilitados para  
inscribirse para la evaluacion excepcional (14 863 a nivel nacional). Dentro de los  
plazos establecidos para la inscripcion no se inscribieron 9548 profesores con  
nombramiento interino, quienes fueron retirados del servicio publico magisterial el  
la norma cuya inaplicacion solicita la parte demandante.  
incorporacion a la Primera Escala Magisterial.  
la Ley de Reforma Magisterial" senalaba lo siguiente:  
manera:  
del 31 de enero de 2015.  
del 31 de mayo de 2015.  
31 de enero de 2015.  
m  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06394-2015-PA/TC  
VENTANILLA  
FEDERICO RICHARD AMES LOPEZ  
Por otro lado, una vez concluido el plazo de inscripcion, se inscribieron 5315  
profesores con nombramiento interino. Estos fueron sometidos a una evaluacion  
de conocimiento y aprobaron 546 profesores, quienes ingresaron a la Primera  
Escala de la Carrera Publica Magisterial a partir del 1 de junio de 2015. En  
cambio, los profesores que no aprobaron la evaluacion 0 que no acreditaron los  
requisitos fueron retirados del servicio magisterial el 31 de mayo de 2015 (4767  
EVALUACION EXCEPCIONAL DE PROFESORES CON NOMBRAMIENTO INTERINO  
profesores).  
N.° inscritos  
31.1.2015  
344  
380  
156  
186  
320  
358  
281  
317  
187  
284  
70  
335  
200  
283  
1598  
499  
963  
53  
30  
226  
1040  
727  
294  
47  
117  
253  
9548  
No supero  
retirados el  
31. 5.2015  
45  
110  
31  
115  
105  
162  
88  
90  
79  
104  
31  
139  
104  
168  
714  
214  
1420  
11  
9  
86  
402  
262  
119  
12  
69  
78  
4767  
Region  
Amazonas  
Ancash  
Apurimac  
Arequipa  
Ayacucho  
Cajamarca  
Callao  
Cusco  
Huancavelica  
Huanuco  
Ica  
Junin  
La Libertad  
Lambayeque  
Lima  
Lima Provin.  
Loreto  
Madre de  
Dios  
Moquegua  
Pasco  
Piura  
Puno  
San Martin  
Tacna  
Tumbes  
Ucayali  
Total  
Total  
General  
395  
502  
190  
318  
428  
537  
414  
416  
269  
394  
106  
493  
317  
478  
2503  
752  
2411  
65  
41  
318  
1463  
1008  
422  
63  
196  
334  
14 863  
Retirados el Inscritos evaluacion Incluidos a  
L.R.M.  
6  
12  
3  
17  
3  
17  
45  
9  
2  
6  
5  
19  
13  
27  
191  
38  
28  
I  
2  
6  
51  
19  
9  
4  
10  
3  
546  
51  
122  
34  
132  
108  
179  
133  
99  
82  
110  
36  
158  
117  
195  
905  
253  
1448  
12  
11  
92  
453  
281  
128  
16  
79  
81  
5315  
Fuente: Ministerio de Educacion  
pl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 06394-2015-PA/TC  
VENTANILLA  
FEDERICO RICHARD AMES LOPEZ  
120. Finalmente, informa que "el Ministerio de Educacion ha cumplido con ejecutar lo  
dispuesto en la Segunda Disposicion Complementaria Transitoria y Final de la  
21. Por su parte, se observa de la Resolucion Directoral 00601-2015, de fecha 6 de  
febrero de 2015, que el demandante fue retirado del servicio publico magisterial el  
22. En consecuencia, conforme se ha senalado precedentemente, si bien la parte  
demandante denuncia la amenaza cierta e inminente de afectacion a sus derechos  
constitucionales, el cese como docente en calidad de interino ocurrio el 31 de  
enero de 2015, es decir, de manera posterior a la presentacion de la demanda yase  
habia dejado sin efecto el nombramiento interino del actor, en aplicacion de la Ley  
de Reforma Magisterial. Por lo tanto, en estricto, el presente caso no es uno que  
23. En atencion a esta afirmacion es que corresponde analizar el presente caso como  
uno en el que una norma, de caracter autoaplicativo, que dispuso el cese de los  
profesores nombrados interinamente sin titulo profesional pedagogico, luego de  
vencido el plazo de dos anos, habria vulnerado los derechos constitucionales al  
trabajo, al debido proceso y otros derechos de la parte demandante, quien tenia la  
condicion de profesor interino sin titulo profesional pedagogico.  
Ley N.o 29944, Ley de Reforma Magisterial".  
31 de enero de 2015 (folio 29).  
trate de una amenaza de vulneracion de derechos.  
Algunos antecedentes y alcances de la oferta educativa  
24. Antes de ingresar al analisis de la controversia, conviene hacer algunas  
precisiones. En primer término, conforme al Oficio 2405-2011-MESG-OGA-  
UPER, de fecha 16 de junio de 2011, el jefe de la Unidad de Personal del  
Ministerio de Educacion informo a este Tribunal que los profesores nombrados  
interinamente ingresaron desde la década de los ochenta hasta el 2002, debido a la  
flexibilizacion de normas ya que no existian suficientes profesionales con titulo  
profesional pedagogico para atender la demanda educativa. Ademas, se senalo  
que, de conformidad con el Decreto Supremo 017-2004-ED, los docentes  
nombrados interinamente tuvieron plazo hasta el 6 de julio de 2010 para obtener el  
titulo.  
Im  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06394-2015-PA/TC  
VENTANILLA  
FEDERICO RICHARD AMES LOPEZ  
Informo, finalmente, que el Ministerio de Educacion, a partir de julio de 2007,  
lleva a cabo procesos de nombramiento del personal docente solo con titulo  
25. Por otro lado, debe tenerse presente que, en el Peru, tomando en consideracion el  
incremento de la matricula y la tasa de retiro, se estima que el requerimiento anual  
de docentes ascenderia a 12425 hasta el 2025; no obstante, si la estimacion de  
necesidad de nuevos profesores se compara con la actual capacidad que tienen las  
instituciones de formacion docente, el problema, desde el punto de vista  
cuantitativo, estaria resuelto, ya que egresa una cantidad parecida de nuevos  
26. En los institutos superiores pedagogicos se estan formando 23 321 estudiantes, y  
en las facultades de Educacion, 40 434. En los primeros, el numero de egresados y  
titulados bajo drasticamente respecto de 2008: los 813 egresados de 2013  
constituyen el 4 %, y los 1053 titulados, el 13 %. El sistema universitario no  
cuenta con estadisticas actualizadas; la mas reciente, del 2008, senala que hubo  
13 : 558 egresados en la carrera de docente en Educacion Primaria y Secundaria'.  
27. Como puede verse, y teniendo presente el numero de egresados de los centros de  
formacion pedagogica y la oferta educativa para obtener el titulo profesional  
profesional pedagogico y conforme a la normatividad vigente'.  
profesores".  
y  
pedagogico, es dificil entender la subsistencia de esta figura.  
Analisis del caso concreto  
de la Constitucion:  
28. En el presente caso, es necesario poner en esquema lo estipulado en el articulo 15  
El profesorado en la ensenanza oficial es carrera publica. La ley  
establece los requisitos para desempenarse como director 0 profesor de  
un centro educativo, asi como sus derechos y obligaciones [...].  
Oficio remitido a este Tribunal en el Expediente 00014-2010-PI/TC.  
2 Diaz, Hugo. "Formacion Docente en el Peru. Realidades y Tendencias". Lima, Fundacion Santillana  
(2015), p. 18.  
Ibidem, p. 12.  
ml  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 06394-2015-PA/TC  
VENTANILLA  
FEDERICO RICHARD AMES LOPEZ  
29. En la sentencia recaida en el Expediente 0014-2010-PI se senalo que, de  
conformidad con los articulos 57 y 13 de la Ley 28044, Ley General de  
Educacion, el profesor en las instituciones del Estado se desarrolla  
profesionalmente en el marco de una carrera publica docente, y que el ingreso a la  
carrera se realiza mediante concurso publico. El ascenso y permanencia se otorgan  
mediante un sistema de evaluacion que se rige por los criterios de formacion,  
idoneidad profesional, calidad de desempeno, reconocimiento de méritos y  
experiencia. En tal sentido, la carrera publica del profesorado 0 carrera magisterial  
es un factor que interactua para lograr la calidad de la educacion, calidad que esta  
referida al "nivel optimo de formacion que deben alcanzar las personas para  
enfrentar los retos del desarrollo humano, ejercer su ciudadania y continuar  
30. Con este proposito, "la normatividad infraconstitucional ha establecido que para  
ingresar a la carrera publica magisterial es indispensable el titulo profesional en  
educacion. Asi lo disponen los articulos 57 y 58 de la Ley 28044, Ley General de  
Educacion [...]". En consecuencia, se concluyo que la carrera publica del  
profesorado 0 magisterial, a la que hace referencia el articulo 15 de la  
Constitucion, esta integrada por docentes con titulo profesional en Educacion  
31. Asi también, en el fundamento juridico 20 de esta sentencia se senalo que "este  
Tribunal no [niega] que el legislador pueda ir hacia un régimen en el que todos los  
docentes en la educacion publica tengan titulo profesional de profesor y formen  
parte de la carrera publica magisterial, pues tanto éste como el régimen actual [...]  
responden a la libertad de configuracion que la Constitucion, en su articulo 15,  
otorga al legislador para establecer los requisitos para desempenarse como  
profesor, asi como sus derechos y obligaciones, libertad que, evidentemente, el  
parlamento debe ejercer dentro de los limites que le impone el respeto al propio  
32. De lo senalado se puede deducir que solo los profesores que cuentan con titulo  
profesional pedagogico, conforme a la normatividad vigente, se encuentran en la  
carrera publica magisterial, y que existe libertad en su configuracion por parte del  
legislador, dentro de los limites que la propia Constitucion establece. Es respecto a  
este ultimo punto que el legislador, a fin de tener un servicio publico de calidad, y  
apuntando a un régimen en el que todos los profesores tengan el titulo profesional  
aprendiendo durante toda la vida".  
(fundamento juridico 9 de la sentencia 00014-2010-PITC).  
texto constitucional".  
pedagogico, reglo las normas impugnadas.  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 06394-2015-PA/TC  
VENTANILLA  
FEDERICO RICHARD AMES LOPEZ  
33. En el caso concreto, el actor es un profesor con nombramiento interino que no ha  
obtenido ni acreditado el titulo profesional pedagogico, por lo que el tercer parrafo  
de la Ley de Reforma Magisterial incidiria en el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho al trabajo, puesto que, luego de vencido el plazo de prorroga  
para su obtencion y acreditacion, fue cesado del servicio publico magisterial,  
34. En atencion a ello, es necesario precisar algunos aspectos referidos a la figura de  
los "profesores interinos", pues es necesario entender su naturaleza y las razones  
por las cuales se implementaron, ello a la luz de las disposiciones normativas  
constitucionales que rigen la funcion publica y la necesidad de contar con un  
servicio educativo meritocratico y de calidad; luego, desarrollar si la medida  
implementada por el legislador, (el retiro del servicio publico magisterial luego de  
vencido el plazo de dos anos) afecta los derechos constitucionales de la parte  
Con ese proposito, debemos recordar que esta figura estuvo regulada en la  
derogada Ley del Profesorado, Ley 24049, que en la Quinta Disposicion  
conforme se ha detallado precedentemente.  
demandante.  
Transitoria senalaba:  
Quinta.- El Ministerio de Educacion solo autoriza el nombramiento  
interino de personal docente, sin titulo profesional en educacion en los  
casos, que no exista disponibilidad de personal titulado. Para el efecto  
se observara la prioridad senalada en el Articulo N. 66. (*)  
(*) Disposicion modificada por el Articulo 1 de la Ley N.o 25212,  
publicada el 20-05-90, cuyo texto es el siguiente:  
"Quinta.- Los docentes en actual servicio, con nombramiento interino,  
que estuvieron comprendidos en el inciso e) del articulo 66 de la Ley No  
24029, se mantendran en ese grupo hasta acreditar estudios de  
educacion superior".  
36. Asi también, en el reglamento de la derogada ley se establecio expresamente:  
Articulo 268.- A falta de profesionales de la educacion que soliciten  
reasignacion, reingreso 0 nombramiento, en casos estrictamente  
necesarios se podra cubrir las plazas vacantes y de incremento docentes  
ubicadas en areas rurales, mediante reasignacion 0 nombramiento  
interino de docente sin titulo profesional pedagogico, de acuerdo al  
orden de prioridades establecido en el articulo 66 de la Ley del  
Profesorado, previa evaluacion excluyente a cada grupo.  
Mpl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06394-2015-PA/TC  
VENTANILLA  
FEDERICO RICHARD AMES LOPEZ  
Articulo 269.- La evaluacion del personal sin titulo pedagogico para  
nombramiento interino comprende la aplicacion de una prueba escrita  
de aptitud para el desempeno del cargo al que postula, administrada por  
el Comité de Evaluacion Magisterial a que se refiere el Articulo 158 del  
En ningun caso se nombrara interinamente a personal sin titulo,  
transgrediendo el orden de prioridad establecido, bajo responsabilidad  
Articulo 270.- El personal docente en servicio, con estudios  
pedagogicos concluidos, tiene derecho a optar su titulo profesional  
pedagogico en el Instituto Superior Pedagogico mas cercano a su centro  
presente Reglamento.  
de los funcionarios correspondientes.  
de trabajo.  
S Tal como senalo el Ministerio de Educacion, la implementacion de esta figura  
tuvo como finalidad que los profesores sin titulo pedagogico cubrieran el déficit  
de profesores para brindar ensenanza en la educacion basica regular, esto es,  
respondio a una necesidad coyuntural. Dicho ello, se entiende que, al  
implementarse, esta figura tenia carâcter provisional, de ahi que se denomine a  
dicho supuesto "profesor interino". Ademas, como se senalo, estos docentes no  
pertenecian a la carrera publica magisterial y, a partir del ano 2002, se dejaron de  
38. Esto consta en el caso del actor en el Oficio Multiple 004-83-DDEA/SG, de fecha  
30 de setiembre de 1983, mediante el cual se transcribe lo resuelto en la RDD  
llevar a cabo estos "nombramientos interinos".  
0940-83 (folio 5):  
NOMBRAR, con caracter de Interino el personal que a continuacion se  
indica, en tanto se cubran las plazas que ocupan, con personal Titulado  
83.AMES LOPEZ, Federico Richard EXP No 06360-83  
DIST. PROV. DPTO DE NACIMIENTO: Ysuya- Mariscal  
TITULO PROFESIONAL 0 ESTUDIOS: 5to ano de Educacion  
en Educacion:  
[...]  
Luzuriaga- Ancash  
FECHA DE NACIMIENTO  
L]  
Secundaria  
[...]  
:11/05/1962  
MA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06394-2015-PA/TC  
VENTANILLA  
FEDERICO RICHARD AMES LOPEZ  
39. En este sentido, corresponde analizar si la medida implementada por el legislador  
esta de acuerdo con las normas y principios que establece la Constitucion. Al  
respecto, es oportuno recordar lo siguiente:  
En el marco del Estado social y democratico de derecho, la educacion es  
un derecho inherente a la persona que consiste en la facultad de  
adquirir, recibir 0 transmitir informacion, conocimientos y valores a  
efectos de guiar u orientar el desarrollo integral de la persona, asi como  
habilitarlas para sus acciones y relaciones existenciales, vinculada  
directamente al desarrollo economico, social y cultural del pais. Sobre  
esta base, la educacion posee un carâcter binario, pues no solo  
constituye un derecho fundamental, sino que también es un servicio  
publico esencial. [fundamento juridico 50 de la sentencia 00020-2012-  
PI/TC].  
40 Asi también, en el fundamento juridico 7 de la sentencia recaida en el expediente  
04232-2004-AA/TC se senalo lo que sigue:  
la educacion se configura también como un servicio publico, en la  
medida que se trata de una prestacion publica que explicita una de las  
funciones-fines del Estado, de ejecucion per se 0 por terceros bajo  
fiscalizacion estatal. Por ende, el Estado tiene la obligacion de  
garantizar la continuidad de los servicios educativos, asi como, de  
aumentar progresivamente la cobertura y calidad de los mismos,  
debiendo tener siempre como premisa basica [.), que tanto el derecho a  
la educacion como todos los derechos fundamentales [..] tienen como  
fundamento el principio de la dignidad humana.  
41. De ahi que el Estado asume una "funcion indeclinable con relacion a este derecho  
fundamental y servicio publico esencial, estando obligado a promover y garantizar  
la calidad de la educacion, asi como a invertir, reforzar, supervisar y reorganizar el  
servicio y la estructura del sistema educativo en todos sus niveles y modalidades.  
Uno de los mecanismos que ha considerado para lograr una mejor educacion ha  
sido tener una plana docente mas preparada, con los incentivos economicos  
necesarios" (fundamento juridico 54 de la sentencia 00020-2012-PITC)  
42. Ademas de ello, es necesario tener presente que los principios de acceso a la  
funcion publica, en general, tienen como sustento el principio de mérito, lo cual  
vincula al Estado y a toda entidad publica (sentencia 05057-2013-PA/TC). En este  
sentido, este Tribunal resalta la importancia de la meritocracia (mérito personal y  
capacidad profesional) para el ingreso a la Administracion Publica, estableciendo  
que esta constituye un criterio objetivo fundamental en el ingreso y permanencia  
ml  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 06394-2015-PA/TC  
VENTANILLA  
FEDERICO RICHARD AMES LOPEZ  
en la actividad docente a fin de lograr la eficiencia plena para la prestacion de un  
servicio publico esencial y de calidad (expediente 00020-2012-PI/TC, fundamento  
43. En consecuencia, el establecimiento de criterios objetivos como los meritocraticos  
para el ingreso y la permanencia en la actividad docente coadyuva de manera  
directa y decidida a la consecucion de la idoneidad del profesorado, asi como  
contribuye de manera importante en la mejora de la calidad educativa, fines  
constitucionalmente legitimos exigidos por el segundo parrafo del articulo 16 de la  
Constitucion, pues aseguran que el servicio publico esencial de la educacion en  
todos sus niveles se encuentre compuesto por docentes que reunan 0 tengan el  
mérito personal y la capacidad profesional requeridos para el ejercicio de una  
actividad docente de calidad, y asi garantizan la plena vigencia del derecho a la  
educacion de los estudiantes (fundamento juridico 57 de la sentencia 0020-2012-  
44. Entonces, no cabe duda de que el principio de mérito para el acceso y permanencia  
en el servicio magisterial es consustancial a la obligacion que tiene el Estado de  
prestar un servicio publico educativo de calidad y, a la vez, resguardar y potenciar  
el derecho fundamental de los estudiantes que tienen a una educacion de calidad.  
Mas aun debe tenerse presente que, como se senalo precedentemente, la figura del  
profesor interino fue implementada en una situacion coyuntural y transitoria.  
45. Por tanto, el cumplimiento del requisito del titulo pedagogico para continuar  
prestando el servicio educativo esta estrechamente vinculado con el principio de  
mérito, tanto para el acceso como, en el presente caso, para continuar prestando  
dicho servicio en calidad de "nombrado interinamente", y a las obligaciones que  
46. En esta linea de razonamiento, el legislador, en uso de sus facultades  
constitucionales, emitio la Ley de Reforma Magisterial, en la que en el tercer  
parrafo de la Segunda Disposicion Complementaria, Transitoria y Final de la Ley  
29944 ha prorrogado dos anos el plazo para que los profesores nombrados  
interinos puedan obtener y acreditar el titulo profesional pedagogico.  
47. Asi las cosas, el cese de los profesores interinos, y desde luego del actor, luego de  
la prorroga del plazo para obtener y acreditar el titulo profesional pedagogico,  
como consecuencia de la reestructuracion sobre la base de criterios objetivos  
(mérito personal y capacidad profesional) es una medida razonable que responde a  
juridico 56).  
PI/TC).  
tiene el Estado para prestar un servicio publico de calidad.  
MPl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06394-2015-PA/TC  
VENTANILLA  
FEDERICO RICHARD AMES LOPEZ  
una causa objetiva (meritocracia en el ingreso y permanencia en la actividad  
docente asi como la mejora en la calidad de la educacion).  
Respecto a la prorroga del plazo para obtener y acreditar el titulo profesional  
48. Respecto a este plazo de prorroga para la obtencion y acreditacion del titulo  
profesional pedagogico es necesario tener presente que "la determinacion de un  
plazo es un aspecto que no se encuentra constitucionalmente mandado 0  
prohibido; y, por ende, cae dentro del ambito de discrecionalidad del legislador,  
sin que el demandante haya acreditado que en este caso se presente una situacion  
de arbitrariedad 0 de falta de proporcionalidad" (sentencias 00014-2014-PITC,  
00016-2014-PI/TC, 00019-2014-PI/TC y 0007-2015-PI/TC, fundamento juridico  
49. Debe tenerse presente que la norma impugnada establece un plazo de prorroga de  
dos anos para la obtencion y acreditacion del titulo profesional pedagogico: "Los  
profesores nombrados sin titulo pedagogico tienen una prorroga de dos (2) anos  
para obtener y acreditar el titulo profesional pedagogico [...]". Esto quiere decir  
que ya antes de la vigencia de la Ley 29944 se otorgaron plazos para la obtencion  
y acreditacion del titulo profesional pedagogico, conforme se senala a  
continuacion, y con la finalidad de prestar un servicio educativo de calidad.  
50. En este sentido, y a modo de ejemplo, en la Tercera Disposicion Complementaria  
pedagogico  
322).  
del Decreto Supremo 017-2004-ED se senalo lo siguiente:  
Los egresados de las instituciones superiores de formacion docente, los  
profesionales de las distintas carreras profesionales diferentes a lo de  
educacion y los docentes que no acreditan titulo pedagogico, que  
actualmente se encuentran ejerciendo la docencia en instituciones  
educativas publicas 0 privadas de los diversos niveles y modalidades de  
la Educacion Basica, Educacion Técnico Productiva y Educacion  
Superior No Universitaria debera obtener el titulo profesional  
pedagogico e incorporarse al Colegio en un plazo que vencera  
indefectiblemente el 6 de julio del ano 2010.  
51. Como puede verse, ya en el ano 2004 se establecio un plazo para la obtencion y  
acreditacion del citado titulo; no obstante y pese a la oferta educativa para la  
educacion basica regular (institutos pedagogicos de educacion superior, escuelas  
Ml  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06394-2015-PA/TC  
VENTANILLA  
FEDERICO RICHARD AMES LOPEZ  
de educacion superior de formacion artistica, asi como carreras de Educacion de  
las universidades), varios miles de profesores no obtuvieron ni acreditaron el  
titulo pedagogico, conforme consta en el cuadro adjunto en el fundamento juridico  
5. Por tanto, teniendo presentes los plazos otorgados para la obtencion del titulo  
profesional pedagogico, sumados al plazo de prorroga de dos anos contados desde  
la vigencia de la Ley 29944, ha transcurrido un periodo de tiempo suficientemente  
amplio y razonable para la obtencion y acreditacion del titulo pedagogico.  
531 En el presente caso, se observa del Oficio Multiple 004-83-DDEA/SG, de fecha  
30 de setiembre de 1983, mediante el cual se transcribe lo resuelto en la RDD  
0940-83 (folio 5), que el demandante fue nombrado interinamente en el ano 1983  
y al no haber obtenido el titulo profesional pedagogico fue cesado del servicio  
publico magisterial, conforme fluye de la Resolucion Directoral 601-2015, de  
54. En consecuencia, la medida legislativa de cesar a los profesores nombrados  
interinamente, y en este caso al actor, que no obtengan ni acrediten titulo  
pedagogico en el plazo de prorroga de dos anos desde la vigencia de la citada ley,  
resulta de acuerdo con los principios que rigen el acceso y permanencia en la  
funcion publica, ademas se sustenta en las obligaciones del Estado de prestar un  
servicio publico de calidad. Dicho ello, la referida medida no puede ser tomada  
como una politica antisindical de despido masivo como lo ha alegado el actor en  
19 supra.  
fecha 6 de febrero de 2015 (folio 29).  
su escrito de demanda (folio 14).  
55. Por estas razones, la demanda de amparo debe declararse infundada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
MM  
Ib. Pag. 11  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06394-2015-PA/TC  
VENTANILLA  
FEDERICO RICHARD AMES LOPEZ  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
SS.  
-  
-  
74  
lou  
LH WAMMN #  
. >  
-  
S  
2ii i  
V  
2  
PONENTE FERRERO COSTA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategul Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06394-2015-PA/TC  
VENTANILLA  
FEDERICO RICHARD AMES LOPEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Si bien estoy de acuerdo con la posicion en mayoria en el sentido de que la demanda debe  
ser declarada INFUNDADA, emito el presente fundamento de voto porque discrepo del  
analisis efectuado en relacion con al caracter autoaplicativo 0 no de las normas  
En efecto, si bien el demandante plantea su pretension bajo los alcances de un amparo  
contra norma legal autoaplicativa, de los actuados se advierte que mediante Resolucion  
Directoral 000601-2015, de fecha 6 de febrero de 2015, el actor fue retirado el 31 de enero  
de 2015 (folio 29), esto es, con anterioridad a la interposicion de la demanda (20 de enero  
de 2015), precisamente por habérsele aplicado el tercer parrafo de la Segunda Disposicion  
Complementaria, Transitoria y Final de la Ley 29944, asi como las normas reglamentarias  
que la operativizan. En consecuencia, carece de sentido analizar y precisar en este caso si  
la norma legal invocada como lesiva cumplia con el requisito de la auto aplicabilidad, pues  
lo que corresponde es verificar si dicha resolucion administrativa vulnera 0 no los derechos  
cuestionadas (fundamentos del 6 al 11).  
alegados.  
S.  
RAMOS NUNEZL  
)  
Lo que certifico:  
Chailea  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06394-2015-PA/TC  
VENTANILLA  
FEDERICO RICHARD AMES LOPEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, considero necesario precisar que, si bien la parte recurrente  
solicita la inaplicacion de la Ley 29944 y su reglamento, del analisis de autos se aprecia  
que ademas de normas legales, cuestiona resoluciones administrativas que si podrian ser  
objeto de control en un proceso contenciowo-administntivo, ademas de poder ejercerse  
en dicha via el control difuso. Sin embargo, de la revision de los actuados, se advierte la  
urgencia de un pronunciamiento sobre los derechos fundamentales presuntamente  
vulnerados, de modo que el proceso de amparo es la via idonea para brindar una  
adecuada tutela de tales derechos.  
S.  
AEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
COIL  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06394-2015-PA/TC  
VENTANILLA  
FEDERICO RICHARD AMES LOPEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Coincido en con lo resuelto por mis colegas, pero, al respecto, debo senalar lo siguiente:  
1. Considero pertinente dejar sentado que los casos en donde se solicita que se  
declaren inaplicables determinadas disposiciones de la Ley 29944, Ley de Reforma  
Magisterial, asi como de su Reglamento, y en los cuales se ha venido declarando  
infundadas las demandas, han sido numerosos y continuan llegando ante este  
2. Siendo asi, estimo que, a futuro, bien podria considerarse, ante la constatacion de  
que se presentan casos sustancialmente iguales que han sido desestimados, la  
posibilidad de emitir directamente sentencias interlocutorias, en aplicacion de la  
causal de rechazo prevista en el acapite d) del fundamento 49 de la sentencia  
emitida en el Expediente 00987-2014-PA/TC y en el inciso d) del articulo 11 del  
BARRERA  
Tribunal.  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CL  
L 7  
- -  
Capiugt  
Lo que certifico:  
totl-  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06394-2015-PA/TC  
VENTANILLA  
FEDERICO RICHARD AMES LOPEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI, OPINANDO  
PORQUE SE DECLARE IMPROCEDENTE LA DEMANDA DEJANDOSE A  
SALVO EL DERECHO DE LA PARTE DEMANDANTE PARA ACUDIR A LA  
Discrepo, respetuosamente de la sentencia de mayoria en cuanto declara INFUNDADA  
la demanda; por cuanto, a mi juicio, corresponde declararla IMPROCEDENTE.  
VIA PROCESAL CORRESPONDIENTE  
Fundamento mi posicion en las siguientes consideraciones:  
Delimitacion del petitorio  
1. La parte demandante solicita el cese de la amenaza inminente y cierta de su despido  
arbitrario basado en la Ley 29944, Ley de Reforma Magisterial, el Decreto Supremo  
004-2013-ED, la Resolucion Ministerial 532-2014-MINEDU y la Resolucion de  
Secretaria General 2078-2014-MINEDU, En consecuencia, solicita la inaplicacion  
de las mencionadas normas por considerarlas violatorias de sus derechos  
constitucionales a la libertad sindical, a la proteccion contra el despido arbitrario, a  
la remuneracion, a la pension y a la carrera publica del profesorado. Agrega que se  
pretende retirarlo del servicio por tener la calidad de profesor interino.  
2. De la Resolucion Directoral 00601-2015, del 6 de febrero de 2015 (f. 29), se aprecia  
que el recurrente fue cesado del servicio docente el 31 de enero de 2015, en aplicacion  
3. En tal sentido, resulta claro que en el presente caso las normas cuestionadas han sido  
aplicadas al accionante a través del mencionado acto administrativo que ha  
materializado su cese, lo cual demuestra que no son normas autoaplicativas como se  
alega en la demanda, ni que nos encontremos frente a un supuesto de amenaza de los  
derechos invocados, pues en todo caso, esta ya se habria materializado.  
4. Por ello, es evidente que lo que realmente pretende es su reposicion laboral como  
consecuencia de la inaplicacion de las normas invocadas.  
5. Asi las cosas, y teniendo en cuenta que la parte demandante pertenecia al régimen  
laboral publico de la Ley 24029 -pues tenia la calidad de docente interino-, se aprecia  
que la pretension demandada cuenta con dos objeciones principales de  
procedibilidad: las normas invocadas son heteroaplicativas y la pretension incoada  
cuenta con una via igualmente satisfactoria dado que el accionante pertenecia al  
6. En tal sentido, a continuacion, procedo a desarrollar las mencionadas objeciones de  
de la Ley de Reforma Magisterial.  
régimen laboral publico.  
procedibilidad que contiene la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06394-2015-PA/TC  
VENTANILLA  
FEDERICO RICHARD AMES LOPEZ  
Jurisprudencia constitucional sobre la naturaleza heteroaplicativa de las normas  
7. Al respecto, este Tribunal en jurisprudencia reiterada ha manifestado que las normas  
materia de impugnacion no son autoaplicativas sino heteroaplicativas dado que  
requieren de una actividad administrativa posterior (Al respecto, revisar las  
resoluciones emitidas en los expedientes 03971-2013-PA/TC, 03977-2013-PA/TC,  
03963-2013-PA/TC, 03966-2013-PA/TC, 04081-2013-PA/TC, 04080-2013-PA/IC,  
04093-2010-PA/TC, 04088-2013-PA/TC,0273-2013-PA/TC, 02584-2013-PA/TC,  
04077-2013-PA/TC, 04245-2013-PA/TC, 04096-2013-PA/IC, 4478-2013-PA/TC,  
04793-2013-PA/TC, 04477-2013-PA/TC, 04083-2013-PA/TC, 04087-2013-PA/TC,  
04090-2013-PA/TC, 04243-2013-PA/TC, 04235-2013-PA/TC, 03149-2013-PA/TC,  
02735-2013-PA/TC, 03141-2013-PA/TC, 05289-2013-PA/TC, 04851-2013-PA/TC,  
03180-2013-PA/TC, 00902-2014-PA/TC, 03946-2013-PA/TC, 07253-2013-PA/TC,  
04471-2013-PA/TC, 05438-2013-PA/TC, 06350-2013-PA/TC, 04785-2013-PA/TC,  
8. El citado criterio fue complementado, posteriormente, al establecerse que las normas  
de la reforma magisterial requieren de un acto concreto de aplicacion para su analisis  
como es de verse en los autos emitidos en los expedientes 7870-2013-PA/TC, 06022-  
9. Finalmente, el referido criterio ha sido recogido en un numero importante de  
sentencias interlocutorias suscritas por la mayoria (con mi voto singular en los  
procesos que intervine, en cuanto considero que, en dichas causas, se debe convocar  
a audiencia publica, oir a las partes en caso soliciten informar, y admitir nuevas  
pruebas si estas se presentan, esto con la finalidad de conocer y evaluar las  
argumentaciones que esgriman en defensa de sus derechos, en un marco de respeto  
irrestricto a su derecho de defensa), como es de verse en las siguientes causas:  
Expediente 1523-2016-PA/TC, Expediente 02006-2017-PA/TC, Expediente 04039-  
2016-PA/TC, Expediente 04170-2016-PA/TC, Expediente 08414-2013-PA/TC,  
Expediente 06566-2015-PA/TC, Expediente 01621-2015-PA/TC, Expediente  
0239-2014-PA/TC, Expediente 05583-2014-PA/TC, Expediente 04177-2015-  
PA/TC, Expediente 00142-2017-PA/TC, Expediente 05048-2014-PA/TC,  
Expediente 05293-2014-PA/TC, Expediente 02304-2014-PA/TC, Expediente  
04945-2014-PA/TC, Expediente 02808-2014-PA/TC, Expediente 03395-2013-  
PA/TC, Expediente 04003-2013-PA/TC, Expediente 04005-2013-PA/TC,  
Expediente 04342-2013-PA/TC, Expediente 03721-2013-PA/TC, Expediente  
06899-2013-PA/IC, Expediente 05064-2014-PA/TC, Expediente 01489-2014-  
PA/TC, Expediente 06022-2014-PA/TC, Expediente 06040-2014-PA/TC,  
Expediente 03609-2014-PA/TC, Expediente 02127-2014-PA/TC, Expediente  
03725-2014-PA/IC, Expediente 02306-2014-PA/TC, Expediente 03375-2014-  
PA/TC, Expediente 02546-2014-PA/TC, Expediente 02076-2014-PA/TC,  
Expediente 03570-2014-PA/TC, Expediente 03561-2014-PA/TC, Expediente  
contenidas en la Ley de Reforma Magisterial  
07261-2013-PA/TC, 08316-2013-PA/TC, entre otras).  
2013-PA/TC, 03396-2013-PA/TC, entre otros.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06394-2015-PA/TC  
VENTANILLA  
FEDERICO RICHARD AMES LOPEZ  
03443-2014-PA/IC, Expediente 05322-2014-PA/TC, Expediente 02836-2014-  
PA/TC, Expediente 01549-2015-PA/TC, Expediente 00345-2015-PA/TC,  
Expediente 03573-2014-PA/TC, Expediente 04368-2014-PA/TC, Expediente 1574-  
2015-PA/TC, Expediente 4134-2015-PA/TC, Expediente 01642-2015-PA/TC,  
Expediente 01237-2016-PA/TC, Expediente 01654-2015-PA/TC, Expediente  
06045-2014-PA/TC, Expediente 04531-2014-PA/TC, Expediente 04527-2017-  
10. En tal sentido, la jurisprudencia constitucional ha establecido con claridad que las  
normas contenidas en la Ley de Reforma Magisterial son de naturaleza  
heteroaplicativa, pues requieren de un acto material de aplicacion para evaluar sus  
11. Pese a la existencia de una linea jurisprudencia definida sobre esta materia, y a que  
la demanda de autos ha sido rechazada liminarmente, la resolucion de mayoria  
considera que la pretension demandada resulta procedente y que corresponde emitir  
"De manera preliminar a la dilucidacion de la presente controversia, este Tribunal  
Constitucional estima necesario pronunciarse sobre una cuestion procesal previa,  
referida al rechazo liminar que ha sido decretado por las instancias precedentes. En  
efecto, tal como se aprecia de las resoluciones que obran en autos, tanto el a quo como  
el a quem han declarado improcedente in limine la demanda de amparo.  
Siendo asi, las instancias inferiores han incurrido en un error al momento de calificar la  
demanda, por lo que deberia declararse la nulidad de lo actuado a partir de la expedicion  
del auto de rechazo liminar (fojas 22) y ordenarse que se admita a tramite la demanda.  
No obstante ello, y en atencion a la celeridad y economia procesal, este Tribunal  
considera pertinente no hacer uso de la mencionada facultad, toda vez que en autos  
aparecen elementos de prueba suficientes que posibilitan un pronunciamiento de fondo.  
Debe tenerse en cuenta, ademas, que las partes demandadas ha sido notificadas  
oportunamente con elrecurso de apelacion y su concesorio, a fin de asegurar su derecho  
PA/TC, Expediente 02269-2014-PA/TC, entre otras.  
posibles efectos.  
un pronunciamiento sobre el fondo en los siguientes términos:  
de defensa (folio 44 vuelta)". (fundamentos 2 a 4,sic)  
12. Como es de verse, la resolucion de mayoria afirma que las normas materia de  
cuestionamiento tienen caracter autoaplicativo, contraviniendo la linea  
jurisprudencial antes mencionada, esto pese a que tal jurisprudencia sostiene la  
emision de sentencias interlocutorias que también han sido firmadas por la mayoria.  
13. Asimismo, pese a que en los fundamentos 5 a 9 de la resolucion de mayoria, se  
desarrollan las reglas de la procedencia del amparo contra normas autoaplicativas  
para justificar el analisis sobre el fondo del asunto, y que en el fundamento 11 se  
afirma que las normas impugnadas son autoaplicativas, dichos argumentos no  
explican las razones de porqué, en el caso de autos, la mayoria se aparta de la linea  
jurisprudencial establecida por este mismo Tribunal respecto de las normas que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06394-2015-PA/TC  
VENTANILLA  
FEDERICO RICHARD AMES LOPEZ  
regula la Ley de Reforma Magisterial, afectando la predictibilidad en la emision de  
resoluciones, generandose asi un pronunciamiento contradictorio con la linea  
14. En tal sentido, desde una optica literal de los términos propuestos en la demanda  
(inaplicacion de las normas de la Ley de Reforma Magisterial), esta resulta  
jurisprudencial sobre la materia.  
improcedente por encontrarnos frente a normas heteroaplicativas.  
Mi opinion sobre la procedencia de la demanda  
15. Por lo demas y conforme lo he precisado en el considerando 4 supra, lo que en el  
fondo pretende el recurrente, es la nulidad de su cese laboral y; en consecuencia, su  
reposicion laboral, pues considera que tal cese resulta inconstitucional por la  
16. Al respecto, es necesario recalcar que el recurrente pertenecia al régimen laboral  
publico docente regulado por la Ley 24029, conforme se desprende de sus boletas de  
17. En la Sentencia recaida en el expediente 00200-2005-PAVIC (Precedente Baylon  
Flores), el Tribunal Constitucional establecio que los conflictos juridicos derivados  
de la aplicacion de la legislacion laboral publica corresponden ser evaluados a través  
del proceso contencioso administrativo. Y solo en defecto de tal posibilidad 0  
atendiendo a la urgencia 0 a la demostracion objetiva y fehaciente de que dicha via  
no sea idonea (para casos de despidos por afiliacion sindical 0 cargo sindical, por  
discriminacion, por su maternidad y por la condicion de impedido fisico 0 mental),  
correspondera emitir un pronunciamiento sobre el fondo en el amparo.  
18. El referido precedente constitucional en materia laboral, pese a no haber sido dejado  
sin efecto, ha mantenido sus efectos en cuanto a las materias que definio tal y como  
se aprecia en las sentencias emitidas en los expedientes 2513-2013-PA/TC, 04126-  
19. El criterio antes mencionado, también ha sido recogido en la sentencia emitida en el  
aplicacion de las normas cuestionadas.  
pago (fojas 2 y 3).  
2013-PA/TC y 2121-2013-PA/IC, entre otros pronunciamientos.  
expediente 4533-2013-PA/IC, senalando lo siguiente:  
En reiterada jurisprudencia de este Tribunal se han precisado los criterios de  
procedencia del amparo laboral; es decir, se han senalado los supuestos en los cuales  
el proceso de amparo es la via adecuada, idonea y satisfactoria para la tutela del  
derecho vulnerado 0 amenazado con ser vulnerado, y los supuestos en los cuales no lo  
En este sentido, se ha precisado que las pretensiones relacionadas con el régimen  
laboral publico tenian que ser dilucidadas en el proceso contenciosoadminstatio,  
salvo en los casos en que se alegara la violacion 0 amenaza de violacion de los  
derechos laborales colectivos 0 haber sido objeto de un cese discriminatorio.  
es.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06394-2015-PA/TC  
VENTANILLA  
FEDERICO RICHARD AMES LOPEZ  
Entre las pretensiones que merecen tutela en el proceso comeneciowoadministrativoy  
que han sido enunciadas en reiterada jurisprudencia, se encuentran, entre otras, las  
reincorporaciones (fundamentos 3, 4y5).  
20. Es en tal sentido, que se viene sosteniendo la linea jurisprudencial de emision de  
sentencias interlocutorias (con mi voto singular en los procesos que intervine, en  
cuanto considero que, en dichas causas, se debe convocar a audiencia publica, oir a  
las partes en caso soliciten informar, y admitir nuevas pruebas si estas se presentan,  
esto con la finalidad de conocer y evaluar las argumentaciones que esgriman en  
defensa de sus derechos, en un marco de respeto irrestricto a su derecho de defensa)  
como se puede observar en los siguientes casos: Expediente 4375-2016-PA/TC  
(fundamento 4), Expediente 03689-2017-PA/TC (fundamento 4), Expediente 00682-  
2017-PA/TC (fundamento 4), Expediente 6719-2015-PA/TC (fundamento 3),  
Expediente 1484-2017-PA/TC (fundamento 4), Expediente 03965-2017-PA/TC  
(fundamento 3), Expediente 00521-2018-PA/TC (fundamento 4), Expediente 01389-  
2017-PA/TC (fundamento 4), Expediente 01613-2017-PA/TC (fundamento 4),  
Expediente 04340-2017-PA/TC (fundamento 4), Expediente 05653-2016-PA/TC  
(fundamento 4), Expediente 03043-2016-PA/TC (fundamento 4), Expediente 04458-  
2016-PA/TC (fundamento 3), Expediente 03494-2016-PA/TC (fundamento 3),  
Expediente 01949-2016-PA/TC (fundamento 3), Expediente 03280-2018-PA/TC  
(fundamento 3), Expediente 00698-2016-PA/TC (fundamento 3), Expediente 01820-  
2017-PA/TC (fundamento 3), Expediente 03386-2017-PA/TC (fundamento 3),  
Expediente 01024-2016-PA/TC (fundamento 3), Expediente 00923-2017-PA/TC  
(fundamento 4), Expediente 00799-2018-PA/TC (fundamento 3), Expediente 02286-  
2018-PA/TC (fundamento 3), Expediente 02945-2015-PA/TC (fundamento 3),  
Expediente 03449-2017-PA/TC (fundamento 3), Expediente 04545-2016-PA/TC  
(fundamento 3), Expediente 06277-2015-PA/TC (fundamento 3), Expediente 03097-  
2017-PA/TC (fundamento 3), Expediente 04689-2018-PA/TC (fundamento 3),  
Expediente 04363-2016-PA/TC (fundamento 3), Expediente 01685-2016-PA/TC  
(fundamento 3), Expediente 00605-2018-PA/TC (fundamento 3), entre otros.  
21. También se han dictado algunas sentencias recalcando el mismo criterio y  
expresando las razones excepcionales por las cuales el Tribunal Constitucional emite  
pronunciamiento sobre el fondo: Expediente 00388-2013-PA/TC (fundamento 2y 7)  
22. Entonces, si la jurisprudencia es clara y uniforme al senalar que las pretensiones de  
los trabajadores sujetos al régimen laboral publico cuentan con una via igualmente  
satisfactoria para su evaluacion, y en las sentencias emitidas en los expedientes  
03489-2016-PA/TC, 04044-2015-PA/TC y 02310-2016-PA/TC, al evaluarse  
demandas de docentes interinos de la Ley 24029, se ha aplicado el mencionado  
criterio por pertenecer estos al régimen laboral publico ipor qué en el caso del  
demandante que tiene la calidad de profesor interino sujeto al régimen de la Ley  
y Expediente 05505-2014-PA/IC (fundamentos 2 y 3).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N,06394-2015-PA/TC  
VENTANILLA  
FEDERICO RICHARD AMES LOPEZ  
24029, la mayoria cambia su posicion e ingresa a evaluar el fondo del asunto sin  
motivar las razones de por qué su pretension supera la residualidad del amparo?  
23. Particularmente, no encuentro razon alguna que explique la decision adoptada por  
mis colegas magistrados, a lo que se suma que en ningun fundamento de la sentencia  
de mayoria se ha hecho referencia a este tema, por lo que considero que se esta  
efectuando una distincion entre pares donde no cabe hacerla, sobre todo porque en  
las sentencias emitidas en los expedientes 03489-2016-PA/TC, 04044-2015-PA/TC  
y 02310-2016-PA/TC, ya se habia tomado posicion para el caso de profesores  
24. Si bien es cierto que el Tribunal Constitucional puede apartarse de sus precedentes y  
sus lineas jurisprudenciales al efectuar una evaluacion de las mismas desde opticas  
no analizadas previamente; también resulta cierto que dicho cambio de posicion debe  
ser necesariamente explicitado, con la finalidad de motivar las razones de tal cambio  
de posturajuridica, a efectos de legitimar tal decision conforme a los canones que la  
25. En tal sentido, dado que el caso concreto no plantea una situacion de excepcion que  
permita superar, objetivamente, la naturaleza residual de los procesos  
constitucionales, considero que la demanda debe ser desestimada, pues la  
jurisprudencia constitucional sobre el analisis de las normas de la Ley de Reforma  
Magisterial y su aplicacion indica que, no solo estas son de carâcter heteroaplicativa,  
sino que las pretensiones en materia individual de los trabajadores bajo el régimen  
26. Por ello, soy de la opinion que la demanda debe ser desestimada en aplicacion del  
articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional, no correspondiendo emitir  
pronunciamiento sobre el fondo de la materia y dejandose a salvo el derecho del  
27. Asimismo, considero importante mencionar que, pese a haber citado un grupo  
importante de sentencias interlocutorias en el presente voto a efectos de evidenciar  
la linea jurisprudencial de este Tribunal Constitucional, debo reiterar mi posicion  
ampliamente desarrollada en innumerables votos singulares que he emitido en la  
aplicacion de tal figura jurisprudencial, pues, considero que la misma resulta lesiva  
de los derechos fundamentales de defensa, al debido proceso y a la tutela procesal  
efectiva, entre otros reconocidos en el articulo 139 de la Constitucion, en los articulos  
1 y 8 de la Convencion Americana de Derechos Humanos y en el articulo 4 del  
interinos.  
Constitucion exige.  
laboral publico, cuentan con una via igualmente satisfactoria.  
demandante de acudir a la via procesal que corresponda.  
Codigo Procesal Constitucional.  
La educacion no es servicio publico  
28. Finalmente, considero importante recalcar que la educacion no es un servicio  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06394-2015-PA/TC  
VENTANILLA  
FEDERICO RICHARD AMES LOPEZ  
publico, como lo afirma la posicion de mayoria, pues el tercer parrafo del articulo 15  
de la Constitucion Politica del Peru, a la letra preceptua que: "Toda persona, natural  
0 juridica, tiene el derecho de promover y conducir instituciones educativas y el de  
transferir la propiedad de éstas, conforme a ley", : reconociendo que la educacion es  
un derecho humano inherente de toda persona y no un servicio publico delegable en  
29. Es mas, el articulo 58 de la Carta Fundamental, distingue claramente a la educacion  
de los servicios publicos cuando preceptua que: "La iniciativa privada es libre. Se  
ejerce en una economia social de mercado. Bajo este régimen, el Estado orienta el  
desarrollo del pais, y actia principalmente en las dreas de promocion de empleo,  
salud, educacion, seguridad, servicios piiblicos e infraestructura. ". Es decir, separa  
30. Ademas, ello es armonico con el régimen economico consagrado en la Constitucion,  
que asienta el orden economico y el desarrollo nacional en la iniciativa y en la  
inversion privada, en el marco del pluralismo economico y la libre competencia;  
orden en el cual el Estado solo tiene un rol promotor e incentivador de la actividad  
el particular.  
ambos conceptos. No los mezcla ni inserta uno dentro del otro.  
privada, reservandose para si muy limitadas areas.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la demanda en aplicacion del articulo  
5.2 del Codigo Procesal Constitucional dejândose a salvo el derecho de la parte  
demandante para que lo haga valer en la forma legal que corresponda.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
-  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALO CONSTITUCIONAL  
o DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06394-2015-PA/TC  
VENTANILLA  
FEDERICO RICHARD AMES LOPEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la sentencia de la  
mayoria por las siguientes razones:  
Delimitacion del Petitorio  
documentos normativos:  
1. La parte demandante solicita que se declaren inaplicables los siguientes  
i. El tercer parrafo de la Segunda Disposicion Complementaria, Transitoria y  
ii. La Sexta Disposicion Complementaria Final del Reglamento de la Ley de  
a Resolucion Ministerial 532-2014-MINEDU, de fecha 20 noviembre de  
Final de la Ley 29944, Ley de Reforma Magisterial;  
Reforma Magisterial;y  
111  
2014.  
La Resolucion de Secretaria General 2078-2014-MINEDU,  
En consecuencia, solicita que se suspenda la amenaza del cese y se disponga su  
permanencia en su cargo de profesor con nombramiento interino, debido a que son  
normas autoaplicativas con vulneracion directa a sus derechos constitucionales al  
Senala que cuando fue nombrado como docente interino no se exigia como  
requisito el titulo pedagogico; sin embargo, actualmente se exige dicho requisito  
con la amenaza de que, si no lo cumple, sera cesado en el plazo de dos anos.  
El caracter autoaplicativo y heteroaplicativo de las disposiciones normativas  
4. El Tribunal Constitucional, en constante jurisprudencia ha senalado que el inciso 2  
del articulo 200 de la Constitucion no contiene una prohibicion de cuestionar  
mediante el proceso de amparo, las disposiciones normativas que puedan ser lesivas  
en si mismas de derechos fundamentales, sino una simple limitacion que pretende  
impedir que, a través de un proceso cuyo objeto de proteccion son los derechos  
constitucionales, se quiera impugnar en abstracto la validez constitucional de las  
5. Asi también, este Tribunal a lo largo de su jurisprudencia, ha explicitado  
abundantemente la procedencia del amparo contra normas autoaplicativas y,  
obviamente, también los casos en los cuales se trata de demandas de amparo contra  
normas en la cuales se denuncia la amenaza, cierta e inminente, de vulneracion de  
trabajo, a la igualdad ante la ley, al debido proceso, entre otros.  
normas con rango de ley.  
derechos fundamentales.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06394-2015-PA/TC  
VENTANILLA  
FEDERICO RICHARD AMES LOPEZ  
6. En tal sentido, en la sentencia recaida en el expediente 04677-2004-PA/TC se ha  
3. "L.] la improcedencia del denominado "amparo contra normas", se encuentra  
circunscrita a los supuestos en los que la norma cuya inconstitucionalidad se acusa sea  
heteroaplicativa, es decir, aquella cuya aplicabilidad no es dependiente de su sola  
vigencia, sino de la verificacion de un posterior evento, sin cuya existencia, la norma  
carecerà, indefectiblemente, de eficacia, esto es, de capacidad de subsumir, por si  
Es evidente que en tales casos no podra alegarse la existencia de una amenaza cierta e  
inminente de afectacion a los derechos fundamentales, tal como lo exige el articulo 2°  
del Codigo Procesal Constitucional (CPConst.), ni menos aun la existencia actual de un  
acto lesivo de tales derechos. De ahi que, en dichos supuestos, la demanda de amparo  
4. Diaunto es el caso de las denominadas normas autoaplicativas, es decir, aquellas cuya  
>apligabindad, una vez que han entrado en vigencia, resulta inmediata e incondicionada.  
Enestorsupuesto, cabe distinguir entre aquellas normas cuyo supuesto normativo en si  
Asmo genera una incidencia directa sobre la esfera subjetiva de los individuos" [...].  
En tal sentido, sea por la amenaza cierta e inminente, 0 por la vulneracion concreta a los  
derechos fundamentales que la entrada en vigencia que una norma autoaplicativa  
representa, la demanda de amparo interpuesta contra ésta debera ser estimada, previo  
ejercicio del control difuso de constitucionalidad contra ella, u determinandose su  
senalado:  
misma, algun supuesto factico en su supuesto normativo.  
resulte improcedente."  
hor  
[...]  
consecuente inaplicacion..  
7. En consecuencia, procede el amparo (i) contra normas autoaplicativas, esto es,  
contra normas que constituyen propiamente un acto (normativo) contrario a los  
derechos fundamentales, y (ii) contra la amenaza cierta e inminente a los derechos  
fundamentales por parte de una norma inconstitucional inmediatamente aplicable  
(Sentencias 04677-2004-PA/TC y 04363-2009-PA/IC): esto, ademas, de  
8. En el segundo supuesto, no se pone en duda el caracter autoaplicativo 0  
autoejecutivo de la norma, sino la forma en la que se produce 0 producira la  
afectacion. En efecto, en este supuesto no se evidencia una afectacion concreta,  
sino una afectacion en ciernes; es decir, una amenaza cierta y de inminente  
ocurrencia (proxima, efectiva e ineludible) que el paso del tiempo 0 actos futuros  
concretarian (auto recaido en el expediente 01547-2014-PA/TC). En este sentido,  
corresponde pronunciarnos sobre el presunto caracter autoaplicativo de las  
conformidad con el articulo 3 del Codigo Procesal Constitucional.  
disposiciones normativas cuestionadas.  
BLICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06394-2015-PA/TC  
VENTANILLA  
FEDERICO RICHARD AMES LOPEZ  
9. Respecto de todos los documentos normativos cuestionados, esto es, el tercer  
parrafo de la Segunda Disposicion Complementaria, Transitoria y Final de la Ley  
de Reforma Magisterial, Ley N.o 29944 y la Sexta Disposicion Complementaria  
Final del Reglamento de su Reglamento, contenido en el Decreto Supremo 004-  
2013-ED, asi como de la Resolucion de Secretaria General 2078-2014-MINEDU,  
se puede verificar que son disposiciones normativas heteroaplicativas, puesto que  
su sola vigencia no afecta algun derecho constitucional. Ello se corrobora,  
precisamente con la Sexta Disposicion Complementaria Final del Reglamento de la  
Ley de Reforma Magisterial, aprobado por el Decreto Supremo 004-2013-ED, el  
"Los profesores nombrados sin titulo pedagogico a los que se refiere la Segunda  
Disposicion Complementaria Transitoria y Final de la Ley, tienen el plazo de  
(02/anos, contados a partir de la vigencia de la Ley, para obtener y acreditar el  
ntulo profesional pedagogico. Vencido este plazo, los que no acrediten titulo  
rhrofosronal son retirados del servicio magisterial publico. Los que acrediten el  
Stulo pedagogico seran evaluados para su incorporacion a la primera Escala  
Magisterial, de acuerdo a las normas especificas que apruebe el MINEDU."  
Ahora bien, mediante Resolucion de Secretaria General 2078-2014-MINEDU, de  
fecha 19 de noviembre de 2014, se establecieron las pautas de organizacion,  
implementacion y ejecucion de la referida evaluacion excepcional. Esto demuestra,  
que se requerian de actos posteriores para la implementacion de las disposiciones  
11. En ese sentido, los presuntos actos que vulneran sus derechos fundamentales no son  
las disposiciones normativas cuestionadas, sino que hayan sido cesados del cargo  
de profesores interinos, ya sea por no haber superado la evaluacion 0 por no haber  
acreditado ostentar titulo pedagogico. En consecuencia, la pretension de los  
recurrentes es la reposicion en el cargo de profesor interino, lo cual constituye una  
cual senala:  
hormativas cuestionadas.  
controversia de derecho laboral publico.  
Sobre el precedente Elgo Rios  
12. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano, el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio los criterios para  
la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constitucional. En ese sentido, senala que deben analizarse dos niveles para  
determinar si la materia controvertida puede revisarse 0 no en sede constitucional:  
JBL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06394-2015-PA/TC  
VENTANILLA  
FEDERICO RICHARD AMES LOPEZ  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la  
verificacion de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso,  
correspondiendo verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda  
proteger el derecho invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que  
brinda el proceso, si es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones  
del demandante de la misma manera que el proceso de amparo (tutela  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del  
caso pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la  
magnitud del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no  
idonea).  
requiere de una tutela urgente.  
Analisis del casoconcreto  
En este caso, desde una perspectiva objetiva, tenemos que el proceso contencioso  
administrativo, cuenta con una estructura idonea para acoger la pretension del  
dourandante, que ademas se encuentra sujeto al régimen laboral publico, y darle  
odingha adecuada. Es decir, el proceso contencioso administrativo se constituye en  
mna via célere y eficaz respecto del amparo, donde puede resolverse el caso  
iusfundamental propuesto por el demandante. Ello, de conformidad con reiterada  
jurisprudencia de este Tribunal, la cual ha senalado que en caso se advierta que nos  
encontramos frente a un pedido de inaplicacion de una resolucion del MINEDU  
que se encuentran conforme a la Ley 29944, Ley de Reforma Magisterial, debe  
14. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos no se ha  
açreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso se transite la via  
ordinaria. De igual manera, tampoco se verifica la necesidad de tutela urgente  
derivada de la relevancia del derecho en cuestion 0 de la gravedad del dano que  
15. De otro lado, atendiendo a que la demanda de autos fue interpuesta con anterioridad  
a la publicacion de la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC en el  
diario oficial El Peruano, corresponde habilitar el plazo para que, en la via  
ordinaria, la parte recurrente pueda demandar, si asi lo estima pertinente, el reclamo  
de sus derechos presuntamente vulnerados, conforme se dispone en los  
acudirse al dicha via (Cfr. STC 03838-2014-PA/IC).  
pudiera ocurrir.  
fundamentos 18 a 20 de la precitada sentencia.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06394-2015-PA/TC  
VENTANILLA  
FEDERICO RICHARD AMES LOPEZ  
Por lo expuesto, mi voto es e el siguiente sentido:  
1. IMPROCEDENTE la demanda, de conformidad con el articulo 5, inciso 2, del  
2. Habilitar el plazo para que, en la via ordinaria, la parte recurrente pueda demandar, si  
asi lo estima pertinente, el reclamo de sus derechos presuntamente vulnerados.  
Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
MIKA  
NALES  
Lo que certifico:  
D  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06394-2015-PA/TC  
VENTANILLA  
FEDERICO RICHARD AMES LOPEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden publico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 14 y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", se refiere solo a obtener  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
una indemnizacion determinada por la ley.  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion- - pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", > lo  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregandoles a los  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
que es evidentemente inaceptable.  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Decreto Supremo 003-97-TR es inconstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06394-2015-PA/TC  
VENTANILLA  
FEDERICO RICHARD AMES LOPEZ  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
si no convencia, al menos confundiria.  
laboral publico.  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
callol  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL