
06424-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/06424-2015-AA.pdf)  
---  
EXP.N. 06424-2015-PA/TC  
HUAURA  
MIGUEL ARCANGEL SOLIS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OROPEZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Espinosa-Saldania Barrera  
y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia,. Asimismo se agregan los  
fundamentos de voto de los magistrados Miranda Canales, Ramos Nunezy Espinosa-  
Saldana Barrera y los votos singulares de los magistrados Ledesma Narvaez, Sardon de  
Taboada y Ferrero Costa.  
SUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miguel Arcangel Solis  
Oropeza contra la sentencia de fojas 581, de fecha 24 de agosto de 2015, expedida por  
la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de enero de 2015, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Gobierno Regional de Lima Provincias, a fin de que se deje sin efecto el  
despido incausado del cual ha sido objeto y, en consecuencia, se disponga su reposicion  
laboral en el cargo que venia desemperiando como chofer en la Unidad de Servicios  
Generales del Gobierno Regional de Lima, el pago de las remuneraciones dejadas de  
percibir con todas las bonificaciones y asignaciones conforme a ley, mas el pago de las  
costas y los costos del proceso. Manifiesta haber realizado labores desde el 24 de enero  
de 2011 hasta el 31 de diciembre de 2014, sin suscribir contrato alguno, bajo la  
apariencia de una relacion civil (locacion de servicios). Refiere que al prestar servicios  
de manera personal, sujeto a subordinacion y percibiendo una remuneracion mensual,  
mantenia una relacion laboral a plazo indeterminado, por lo que solo podia ser  
despedido por causa justa derivada de su conducta 0 capacidad laboral. Alega la  
vulneracion de sus derechos constitucionales al trabajo, a la proteccion adecuada contra  
el despido arbitrario, a la defensa y al debido proceso.  
La procuradora publica ad hoc del Gobierno Regional de Lima contesta la  
demanda senalando que el demandante ha prestado servicios no personales segun el  
articulo 1764 del Codigo Civil vigente, pues no se ha demostrado que fueron de tipo  
continuado. Por lo que, ante la inexistencia de una relacion laboral, el vinculo civil podia  
concluir en cualquier momento. Agrega que las plazas presupuestadas que figuran en el  
CAP son ocupadas por personal con contrato a plazo indeterminado que presta servicios  
hace varios anos y han sido asignadas por concurso publico, conforme lo han establecido  
y lo siguen estableciendo las leyes de presupuesto de la Republica, y que el cargo de  
chofer en la Unidad de Servicios Generales no existe en el Gobierno Regional de Lima  
ni esta presupuestada. De igual manera, expresa que los documentos presentados por el  
demandante, como la constatacion policial, no tienen validez, ya que dicho documento  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06424-2015-PA/TC  
HUAURA  
MIGUEL ARCANGEL SOLIS  
OROPEZA  
es extemporaneo y el senor Gerardo Carhuatanta Vera no era jefe de personal el dia del  
despido del actor.  
El Primer Juzgado Civil Permanente de Huaura, con fecha 4 de mayo de 2015,  
declaro fundada en parte la demanda por estimar que, al haberse acreditado que los  
contratos celebrados por ambas partes se han desnaturalizado y convertido en una relacion  
de trabajo de plazo indeterminado, corresponde reponer al trabajador en el mismo puesto  
de trabajo y con la misma remuneracion. Asimismo, dicho juzgado declaro improcedente  
el pago de las remuneraciones dejadas de percibir y el pago de las costas del proceso.  
La Sala superior declaro improcedente la demanda por considerar que no se  
evidencia de los actuados que el actor haya ingresado por concurso publico, dado que, en  
aplicacion del principio de primacia de la realidad, tratandose del sector publico, no puede  
dar lugar a que se considere una relacion laboral a plazo indeterminado, ello de  
conformidad con resuelto en el precedente establecido en el Expediente 05057-2013-  
PA/TC.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reincorporacion del  
demandante en el cargo que venia desempeniando porque habria sido objeto de un  
despido incausado, lesivo de sus derechos constitucionales.  
Analisis del caso concreto  
Argumentos de la parte demandante  
2. El demandante afirma que ha sido victima de un despido sin expresion de causa,  
violatorio de sus derechos constitucionales al trabajo, a la proteccion contra el  
despido arbitrario, a la defensa y al debido proceso, en atencion a que, si bien estuvo  
sujeto a una relacion civil, en los hechos presto servicios bajo una relacion laboral a  
plazo indeterminado, por lo que solo podia ser despedido por causa relacionada con  
su capacidad 0 conducta laboral.  
Argumentos de la parte demandada  
3. La procuradora publica del gobierno regional emplazado argumenta que el  
demandante ha prestado servicios no personales, pues no se ha demostrado que  
fueran de tipo continuado. Agrega que las plazas presupuestadas que figuran en el  
CAP son ocupadas por personal con contrato a plazo indeterminado y que el cargo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 06424-2015-PA/TC  
HUAURA  
MIGUEL ARCANGEL SOLIS  
OROPEZA  
de chofer no existe ni esta presupuestada. De igual manera, expresa que la persona  
que se menciona en la constatacion policial no tenia el cargo de jefe de Personal al  
momento de expresado los hechos, por lo que no resulta valido tal instrumental.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El articulo 22 de la Constitucion establece lo siguiente: "El trabajo es un deber y un  
derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de la persona"; mientras  
su articulo 27 senala: "La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el  
despido arbitrario".  
5. En el presente caso se debe determinar si la prestacion de servicios del recurrente, en  
aplicacion del principio de primacia de la realidad, puede ser considerado un contrato  
de trabajo, porque, de ser asi, el demandante solo podia ser despedido por causajusta  
prevista en la ley. Asi, en la sentencia emitida en el Expediente 1944-2002-AA/TC,  
se establecio que, mediante el referido principio, "L.] en caso de discordancia entre  
lo que ocurre en la prâctica y lo que fluye de los documentos, debe darse preferencia  
atopyimero; es decir, a lo que sucede en el terreno de los hechos" (fundamento 3).  
R Pues bien, para determinar si existio una relacion de trabajo entre las partes  
encubierta mediante un contrato civil, este Tribunal debe evaluar si en los hechos se  
presento, en forma alternativa y no concurrente, alguno de los siguientes rasgos de  
laboralidad: a) control sobre la prestacion 0 la forma en que esta se ejecuta; b)  
integracion del demandante en la estructura organizacional de la emplazada; c)  
prestacion ejecutada dentro de un horario determinado; d) prestacion de cierta  
duracion y continuidad; e) suministro de herramientas y materiales al demandante  
para la prestacion del servicio; f) pago de remuneracion al demandante; y g)  
reconocimiento de derechos laborales, tales como las vacaciones anuales, las  
gratificaciones y los descuentos para los sistemas de pensiones y de salud.  
7. En el presente caso se observa que el demandante presto servicios desde el 24 de  
enero de 2011 hasta el 31 de diciembre de 2014, como chofer de la Unidad de  
Servicios Generales del Gobierno Regional demandado (folios 7 a 464).  
8. De los medios probatorios ofrecidos es posible determinar la existencia de  
subordinacion y que se encontraba sujeto a un horario de trabajo, ello en atencion a  
que de los registros de ingreso y salida durante los afios 2013 y 2014 (folios  
174 a 428), los cuales contienen sello del area de logistica de la emplazada, se  
desprende que el ahora accionante registraba un horario de labores, asimismo, a  
folios 23, 27 y 29, se aprecian las autorizaciones que le brindo la demandada al  
recurrente para el traslado de un ring de box; de igual manera, tenemos las ordenes  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06424-2015-PA/TC  
HUAURA  
MIGUEL ARCANGEL SOLIS  
OROPEZA  
de servicio y actas de conformidad realizadas por el actor por el servicios prestado  
durante los anos 2011, 2012, 2013 y 2014 (folios 38 a 82 y 94 a 173); y, finalmente,  
con la copia fedateada de los recibos por honorarios obrantes a folios 429 a 464, se  
corrobora que percibio un pago mensual por sus servicios.  
9. Habiéndose determinado que la labor ejercida por el demandante tiene naturaleza  
laboral, debido a la existencia de prestacion personal de servicios remunerados y  
subordinados, se concluye, en aplicacion del principio de primacia de la realidad, que  
debe prevalecer la realidad de los hechos sobre las formas y apariencias que se  
pretenden dar con las relaciones civiles, por lo que la labor ejercida por el  
demandante tiene naturaleza laboral, debido a la existencia de los elementos de un  
contrato de trabajo.  
Por ende, queda establecido que entre las partes ha existido una relacion de naturaleza  
laboral y no civil, toda vez que la relacion contractual que mantuvieron la parte  
demandante y la emplazada se ha desnaturalizado. Por esta razon, para el cese del  
actor debio imputarse una causa relativa a su conducta 0 capacidad laboral que lo  
justificara, otorgandole los plazos y derechos a fin de que hiciera valer su defensa, lo  
que no ha ocurrido en el presente caso.  
Efectos de la sentencia  
10. Enla,medida en que en este caso se ha acreditado que la entidad demandada ha  
yulnérado los derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso, corresponde  
ordenar la reposicion del demandante como trabajador a plazo indeterminado en el  
w cargo que venia desempenando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de  
dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas  
coercitivas previstas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional.  
11. De otro lado, y de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
la entidad emplazada debe asumir los costos del proceso, los cuales deberan ser  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
12. Teniendo presente que existen reiterados casos en los que se estima la demanda de  
amparo por haberse comprobado un despido arbitrario, este Tribunal estima  
pertinente senalar que, cuando se interponga y admita una demanda de amparo contra  
una entidad del Estado que tenga por finalidad la reposicion del demandante, ello  
debe registrarse como una posible contingencia economica que ha de preverse en el  
presupuesto de cada una de dichas entidades, con la finalidad de que la plaza que  
ocupaba se mantenga presupuestada para, de ser el caso, poder actuar 0 ejecutar en  
forma inmediata la sentencia estimativa.  
EXP. N.o 06424-2015-PA/TC  
HUAURA  
MIGUEL ARCANGEL SOLIS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OROPEZA  
13. En estos casos, la Administracion Publica, para justificar el mantenimiento de la  
plaza presupuestada, tendra presente que el articulo 7 del Codigo Procesal  
Constitucional dispone lo siguiente: "El procurador publico, antes de que el proceso  
sea resuelto en primer grado, esta facultado para poner en conocimiento del titular  
de la entidad su opinion profesional motivada cuando considere que se afecta el  
derecho constitucional invocado".  
14. Con la opinion del procurador publico puede evitarse y preverse gastos fiscales, ya  
que la Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si es que la pretension  
buscada es estimable segun la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal  
Constitucional) 0 proseguir con el proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos al trabajo, al debido proceso y a la adecuada proteccion contra el despido  
arbitrario; en consecuencia, declarar NULO el despido arbitrario del demandante.  
2. ORDENAR al Gobierno Regional de Lima que reponga a don Miguel Arcangel  
Solis Oropeza como trabajador a plazo indeterminado, en el cargo que venia  
desempenando 0 en otro de igual 0 similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos  
dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas  
coercitivas prescritas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional,  
con el abono de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
/  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
leldant  
RAMOS NUNEZ  
Gygrusye  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
a  
A  
Lo que certitico:  
a a :e  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06424-2015-PA/TC  
HUAURA  
MIGUEL ARCANGEL SOLIS OROPEZA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Estando de acuerdo con el fallo adoptado por la mayoria de mis colegas en los casos en  
materia laboral, individual privada de obreros y otros asimilables a dicho oficio,  
considero necesario efectuar las siguientes precisiones relativas a la sucesion de la  
jusisprudencia aplicable al caso bajo analisis:  
al  
Sobre la aplicacion del precedente Elgo Rios  
1. En el precedente Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), el Tribunal Constitucional  
precisa los criterios de la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del  
Codigo Procesal Constitucional.  
2. Al respecto, senala que deben analizarse dos niveles para determinar si la materia  
controvertida puede revisarse 0 no en sede constitucional:  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la  
verificacion de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso,  
correspondiendo verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda  
proteger el derecho invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que  
brinda el proceso, si es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones del  
demandante de la misma manera que el proceso de amparo (tutela idonea).  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del  
caso pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la  
magnitud del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no  
requiere de una tutela urgente.  
3. En el presente caso se observa que el demandante presto servicios para la entidad  
emplazada desde el 24 de enero de 2011 hasta el 31 de diciembre de 2014, como  
chofer de la Unidad de Servicios Generales del Gobierno Regional demandado  
(folios 7 a 464).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06424-2015-PA/TC  
HUAURA  
MIGUEL ARCANGEL SOLIS OROPEZA  
4. A partir de los medios probatorios ofrecidos es posible determinar la existencia  
de subordinacion y que se encontraba sujeto a un horario de trabajo, ello en  
atencion a que de los registros de ingreso y salida durante los anos 2013 y 2014,  
escuales contienen sello del area de logistica de la emplazada, se desprende que  
él ahora accionante registraba un horario de labores, asimismo, a folios 23, 27  
y  
fol 29se aprecian las autorizaciones que le brindo la demandada al recurrente para  
A  
el traslado de un ring de box; de igual manera, tenemos las ordenes de servicio y  
actas de conformidad realizadas por el actor por el servicio prestado durante los  
anos 2011, 2012, 2013 y 2014; y finalmente, con la copia fedateada de los  
recibos por honorarios obrantes a folios 429 a 464, se corrobora que percibio un  
pago mensual por sus servicios.  
Sobre la aplicacion del precedente Huatuco  
5. En el precedente Huatuco (STC 05057-2013-PA), este Tribunal hizo referencia  
tanto a la funcion publica como a la carrera administrativa. Al respecto, entre otras  
cosas, se afirmo sobre la funcion publica que esta podia entenderse de forma amplia  
como la realizacion de funciones en una entidad publica, al margen del contrato  
laboral que vincule a la persona con el Estado. Por otro lado, se senalo que la carrera  
administrativa es un bien constitucionalmente protegido y que cuenta con reserva de  
ley para su configuracion, todo ello a efectos de evitar deformar el régimen de  
funcionarios y servidores en la medida que se busca el ingreso en condiciones de  
igualdad.  
6. Estando de acuerdo con lo anterior, es necesario mencionar que existe una  
distincion entre funcion publica y carrera administrativa. pues en atencion a lo  
dispuesto en el precedente Huatuco, es claro que no toda persona que se vincula a la  
funcion publica necesariamente esta realizando carrera administrativa, y que solo a  
este ultimo grupo de personas, les corresponde aplicar las reglas del precedente  
mencionado, referidas al pedido de reposicion.  
7. Al respecto, se advierte que desde siempre - en la historia de la legislacion dedicada  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06424-2015-PA/TC  
HUAURA  
MIGUEL ARCANGEL SOLIS OROPEZA  
a regular la funcion publica - se ha distinguido claramente a los servidores "de  
carrera" del resto de empleadores del Estado. Siendo que, incluso la actual  
Constitucion de 1993, insiste en esta distincion al hacer referencia a la "carrera  
administrativa", distinguiéndola de otras modalidades de funcion publica (articulo  
Vrirroedei 7  
igual manera, la Ley de Servicio Civil utiliza el mismo sentido al establecer  
Ra existencia del "servidor civil de carrera", distinguiéndolo de otro tipo de  
funcionarios del Estado.  
8. Siendo que, el precedente Huatuco se sustenta indubitablemente en bienes juridicos  
relacionados directamente con la idea de carrera administrativa y con una nocion  
mas bien genérica de funcion publica, tenemos que la regla central es la siguiente:  
"El ingreso a la administracion publica mediante un contrato a plazo indeterminado  
exige necesariamente un previo concurso publico de metidos a una plaza  
presupuestada y vacante de duracion indeterminada". (fundamento juridico 9).  
Y si bien este parrafo hace mencion expresa al "ingreso a la administracion  
publica", de modo general, dicha afirmacion debe interpretarse en un sentido  
estricto, vinculado al inicio 0 la promocion de la carrera administrativa, en el  
contexto de lo argumentado y dispuesto en la propia sentencia, y atendiendo a los  
valores y principios que la sustentan.  
9. Por tanto, el bien que busca proteger el precedente es el de la carrera administrativa,  
lo cual justifica que se haga referencia a la necesidad de todo pedido de reposicion  
requiere que el demandante haya accedido previamente a la plaza a través de un  
concurso de méritos, previa evaluacion, siempre y cuando exista plaza vacante,  
siendo nulo todo acto administrativo contrario a dicho procedimiento. Es decir, se  
promueve que el acceso a dicha plaza atienda a criterios meritocraticos, por lo que,  
no tendria sentido exigir este tipo de estandar para la reposicion laboral si se trata de  
plazas que no requieren tomar en cuenta esas consideraciones, ya que por la  
naturaleza de las funciones desempeniadas no nos encontramos ante supuestos  
vinculados al ingreso a la carrera administrativa.  
10. En ese sentido, es claro que el precedente Huatuco solo resulta aplicable cuando se  
trata de pedidos de reincorporacion en plazas que forman parte de la carrera  
administrativa, y no frente a otras modalidades de funcion publica. Siendo esto  
especialmente relevante para el caso en concreto, pues implica tener en cuenta que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06424-2015-PA/TC  
HUAURA  
MIGUEL ARCANGEL SOLIS OROPEZA  
hay distintos regimenes legales que si forman parte de la carrera publica, y otros que  
claramente no forman parte de ella, tal es el caso de los obreros municipales y sus  
asimilables, sujetos a la actividad privada, tema que sera abordado en los  
findamentos siguientes.  
Vy  
Sobre la aplicacion del precedente Cruz Llamos  
3. En el precedente Cruz Llamos (STC 06681-2013-PA), se determino los alcances  
del precedente Huatuco, senalando que este solamente sera aplicable a los casos en  
los que la plaza en la que laboraba la parte demandante antes de producirse el acto  
lesivo forme parte de la carrera administrativa y no a otras modalidades de funcion  
publica, pues se partio del supuesto que no todas las personas que trabajan en lo  
publico en rigor realizan carrera administrativa ni acceden a puestos de trabajo por  
concurso publico.  
4. Por estos motivos, se preciso que, para que sean aplicables las reglas del precedente  
contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC, es necesario que el caso en  
cuestion presente las siguientes caracteristicas:  
a. El caso debe referirse a la desnaturalizacion de un contrato, que puede tratarse  
de uno temporal (a.1) 0 de naturaleza civil (a.2), a través del cual  
supuestamente se encubrio una relacion laboral de carâcter permanente.  
b. Debe pedirse la reposicion en una plaza que forma parte de la carrera  
administrativa (b.1), que, por ende, a aquella a la cual corresponde acceder a  
través de un concurso publico de méritos (b.2), y que ademas se encuentre  
vacante (b.3) y presupuestada (b.4).  
5. En el presente caso, la parte demandante reclama la desnaturalizacion de un  
contrato, cumpliéndose asi con el primer elemento (a.2) de la regla jurisprudencial  
expuesta. Sin embargo, el pedido de la parte demandante es que se ordene su  
reposicion en el puesto de chofer de la Unidad de Servicios Generales del Gobierno  
Regional demandado. Por tanto, no existe coincidencia entre lo solicitado y lo  
previsto en el presupuesto (b), esto es, que se pida la reposicion en una plaza que  
forme parte de la carrera administrativa.  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06424-2015-PA/TC  
HUAURA  
MIGUEL ARCANGEL SOLIS OROPEZA  
6. En consecuencia, resulta evidente que es aplicable al caso en concreto el precedente  
Cruz Llamos, corresponde conocer el fondo de la presente controversia a fin de  
evaluar si la parte recurrente fue objeto de un despido 0 no.  
S.  
L -  
MIRANDA GANALES  
Lo que certifico:  
Pute o a  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06424-2015-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
MIGUEL ARCANGEL SOLIS OROPEZA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Si bien me encuentro de acuerdo con la posicion en mayoria en el sentido que la demanda  
debe ser declarada FUNDADA por haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
alegados, emito el presente fundamento de voto a fin de precisar algunas cuestiones  
respecto a la procedencia de la demanda de autos.  
En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario oficial  
El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio en el fundamento 15, con  
carâcter de precedente, que la via ordinaria sera igualmente satisfactoria a la via del  
proceso constitucional de amparo, si en un caso concreto se demuestra, de manera  
copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos:  
1) Que la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho;  
1) Que la resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada;  
iii) Que no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y,  
iv) Que no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del  
derecho 0 de la gravedad de las consecuencias.  
Asi, en mérito a la aplicacion del precedente anteriormente citado, este Tribunal ha  
senalado en su jurisprudencia reiterada -en controversias similares- que el proceso laboral  
abreviado de la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, cuenta con una estructura  
idonea para dispensar una tutela adecuada en casos en los que se alegue un despido.  
No obstante, en el presente caso estimo que no resulta adecuado senalar que el proceso  
laboral abreviado mencionado se constituye en una via igualmente satisfactoria a la del  
amparo en tanto que si bien el Poder Judicial ha dispuesto que durante el 2018 se  
implemente la Nueva Ley Procesal del Trabajo en el Distrito Judicial de Huaura (R.A. 050-  
2018-CE.-PJ), lo cierto es que todavia ello no ha ocurrido. Por lo tanto, a la fecha de la  
interposicion de la presente demanda (14 de enero de 2015) no existia una via igualmente  
satisfactoria de conformidad con los parametros establecidos por este Colegiado en el  
Expediente 02383-2012-PA/TC.  
En consecuencia, considero que la demanda debe ser ventilada por la via del amparo y,  
asimismo, soy de la opinion que ésta resulta estimatoria por los argumentos expuestos en la  
sentencia.  
S.  
AML  
Lo que certitico:  
RAMOS NUNEZ  
- - uh - -  
Flavio Reatégui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06424-2015-PA/TC  
HUAURA  
MIGUEL ARCANGEL SOLIS  
OROPEZA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero me permito realizar las  
siguientes observaciones:  
1. Considero importante resaltar que el Tribunal Constitucional, como le corresponde  
hacerlo, ha venido precisando, por medio de varios pronunciamientos, cual es su  
competencia para conocer demandas de amparo. Es en ese contexto que se han  
dictado una serie de precedentes y criterios que interactuan entre si, para otorgar  
una respuesta adecuada a cada situacion.  
2. La verificacion de cada uno de estos elementos, como no podria ser de otra forma,  
responde a un analisis pormenorizado de cada caso y sus circunstancias. En esa  
linea, no pareceria conveniente, como podria entenderse de la lectura del texto  
presentado por el ponente, prescindir del analisis respecto a la interaccion entre los  
diversos precedentes y criterios que guardan relacion con la presente controversia.  
3. Al respecto, en el caso Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), el Tribunal  
Constitucional ha senalado que, sobre la base de lo dispuesto en el articulo 5, inciso  
2 del Codigo Procesal Constitucional, la procedencia de la demanda debe analizarse  
tanto desde una perspectiva objetiva como de una subjetiva. Asi, desde la  
perspectiva objetiva debe atenderse a la estructura del proceso, correspondiendo  
verificar a si la regulacion del procedimiento permite afirmar que estamos ante una  
via célere y eficaz (estructura idonea). También a la idoneidad de la proteccion que  
podria recibirse en la via ordinaria, por lo que debe analizarse si en la via ordinaria  
podra resolverse debidamente el caso iusfundamental puesto a consideracion (tutela  
idonea).  
4. Por otra parte, y desde la perspectiva subjetiva, corresponde analizar si, por  
consideraciones de urgencia y de manera excepcional, es preferible admitir a  
tramite la demanda de amparo pese a existir una via ordinaria regulada. Al respecto,  
es necesario evaluar si transitar la via ordinaria pone en grave riesgo al derecho  
afectado, de tal modo que el agravio alegado puede tonarse irreparable (urgencia  
como amenaza de irreparabilidad). Asimismo, debe atenderse a si es necesaria una  
tutela urgente, apreciando para ello la relevancia del derecho involucrado 0 también  
a la gravedad del dano que podria ocurrir (urgencia por la magnitud del bien  
involucrado 0 del dano).  
5. Es en este sentido que considero que debio realizarse el respectivo analisis de  
procedencia de la demanda, tomando en cuenta los criterios establecidos, con  
carâcter de precedente, en el caso Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), sobre la base  
de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06424-2015-PA/TC  
HUAURA  
MIGUEL ARCANGEL SOLIS  
OROPEZA  
6. Deben entonces respetarse las pautas establecidas por este Tribunal al respecto, sin  
perjuicio de eventuales diferencias con las mismas. Y es que, tomando en cuenta  
los parâmetros que deben caracterizar la labor de todo Tribunal Constitucional, no  
puede, por ejemplo, apoyarse la dacion de un precedente para luego  
desnaturalizarlo 0 no aplicarlo, descalificando el cumplimiento de los pasos alli  
previstos.  
dai  
S.  
I  
av  
) )  
/  
- 6  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
C -  
Lo que certifico:  
vou  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTITUCIONAL  
UB  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06424-2015-PA/TC  
HUAURA  
MIGUEL ARCANGEL SOLIS OROPEZA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden piblico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 2, incisos 14 y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", > se refiere solo a obtener  
una indemnizacion determinada por la ley.  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad o al capricho antes que a la ley 0 a la razon", lo  
que es evidentemente inaceptable.  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregandoles a los  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
Decreto Supremo 003-97-TR- es inconstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 06424-2015-PA/TC  
HUAURA  
MIGUEL ARCANGEL SOLIS OROPEZA  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
si no convencia, al menos confundiria.  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
laboral publico.  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
a Kal.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06424-2015-PA/TC  
HUAURA  
MIGUEL ARCANGEL SOLIS  
OROPEZA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mayoria, en el presente caso considero que la  
demanda de amparo debe declararse IMPROCEDENTE, dado que no es posible la  
reposicion laboral cuando no se ingresa a trabajar al Estado mediante un concurso publico  
de méritos. Mis razones son las siguientes:  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reincorporacion del demandante  
en el cargo que venia desempeniando, como chofer en la unidad de servicios generales  
del Gobierno Regional de Lima Provincias, porque habria sido objeto de un despido  
arbitrario, lesivo de su derecho constitucional al trabajo y al debido proceso.  
En la sentencia emitida en el Expediente 05057-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 5 de junio de 2015, este Tribunal establecio en los fundamentos  
18, 20, 21, 22 y 23, con caracter de precedente, que, en los casos en que se verifique la  
desnaturalizacion del contrato de trabajo temporal 0 civil, no podra ordenarse la  
reposicion a plazo indeterminado cuando se evidencie que la parte demandante no  
ingreso a la Administracion Publica mediante un concurso publico de méritos para una  
plaza presupuestada y vacante de duracion indeterminada. Los procesos de amparo en  
tramite, en el Poder Judicial y en el Tribunal Constitucional, deberan ser declarados  
improcedentes, pues no procede la reposicion en el trabajo. En tal caso, el juez  
reconducira el proceso a la via ordinaria laboral para que el demandante solicite la  
indemnizacion que corresponda.  
También se preciso que las demandas presentadas a partir del dia siguiente de la  
publicacion de la citada sentencia en el diario oficial El Peruano, cuya pretension no  
cumple el criterio de procedibilidad de acreditar el ingreso a la Administracion Publica  
mediante concurso publico de méritos para una plaza presupuestada y vacante de  
duracion indeterminada, deberan ser declaradas improcedentes sin que opere la  
reconduccion.  
Finalmente, también con caracter de precedente, se establecio la obligacion de las  
entidades estatales de aplicar las correspondientes sanciones a los funcionarios 0  
servidores que incumplieron las formalidades en la contratacion de la parte  
demandante.  
3. El articulo 5 de la Ley 28175, Ley Marco del Empleo Publico, el acceso al empleo  
publico se realiza mediante concurso publico y abierto, sobre la base de los méritos y  
capacidades de las personas, de modo que no puede ser reincorporado mediante un  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06424-2015-PA/TC  
HUAURA  
MIGUEL ARCANGEL SOLIS  
OROPEZA  
contrato a plazo indeterminado quien no ingresa por concurso publico.  
4. Conforme establece la posicion de mayoria, se ha acreditado la naturaleza laboral de la  
actividad prestada por el demandante; no obstante, debe tenerse en cuenta lo expuesto  
en el precedente emitido en el Expediente 05057-2013-PA/TC, el cual preciso que la  
Constitucion ha incorporado el principio meritocratico para vincularse al Estado  
y los trabajadores de los gobiernos regionales no estan exentos de ese requisito,  
por mas que se argumente que no pertenecen a una carrera administrativa, ya que dicho  
argumento no es incompatible con la exigencia de un concurso publico de méritos.  
5. Es asi, que se debe tener en consideracion: i) el aludido precedente del Expediente  
05057-2013-PA/TC (que se sustenta en el articulo 5 de la Ley 28175, Marco del  
Empleo Publico), exige verificar, antes de ordenar la reposicion laboral, si el  
demandante ingreso 0 no mediante concurso publico de méritos para una plaza  
presupuestada y vacante de duracion indeterminada; y ii) en el caso de autos, conforme  
se desprende de la demanda y sus recaudos, el demandante no ingreso mediante dicho  
tipo de concurso publico.  
6. Por ello, estimo que la pretension de la parte demandante debe ser declarada  
improcedente en esta sede constitucional. De otro lado, y atendiendo a que la demanda  
de autos fue interpuesta con anterioridad a la publicacion de la sentencia recaida en el  
Expediente 05057-2013-PA/TC en el diario oficial El Peruano, corresponde remitir el  
expediente al juzgado de origen para que proceda a reconducir el proceso a la via  
ordinaria laboral, conforme se dispone en el fundamento 22 de la precitada sentencia; y  
ordenar que se verifique lo pertinente con relacion a la identificacion de las  
responsabilidades funcionales mencionada en el fundamento 20 del precedente  
establecido en el Expediente 05057-2013-PA/TC.  
En ese sentido, mi voto es por:  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
2. Ordenar la remision del expediente al juzgado de origen, a fin de que proceda  
conforme se dispone en los fundamentos 20 y 22 del precedente establecido en el  
Expediente 05057-2013-PA/TC.  
S.  
Lo que certifico:  
LEDESMA NARVAEZ  
Tis t  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALO CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06424-2015-PA/TC  
HUAURA  
MIGUEL ARCANGEL SOLIS OROPEZA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
requiere de un desarrollo legislativo'.  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
por causa justa?.  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho al trabajo es el siguiente:  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
(articulo 23).  
I Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
2Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
mr  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06424-2015-PA/TC  
HUAURA  
MIGUEL ARCANGEL SOLIS OROPEZA  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
para el trabajo (articulo 23).  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
del empleo (articulo 58).  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Perû, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
estuvieran facultados O no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[.J En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06424-2015-PA/TC  
HUAURA  
MIGUEL ARCANGEL SOLIS OROPEZA  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
0 su indemnizacion 3  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
1993  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
estabilidad relativa.  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
reparacion por el dano sufrido. [.J.  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Peru (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
N I  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06424-2015-PA/TC  
HUAURA  
MIGUEL ARCANGEL SOLIS OROPEZA  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis aniadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mijuicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratândose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
de un caso de tutela urgente'.  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda, de conformidad con el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
FERRERO COSTA MUYWU  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
( Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.