
06462-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/06462-2013-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06462-2013-PA/TC  
LIMA  
MARIA ELENA CALIXTRO  
OLIVARES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2017, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional pronuncia la siguiente sentencia con el voto en mayoria de los  
magistrados Ledesma Narvaez y Sardon de Taboada, y el voto dirimente del magistrado  
Espinosa-Saldana Barrera, convocado para dirimir la discordia suscitada por el voto  
singular del magistrado Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Elena Calixtro  
Olivares contra la sentencia expedida por la Sala Mixta Transitoria de Ate de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 183, de fecha 31 de octubre de 2012, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpuso demanda de amparo contra la Municipalidad Distrital de  
Ate, a fin de que se deje sin efecto su despido incausado; y que, en consecuencia, se la  
reincorpore en las mismas labores de naturaleza permanente por la vulneracion de sus  
derechos al trabajo, al debido proceso y de defensa. Manifiesta haber laborado del 1 de  
enero de 2006 al 9 de mayo de 2011 de forma ininterrumpida, inicialmente mediante un  
contrato de locacion de servicios y luego por contratos administrativos de servicios  
(CAS), bajo la dacion del Decreto Legislativo 1057. Senala que, al realizar labores  
como obrera municipal (de naturaleza permanente) en la Subgerencia de Limpieza  
Publica de la demandada por mas de tres anos, su relacion laboral se ha convertido en  
una de plazo indeterminado, por lo que su despido sin haberse instaurado procedimiento  
alguno resulta arbitrario. Alega que la demandada, por medio de los contratos  
administrativos de servicios, pretende desconocer su verdadera condicion laboral, pues  
ingreso a laborar antes de la dacion del Decreto Legislativo 1057, por lo que su  
permanencia se debe unicamente a la desnaturalizacion del contrato de trabajo.  
El procurador publico municipal dedujo la excepcion de falta de agotamiento de  
la via administrativa e incompetencia, y contesto la demanda manifestando que la  
recurrente luego de haber suscrito contrato de locacion de servicios fue contratada  
mediante contrato administrativo de servicios (CAS), esto es, que ingreso al régimen  
laboral especial del Decreto Legislativo 1057. Por otro lado, niega que la actora haya  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06462-2013-PA/TC  
LIMA  
MARIA ELENA CALIXTRO  
OLIVARES  
sido victima de un despido arbitrario, pues de las adendas de su contrato administrativo  
de servicios consta que su vigencia fue prorrogada hasta el 31 de diciembre de 2010, no  
existiendo acuerdo de las partes para que sea renovado; por lo tanto, habiéndose  
cumplido el plazo de duracion del referido contrato, la extincion de la relacion laboral  
de la accionante se produjo en forma automatica de conformidad al literal h), numeral  
13.1 del Decreto Supremo 075-2008-PCM.  
El Juzgado Especializado en lo Civil del Cono Este declaro infundada la  
excepcion propuesta por la emplazada e infundada la demanda por considerar que en el  
Expediente 03818-2009-PA/TC se establecio que no corresponde analizar en el presente  
proceso si con anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios los  
contratos civiles que suscribio fueron desnaturalizados, pues el contrato administrativo  
de servicios ha sido prorrogado hasta el 31 de diciembre de 2010, lo que demuestra que  
la actora ha mantenido una relacion laboral a plazo determinado y que, por tanto, la  
extincion de la relacion laboral se produjo de forma automatica conforme lo dispone el  
Decreto Supremo 075-2008-PCM.  
A su turno, la Sala revisora declaro improcedente la demanda por estimar que  
existe controversia entre lo sostenido por las partes procesales, por lo que corresponde  
desarrollar una efectiva actividad probatoria, etapa de la cual carece el proceso de  
amparo.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. La recurrente solicita su reposicion laboral en el cargo que desempeniaba (obrera  
municipal). Refiere haber prestado servicios de naturaleza permanente, por lo que  
su relacion laboral se desnaturalizo en un contrato a plazo indeterminado.  
2. Por su parte, la emplazada manifiesta que la accionante no fue despedida  
arbitrariamente, sino que cuando vencio el plazo de su ultimo contrato  
administrativo de servicios se extinguio su respectiva relacion laboral.  
3. De acuerdo a la linea jurisprudencial de este Tribunal, respecto a las demandas de  
amparo relativas en materia laboral individual privada, corresponde evaluar si la  
demandante ha sido objeto de un despido incausado.  
DEL  
TRIBWNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06462-2013-PA/TC  
LIMA  
MARIA ELENA CALIXTRO  
OLIVARES  
Analisis del caso concreto  
4. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las sentencias  
emitidas en los Expedientes 00002-2010-PITC y 03818-2009-PA/TC, asi como en  
la Resolucion 00002-2010-PITC, el Tribunal ha establecido que el régimen de  
proteccion sustantivo-reparador contra el despido arbitrario, previsto en el régimen  
laboral especial del contrato administrativo de servicios, guarda conformidad con el  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion de los contratos administrativos de servicios los  
contratos civiles que habria prestado la accionante se desnaturalizaron, pues en el  
caso de que ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo  
independiente del inicio de los contratos administrativos de servicios, el cual es  
5. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que, con la constancia de prestacion  
de servicios (ff. 2 y 3), las adendas de los contratos administrativos de  
servicios (ff. 4 al 7) y los reportes de descanso fisico (ff. 8 y 9), queda demostrado  
que la actora ha mantenido una relacion laboral a plazo determinado que debio  
culminar al vencerse el plazo establecido en el ultimo contrato administrativo de  
servicios suscrito por las partes, esto es, el 31 de diciembre de 2010.  
Ahora bien, la actora en su demanda alega que ello no habria sucedido, por cuanto  
laboro después de la fecha de vencimiento del plazo de su ultimo contrato  
administrativo de servicios, es decir, hasta el 9 de mayo de 2011. Este hecho se  
acredita con la constancia policial de fojas 26, la constancia de despido emitida por  
el Ministerio de Trabajo (f. 29) y la Carta Circular de fecha 15 de abril de  
2011 (f. 12). Se advierte que mediante resolucion de fecha 30 de abril de 2014 (f. 2  
del cuadernillo del Tribunal Constitucional), se solicito a la emplazada que presente  
los contratos CAS por los meses de enero a mayo de 2011, y hasta la fecha no ha  
6. Se debe precisar que las consecuencias del hecho de trabajar después de la fecha de  
vencimiento del plazo del contrato administrativo de servicios no se encontraban  
previstas en el Decreto Legislativo 1057 ni en el Decreto Supremo 075-2008-PCM,  
es decir, que existia una laguna normativa; sin embargo, a la fecha de la emision de  
la presente sentencia, dicho supuesto se encuentra regulado en el articulo 5.2 del  
articulo 27 de la Constitucion.  
constitucional.  
presentado documento alguno.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06462-2013-PA/TC  
LIMA  
MARIA ELENA CALIXTRO  
OLIVARES  
Decreto Supremo 075-2008-PCM, que fue incorporado por el Decreto Supremo  
Efectuada esa precision el Tribunal considera que el contrato administrativo de  
servicios se prorroga en forma automatica si el trabajador continua laborando  
después de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en su ultimo contrato. Este  
hecho no genera que el contrato administrativo de servicios se convierta en un  
contrato de duracion indeterminada, debido a que el articulo 5 del Decreto Supremo  
075-2008-PCM prescribe que la "duracion del contrato no puede ser mayor al  
periodo que corresponde al ano fiscal respectivo dentro del cual se efectua la  
8. Pese a ello, y conforme se ha establecido en la sentencia emitida en el Expediente  
03818-2009-PA/IC, la reposicion en el régimen del contrato administrativo de  
servicios no resulta posible en la medida en que se trata de un régimen especial y  
transitorio, al cual solo le resulta aplicable el régimen procesal de eficacia  
indemnizatoria, razon por la cual, en el presente caso, no corresponde disponer la  
9. Sin perjuicio de lo expuesto, corresponde hacer recordar a la actora que cuando se  
termina la relacion laboral sujeta al referido régimen, sin que se presente alguna de  
las causas de extincion del contrato administrativo de servicios, se genera el  
derecho de percibir la indemnizacion prevista en el numeral 13.3 del Decreto  
10. Finalmente, resulta pertinente destacar que el hecho de que un trabajador continue  
laborando después de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en su ultimo  
contrato administrativo de servicios constituye una falta administrativa que debe ser  
objeto de un procedimiento disciplinario a fin de que se determine las  
responsabilidades previstas en el articulo 7 del Decreto Legislativo 1057, pues  
dicho hecho contraviene el procedimiento de contratacion previsto en el articulo 3  
11. Por consiguiente, habiéndose acreditado que la extincion de la relacion laboral de la  
demandante no ha afectado derecho constitucional alguno, se desestima la  
065-2011-PCM.  
contratacion".  
reposicion de la accionante.  
Supremo 075-2008-PCM.  
del Decreto Supremo 075-2008-PCM.  
demanda.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06462-2013-PA/TC  
LIMA  
MARIA ELENA CALIXTRO  
OLIVARES  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declaramos INFUNDADA la demanda.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
D / au  
Ln  
Lo que certifiço;  
27 MAR, -  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06462-2013-PA/TC  
LIMA  
MARIA ELENA CALIXTRO  
OLIVARES  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas en mayoria, en la medida que se  
declara infundada la demanda. No obstante ello, me permito senalar lo siguiente:  
1.  
En primer término, y sin duda alguna, una preocupacion central de quien imparte  
justicia en general, y de este Tribunal Constitucional en particular, es la de  
asegurar el cumplimiento de sus decisiones. En ese sentido, en la sentencia  
recaida en el Expediente 00002-2010-PVTC se declaro infundada la demanda  
de inconstitucionalidad, interpuesta en contra del Decreto Legislativo 1057,  
que regula el Régimen Especial de Contratacion Administrativa de Servicios  
Esto ha llevado a que el Tribunal Constitucional haya desestimado, en  
numerosas ocasiones, demandas donde trabajadores que laboraban al amparo de  
este régimen especial habian solicitado su reposicion en el cargo que venian  
desemperando en condicion de trabajador permanente, alegando la  
desnaturalizacion de su contrato. Esta practica constante, como queda claro,  
resulta coherente con lo decidido en la sentencia recaida en el Expediente  
Ahora bien, y mas alla de lo senalado a nivel jurisprudencial, resulta pertinente  
recordar que el Régimen Especial de Contratacion Administrativa de Servicios  
(CAS) surgio con la intencion de dejar atras la Contratacion por Servicios No  
Personales (SNP), ampliamente extendida a inicios de la década pasada. Sin  
embargo, resulta claro que, luego de varios anos de utilizacion, no parece que  
este sistema de contratacion responda actualmente al objetivo de forjar una  
administracion publica eficiente, basada en la meritocracia y la igualdad de  
En efecto, ello no podia ser de otro modo, dada la temporalidad 0, mejor dicho,  
la transitoriedad que debia tener este régimen especial y que quedo plasmado en  
la Ley 29849. Alli se establece la eliminacion progresiva del Régimen Especial  
del Decreto Legislativo 1057 y otorga derechos laborales, en cuyo articulo 1 se  
dispuso como objetivo "establecer la eliminacion del Régimen Especial de  
Contratacion Administrativa de Servicios, regulado mediante el Decreto  
(CAS).  
2.  
00002-2010-PVIC.  
3.  
oportunidades en el acceso a los cargos publicos.  
4.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06462-2013-PA/TC  
LIMA  
MARIA ELENA CALIXTRO  
OLIVARES  
Legislativo 1057. (...) La eliminacion del referido régimen se efectua de manera  
progresiva y de conformidad con las disposiciones establecidas en la presente  
Sin embargo, y contra lo que pudiera pensarse, lo cierto es que, después de  
varios anos, el Régimen Especial de Contratacion Administrativa de Servicios  
(CAS) no solo continua existiendo, sino que también ha venido creciendo de  
manera sostenida a una tasa promedio anual de 8% en el periodo 2009 - 2016.  
Ello se produce de tal forma que actualmente representan al 22% del empleo  
publico sujeto a un régimen laboral, como bien se desprende del Informe  
"Régimen Especial de Contratacion Administrativa de Servicios", > emitido por la  
Siendo asi, cabe preguntarse por cuanto tiempo mas el mantenimiento de este  
régimen especial contara con una cobertura constitucional y legal suficiente,  
muy independientemente de las loables intenciones que podrian guiar a quienes  
han permitido su permanencia. En ese sentido, considero que éste representa un  
Por ultimo, conviene pronunciarse si, en mérito a la propia estructura del  
Tribunal Constitucional peruano, los procesos que alli se atienden y lo que  
implica materializar las sentencias ya emitidas, este Alto Tribunal cuenta con la  
debida capacidad operativa e institucional para afrontar los problemas existentes  
Adelantando algo de esa discusion, convendria senalar que si bien es cierto que  
el ejercicio de las competencias explicitas e implicitas de un Tribunal  
Constitucional puede reivindicar ciertas funciones y potestades para si, aunque  
no se encuentran expresamente reconocidas para él, siempre y cuando se  
encuentren dentro de lo "constitucionalmente necesario", > y no, como alegan  
algunos, de lo "constitucionalmente posible". Senalo esto en mérito a que  
considero que, en estricto respeto a una separacion de funciones y un criterio de  
correccion funcional, el Tribunal Constitucional peruano debe entender que en  
rigor a quien corresponde solucionar los problemas generados en torno a la aun  
permanencia del Régimen Especial de Contratacion Administrativa de Servicios  
Lo recientemente senalado, por cierto, no debe llevar al inmovilismo de un  
Ley".  
5.  
Autoridad Nacional del Servicio Civil (Servir).  
6.  
punto sobre cuyos alcances conviene conversar.  
7.  
en el escenario aqui descrito.  
5.  
(CAS) es al legislador.  
6.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06462-2013-PA/TC  
LIMA  
MARIA ELENA CALIXTRO  
OLIVARES  
Tribunal Constitucional, cuya labor es precisamente la de defender y promover  
la fuerza normativa de la Constitucion y la vigencia efectiva de los derechos,  
labor que, por cierto, implica resolver conforme a Derecho, inclusive muy a  
despecho de los vacios 0 insuficiencias que pueda presentar el ordenamiento  
Estamos pues ante materias sobre las cuales se hace necesario conversar, y  
evaluar lo decidido en su momento, maxime cuando se aprecia que no se estan  
produciendo los cambios legislativos que este Tribunal Constitucional habia  
tomado como presupuesto para decidir en determinado sentido en las  
Como sintesis entonces a este primer tema, en tanto y en cuanto el Régimen  
Especial de Contratacion Administrativa de Servicios (CAS) se encuentra  
plenamente vigente y su constitucionalidad ha sido confirmada, todavia seguiran  
existiendo pronunciamientos que guarden coherencia con dicha posicion. Sin  
embargo, resulta indispensable analizar si lo ahora previsto permite una  
participacion del Tribunal Constitucional peruano que, sin romper los  
parametros constitucional 0 legalmente necesarios y su real capacidad  
operativa, pueda afrontar los problemas derivados de la supervivencia de este  
Ahora bien, también existe un segundo tema que anotar: y es que la labor del  
juez constitucional, la cual tiene por fin ultimo el reconocimiento y la tutela de  
los derechos, debe, precisamente, superar cualquier dificultad, limitacion 0  
formalidad que dificulte ese quehacer. En ese sentido, debe dejarse de lado  
cualquier interpretacion formalista de una norma 0 un concepto. Ademas, debe  
corregirse en sede de la interpretacion constitucional cualquier lectura formalista  
y en puridad técnicamente incorrecta de la normatividad vigente, maxime si se  
juridico vigente del pais donde le toca actuar.  
7.  
controversias que resuelve en relacion a este régimen especial.  
8.  
régimen especial, mas alla de lo inicialmente proyectado.  
9.  
trata de tutelar los derechos.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
lo4  
pluol 7 1  
las  
Lo que certifico:  
27 MAR 2018  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Seoretarie de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 06462-2013-PA/TC  
LIMA  
MARIA ELENA CALIXTRO  
OLIVARES  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI, EN EL QUE OPINA  
QUE SE DECLARE FUNDADA LA DEMANDA  
Con el debido respeto por mis ilustres colegas magistrados, discrepo, con el voto que  
han emitido que declara infundada la demanda. Considero que en el presente caso debe  
estimarse la demanda y ordenarse la reposicion de la recurrente. Expongo mis razones a  
1. El Tribunal Constitucional mediante las Sentencias 00002- 2010-PI/TC y 03818-  
2009-PA/TC, asi como la Resolucion 00002-2010-PITC, declaro la  
constitucionalidad del régimen laboral especial del contrato administrativo de  
servicios, pues considero que guardaba conformidad con el articulo 27 de la  
2. Con anterioridad, he estado de acuerdo con la respuesta que se ha venido otorgando  
a los diversos casos en los que los trabajadores CAS solicitaban la reposicion  
laboral, invocando la desnaturalizacion de su relacion laboral en aquellos supuestos  
en los que el vinculo laboral iniciaba con una contrato de locacion de servicios y  
luego se transformaba en un contrato administrativo de servicio. Sin embargo, hoy,  
luego de la emision de la Sentencia 5057-2013-PA/TC, denominado precedente  
Huatuco; de una detenida reflexion sobre los reclamos vinculados a la reposicion  
laboral; y, del estudio pormenorizado de los alcances del régimen laboral CAS, he  
llegado a la conclusion que la regulacion del contrato administrativo de servicios es  
constitucional siempre que en los hechos la relacion laboral del trabajador  
unicamente se haya encontrado sujeto a este tipo de contratacion estatal y para el  
desarrollo de funciones de caracter temporal; pues de existir desarrollo de  
actividades de naturaleza permanente con anterioridad a la suscripcion del CAS, se  
evidenciaria la desnaturalizacion de las labores para las cuales fue contratado el  
3. La constitucionalidad del régimen especial de contratacion administrativa de  
servicios plasmada en la Sentencia 00002-2010-PITC se sustenta entre otros  
continuacion:  
Constitucion Politica.  
trabajador.  
fundamentos en:  
o CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06462-2013-PA/TC  
LIMA  
MARIA ELENA CALIXTRO  
OLIVARES  
(...) este sistema de contratacion laboral es sustitutorio del sistema civil de contratacion de  
locacion de servicios, también conocido como de servicios no personales -regulado por el  
articulo 1764 y siguientes del Codigo Civil-, siempre que se advierta la desnaturalizaciôn de  
dicho contrato. Esto no significa que el Estado no pueda recurrir a los contratos de locacion de  
servicios, cuando por la naturaleza de la actividad a desarrollar, ello se justifique; lo que se  
proscribe es recurrir a este sistema de contratacion, para actividades que importan la existencia  
En efecto, el contrato de locacion de servicios podia ser utilizado fraudulentamente, en razon  
de las labores que se pretendia realicen los comitentes -que podian ser de naturaleza  
permanente-, 0 por la duracion de estos contratos -cuya extension los desnaturalizaba-, sin que  
por ello se respetara el goce 0 acceso a ningun derecho constitucional de naturaleza laboral  
de un vinculo laboral.  
(fundamentos 35 y 36).  
4. Por ello, considero que de presentarse situaciones en las que claramente se  
demuestre que el desarrollo de la actividad laboral anterior a la suscripcion de un  
contrato CAS era de naturaleza permanente y la prestacion de servicios al suscribir  
un contrato CAS eran similares 0 iguales, no puede asumirse como constitucional  
ni legal, desconocer la desnaturalizacion de la relacion laboral del trabajador  
aludiendo a un supuesto cambio de régimen laboral, pues ello nos llevaria a  
convalidar un uso fraudulento del contrato CAS, negando que las labores  
desarrolladas por el trabajador fueron de naturaleza permanente, avalando la  
disminucion de los derechos laborales que le corresponden, lo que lesiona el  
derecho al trabajo, al convertir en ineficaz la garantia judicial para su defensa en  
sede interna y descartar el analisis conjunto de la situacion laboral de los servidores  
sometidos a este tipo de contratacion, como un supuesto valido de ser reclamado a  
través del proceso de amparo, via procedimental idonea para la tutela de los  
5. Cabe precisar también, que de acuerdo con el articulo 3 del Decreto Legislativo  
1057, modificado por la Ley 29849, "Te]l Régimen Laboral Especial del Decreto  
Legislativo 1057 tiene caracter transitorio", es decir, que el propio Estado reconoce  
normativamente que este tipo de contratacion laboral, es solo una forma temporal  
de respuesta al caos de la contratacion publica que hoy se encuentra en proceso de  
extincion, en la medida que de acuerdo con la Ley del Servicio Civil (Ley 30057),  
el Estado busca reorganizar el sistema laboral publico a fin de equiparar los  
6. Es importante mencionar que el principio de efectividad progresiva previsto en el  
numeral 1) del articulo 2 del Pacto Internacional de Derechos Economicos, Sociales  
derechos fundamentales, como el trabajo.  
derechos laborales de todos los trabajadores que tiene a su cargo.  
y Culturales, establece que  
P DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06462-2013-PA/TC  
LIMA  
MARIA ELENA CALIXTRO  
OLIVARES  
Cada uno de los Estados Partes en el presente Pacto se compromete a adoptar medidas, tanto por  
separado como mediante la asistencia y la cooperacion internacionales, especialmente  
economicas y técnicas, hasta el maximo de los recursos de que disponga, para lograr  
progresivamente, por todos los medios apropiados, inclusive en particular la adopcion de  
Como es de verse, el citado principio internacional reconoce a los Estados Partes  
del Pacto, que existen dificultades presupuestarias que impiden garantizar la plena  
efectividad de los derechos sociales; sin embargo, también exige de ellos el mayor  
7. En tal sentido, considero que los organos encargados de administrar justicia  
constitucional, entre ellos el Tribunal Constitucional, deben coadyuvar con el  
Estado a fomentar la tutela de los derechos laborales de los trabajadores del sector  
publico a través de su jurisprudencia, sin que ello implique disminuir ni rebajar su  
condicion, pues en la actualidad el Poder Ejecutivo viene haciendo grandes  
esfuerzos para dar solucion a la problematica laboral publica, lo que supone  
incluso, regular contrataciones laborales temporales que garanticen derechos  
minimos a favor de los servidores publicos que se encuentren en esta particular  
8. Por ello, a mi juicio, el proceso de amparo es la via idonea para el analisis de la  
relacion contractual previa a la suscripcion del CAS y el periodo subsecuente bajo  
este régimen laboral especial, pues esta situacion, en su conjunto, evidencia que la  
entidad publica contratante requirio los servicios del trabajador para el desarrollo de  
labores continuas las cuales pudieron, 0 no, desnaturalizar su relacion laboral y por  
consiguiente, encubrir un uso fraudulento del CAS; escenario que corresponde ser  
evaluado en sede constitucional a fin de determinar si el cese laboral denunciado,  
lesiono 0 no el derecho tundamental al trabajo del demandante, esto en virtud del  
principio de primacia de la realidad, siempre y cuando se presenten los medios de  
9. En el presente caso, de los medios de prueba de fojas 2 a 24 se advierte que la  
recurrente laboro en forma ininterrumpida del 1 de abril de 2007 hasta el 15 de abril  
de 2011, mediante contrato de locacion de servicios, contrato administrativo de  
medidas legislativas, la plena efectividad de los derechos aqui reconocidos.  
esfuerzo para alcanzar su maxima eficacia y concrecion.  
situacion laboral.  
prueba necesarios que demuestren tal situacion.  
servicios y sin contrato, como obrera del area de limpieza publica.  
DL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.° 06462-2013-PA/TC  
LIMA  
MARIA ELENA CALIXTRO  
OLIVARES  
10. Como es de verse, la prestacion de servicios del accionante, no guarda coherencia  
con una labor de la naturaleza temporal, pues las funciones que desarrollo como  
obrera de limpieza publica son de naturaleza permanente y continua en toda  
municipalidad, razon por la cual, su relacion laboral se encontraba desnaturalizada  
a la fecha de su cese. Cabe precisar que de acuerdo con lo establecido por el  
articulo 37 de la Ley 27972, Ley Organica de Municipalidades, los obreros  
municipales se encuentran sujetos al régimen laboral de la actividad privada,  
situacion por la cual, la extincion de la relacion laboral de la demandante se  
encontraba sujeta a la existencia de una causa justa, hecho que en el presente caso  
no ha ocurrido, lo cual acredita la afectacion de su derecho invocado.  
Sentido de mi voto  
En tal sentido, mi voto es porque se declare fundada la demanda, debiéndose reponer a  
dona Maria Elena Calixtro Olivares como trabajadora a plazo indeterminado en el  
mismo cargo que venia ocupando al momento de su cese u otro de similar nivel 0  
categoria, mas el pago de costos.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
To .  
FLAVIO REATEGUI APAZA  
Secretario de la Sala Segunda  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL