
06494-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/06494-2015-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06494-2015-PA/TC  
OMARA OGMEF LIA KEYSHI  
MENDOZA FLORES  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera  
pronuncia la siguiente sentencia, con el voto singular del magistrado Sardon de  
Taboada; y con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa, aprobado en la sesion de  
Pleno del dia 5 de setiembre de 2017 y los votos singulares de los magistrados Blume  
Fortini y Sardon de Taboada que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Omara Ogmef Lia Keyshi  
Mendoza Flores contra la resolucion de fojas 39, de fecha 30 de setiembre de 2015,  
expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
N TECEDENTES  
dA -  
Con fecha 20 de julio de 2015, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el director ejecutivo del Hospital Santa Maria del Socorro y solicita que se  
declare inaplicable la Resolucion Directoral 195-2015-HSMSJUPER, de fecha 10 de  
junio de 2015. Mediante dicha resolucion se declaro improcedente el pedido de la  
recurrente de dejar sin efecto la resolucion ficta que da por concluido su vinculo laboral  
con el Hospital Santa Maria del Socorro. En consecuencia, solicita que se la reponga en  
el cargo de enfermera que venia desempenando, mas el pago de los devengados,  
intereses legales, y costas y costos procesales. Considera que se ha vulnerado su derecho  
al trabajo, de defensa y al principio de no discriminacion, pues mediante la carta 002-  
2015-GORE CA-U.E405-HSMSIDE, de fecha 29 de mayo de 2015, se le informo la  
decision de dar por concluido su contrato administrativo de servicios porque no cumplio  
con adjuntar y presentar la documentacion original de su expediente. No obstante, ya  
habia concluido el concurso y se encontraba laborando para la demandada, y no se le dio  
la oportunidad de ejercer su derecho de defensa.  
El Segundo Juzgado Civil de Ica, con fecha 24 de julio de 2015, declaro  
improcedente la demanda por estimar que la relacion laboral que mantuvieron las partes  
culmino por decision unilateral de la demandada, lo que genera el derecho a percibir el  
pago de la penalidad prevista en el numeral 13.3 del Decreto Supremo 075-2008-PCM,  
modificado por el articulo 1 del Decreto Supremo 065-2011-PCM, hecho ante el cual no  
cabe reposicion, dada la naturaleza del régimen procesal del contrato administrativo de  
-  
servicios.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.] N. 06494-2015-PA/TC  
OMARA OGMEF LIA KEYSHI  
MENDOZA FLORES  
ICA  
La Sala revisora confirma la apelada por considerar que lo relativo a la actividad  
derivada del contrato administrativo de servicios (CAS) corresponde resolverlo en el  
proceso comtemnciosp-administmativo, en tanto se haya agotado la via administrativa, de  
conformidad con lo dispuesto por el articulo 16 del Decreto Supremo 075-2008-PCM.  
FUNDAMENTOS  
1. Antes de ingresar a evaluar el fondo de la controversia constitucional, es preciso  
examinar el rechazo in Zimine dictado por las instancias judiciales precedentes, pues  
en segunda instancia la demanda fue rechazada liminarmente, con el argumento de  
que, para ventilar la pretension, debe recurrirse a otra via procedimental.  
La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la demandante  
en el cargo que venia desempenando, por haber sido despedida arbitrariamente  
vulnerandose su derecho constitucional al trabajo, de defensa y el principio de no  
discriminacion.  
Sobre el particular, debe recordarse que, de acuerdo a la linea  
para proteger el despido arbitrario alegado por la demandante.  
de  
7V  
jurisprudencial  
este Tribunal, el proceso de amparo constituye la via idonea, eficaz y satisfactoria  
4. Teniendo ello presente, este Tribunal considera que tanto en primera como en  
segunda instancia se ha incurrido en un error al momento de calificar la demanda,  
por lo que deberia revocarse el auto de rechazo liminar y ordenarse su admision a  
tramite, pues en el caso de autos la demandante cuestiona el despido del cual ha  
No obstante ello, y en atencion a los principios de celeridad y economia procesal,  
este Tribunal considera pertinente no hacer uso de la mencionada facultad, toda vez  
que en autos aparecen elementos de prueba suficientes que posibilitan un  
pronunciamiento de fondo, mas aun si la emplazada ha sido notificada del  
concesorio del recurso de apelacion (folio 32 vuelta), lo que implica que su derecho  
de defensa esta absolutamente garantizado, por lo que en el presente caso se  
procedera a evaluar si la demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
sido objeto.  
Analisis del caso  
5. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las Sentencias  
00002-2010-PUTC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la Resolucion 00002-2010-  
PI/TC, este Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-  
reparador contra el despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del  
mM  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06494-2015-PA/IC  
OMARA OGMEF LIA KEYSHI  
MENDOZA FLORES  
ICA  
contrato administrativo de servicios guarda conformidad con el articulo 27 de la  
Conforme se advierte del contrato administrativo de servicios 254-2015-HSMSI  
(folio 6) y de la carta 002-2015-GORE ICA-U.E4US-HSMSUDE, de fecha 29 de  
mayo de 2015 (folio 11), la demandante laboro para la emplazada bajo el régimen  
previsto en el Decreto Legislativo 1057 hasta el 29 de mayo de 2015. En efecto, en  
Constitucion.  
la citada carta se senala:  
[...] nuestra Institucion en forma conjunta con la Direccion Regional de  
Salud, conformo una Comision de Trabajo a fin de realizar la Verificacion de  
Autenticidad de documentos; informe elevado a esta Direccion a través del  
Oficio de la referencia, el cual indica que luego de evaluado su FILE personal  
original se ha detectado que NO cumplio en adjuntar y presentar la  
documentacion original de su expediente; en ese sentido muy a nuestro pesar  
esta Direccion ha visto por conveniente dar por concluido el vinculo laboral  
con su persona de forma permanente [...].  
Viee  
De la lectura de lo transcrito puede concluirse que la relacion laboral que  
mantuvieron las partes culmino por decision unilateral de la emplazada.  
7. Sobre la pretension de reposicion en el régimen del contrato administrativo de  
servicios, cabe recordar que en la Sentencia 03818-2009-PA/IC, este Tribunal  
senalo:  
La solucion de reposicion desnaturalizaria la esencia especial y transitoria del  
contrato administrativo de servicios, por cuanto los contratos de trabajo en  
este régimen son a plazo determinado y no a plazo indeterminado. Ademas,  
conforme al parrafo d) del articulo 70 del Protocolo Adicional a la  
Convencion Americana sobre Derechos Humanos en materia de Derechos  
Economicos, Sociales y Culturales, en casos de despido injustificado, el  
trabajador tendra derecho a una indemnizacion 0 a la readmision en el  
empleo 0 a cualquier otra prestacion prevista por la legislacion nacional.  
Consecuentemente, al régimen laboral especial del contrato administrativo  
de servicios no le resulta aplicable el régimen procesal de eficacia restitutoria  
(readmision en el empleo), sino unicamente el régimen procesal de eficacia  
restitutiva (indemnizacion).  
8. Por lo tanto, cuando se termina la relacion laboral sin que se presente alguna de las  
causas de extincion del contrato administrativo de servicios, se genera el derecho a  
percibir el pago de la penalidad prevista en el articulo 13, numeral 13.3 del Decreto  
Supremo 075-2008-PCM, modificado por el articulo 1 del Decreto Supremo 065-  
2011-PCM. Por lo que es menester precisar que la demandante tiene derecho de  
solicitar en la via procedimental correspondiente el pago de la penalidad por  
pr I  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06494-2015-PA/TC  
OMARA OGMEF LIA KEYSHI  
MENDOZA FLORES  
ICA  
haberse dado fin a su relacion laboral sin que haya mediado alguna de las causales  
Asimismo de autos se advierte que a la demandante no se le concedio el plazo  
9. En consecuencia, corresponde desestimar la demanda por no ser procedente la  
reposicion de la demandante a su puesto de trabajo por haber estado sujeta al  
régimen laboral que regula los contratos administrativos de servicios; por tanto, no  
10. Finalmente respecto a la vulneracion del principio de discriminacion alegado por la  
demandante, debe precisarse que en autos no obran documentos 0 indicios que  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
legales de extincion del contrato administrativo de servicios.  
suficiente para que realice sus descargos.  
se ha vulnerado su derecho constitucional al trabajo.  
acrediten dicha vulneracion.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos constitucionales alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
RAMOS NUNEZ  
S  
- Phiy 5  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA MWWW  
/  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secrotario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
 sA  
BL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° - 06494-2015-PA/TC  
OMARA OGMEF LIA KEYSHI  
MENDOZA FLORES  
ICA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI EN EL  
QUE OPINA QUE CORRESPONDE DECLARAR IMPROCEDENTE LA  
DEMANDA POR HABERSE PRODUCIDO LA SUSTRACCION DE LA  
Discrepo, respetuosamente, de la sentencia de mayoria que ha decidido declarar  
INFUNDADA la demanda, pues, a mi consideracion, corresponde declararla  
IMPROCEDENTE por haberse producido la sustraccion de la materia controvertida,  
dado que, a la fecha, la afectacion de sus derechos de defensa y al trabajo se ha tornado  
Me explico. Del contrato administrativo de servicios 254-2015-HSMSI (folio 6), se  
aprecia que la demandante suscribio un contrato con el Hospital Santa Maria del  
Socorro por el periodo del 7 de mayo al 31 de diciembre de 2015. Por ello, dado que el  
término contractual inicialmente pactado por las partes, ha perdido vigencia, razon por  
la cual, en la actualidad no seria posible retrotraer las cosas al estado anterior de la  
MATERIA  
en irreparable.  
presunta vulneracion de los derechos invocados.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
f  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUMLCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06494-2015-PA/TC  
OMARA OGMEF LIA KEYVSHI  
MENDOZA FLORES  
ICA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden publico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 14 y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", se refiere solo a obtener  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
una indemnizacion determinada por la ley.  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", > lo  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregandoles a los  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
que es evidentemente inaceptable.  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Decreto Supremo 003-97-TR - es inconstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06494-2015-PA/TC  
OMARA OGMEF LIA KEYVSHI  
MENDOZA FLORES  
ICA  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
si no convencia, al menos confundiria.  
laboral publico.  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Socretario Relator  
TRBUNALCONSTITUCIONAL