
06498-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/06498-2015-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06498-2015-PA/TC  
HUAURA  
GERARDO MAGNO LEÔN JESUS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de julio de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Urviola Hani, Blume  
Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada pronuncia la siguiente sentencia, con el  
abocamiento del magistrado Espinosa-Saldania Barrera, aprobado en la sesion del Pleno  
de fecha 20 de junio de 2017, y el de la magistrada Ledesma Narvâez aprobado en la  
sesion del Pleno de fecha 30 de junio de 2017. Asimismo, se agregan los fundamentos  
de voto del magistrado Urviola Hani y Blume Fortini y los votos singulares de los  
magistrados Ledesma Narvaezy Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gerardo Magno Leon  
Jesus contra la sentencia de fojas 190, de fecha 23 de julio de 2015, expedida por la Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, que declaro improcedente la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Treule Con fecha 21 de agosto de 2014, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Sayan, solicita que se deje sin efecto el despido  
arbitrario del que fue objeto, y que en consecuencia, se lo reponga en el cargo de  
sereno; se le incluyan las bonificaciones, asignaciones y las prerrogativas que le  
correspondan como personal estable, se le respete su horario de 8 horas diarias, asi  
como su dia de descanso; y se le abone las remuneraciones dejadas de percibir y los  
costos y costas del proceso. Refiere que presto servicios para la Municipalidad  
emplazada sin contrato desde el 6 de marzo de 2013 hasta el 16 de agosto de 2014, de  
forma continua y permanente, no obstante, lo cual fue despedido de forma arbitraria, sin  
habérsele expresado causa alguna relacionada con su conducta 0 capacidad que  
justifique el despido, pese a que en los hechos se habia configurado una relacion de  
trabajo a plazo indeterminado, en aplicacion del principio de la primacia de la realidad.  
Alega que se ha vulnerado su derecho constitucional al trabajo  
El procurador publico de la Municipalidad emplazada propone la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia y contesta la demanda, argumenta que el  
demandante no ha trabajado de manera continua y permanente. Precisa ademas que  
presto servicios mediante contratos de locacion de servicios, por dos meses no  
continuos en diversos periodos a cargo de la Meta de Plan de Incentivos, que no son  
exclusivas de su representada porque no son cubiertos con recursos de la entidad.  
El Tercer Juzgado Civil de Huaura, con fecha 15 de enero de 2015 declaro  
infundada la excepcion propuesta; y con fecha 20 de enero del citado ano, fundada en  
parte la demanda, por considerar que de los medios probatorios obrantes en autos se  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06498-2015-PA/TC  
HUAURA  
GERARDO MAGNO LEÔN JESUS  
acredita que entre las partes existio vinculo y subordinacion laboral, de conformidad a  
lo dispuesto por el articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR.  
La Sala Superior revisora, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda. Estimo que en el presente caso el accionante no acredita que su ingreso se  
produjo por concurso publico. Por ende, en su opinion, y en aplicacion del precedente  
recaido en el Expediente 05057-2013-PA/IC, la presente demanda debe ser remitida al  
organo judicial laboral ordinario, razon por la cual carece de objeto resolver la  
excepcion de incompetencia.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion Previa  
1. Atendiendo a que conforme a la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC, cuando se interpuso la demanda de amparo (21 de agosto de 2014) todavia  
no se habia materializado la Nueva Ley Procesal del Trabajo. Es decir, no habia una  
via igualmente satisfactoria. Por esta razon, corresponde desestimar la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita ser repuesto en el cargo de serenazgo. Sostiene que ha sido  
despedido arbitrariamente puesto que presto servicios para la Municipalidad  
emplarada desde el 6 de marzo de 2013 hasta el 16 de agosto de 2014, de forma  
continua y permanente, no obstante, lo cual fue despedido de forma arbitraria, sin  
habérsele expresado causa alguna relacionada con su conducta 0 capacidad que lo  
justificara, y pese a que en los hechos se habia configurado una relacion de trabajo a  
plazo indeterminado, en aplicacion del principio de la primacia de la realidad. Alega  
que se ha vulnerado su derecho constitucional al trabajo.  
Procedencia de la demanda  
3. En la sentencia emitida en el Expediente 06681-2013-PA/IC, publicada el 20 de  
julio de 2016 en el portal web institucional, este Tribunal preciso los alcances del  
precedente contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC, senalando que estas  
pautas solamente seran aplicables a los casos en los que la plaza en la que laboraba  
el demandante antes de producirse el acto lesivo forme parte de la carrera  
administrativa y no a otras modalidades de funcion publica. Aquello en mérito a que  
no tendria sentido exigir el empleo de criterios meritocraticos cuando no se requiere  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06498-2015-PA/TC  
HUAURA  
GERARDO MAGNO LEÔN JESUS  
tomar en cuenta estas consideraciones frente a quienes no son parte de la carrera  
administrativa (cfr. fund. 10 a 13 de la sentencia emitida en el Expediente 06681-  
2013-PA/TC).  
4. Esto es especialmente relevante, pues implica tener en cuenta que hay distintos  
regimenes legales que si forman parte de la carrera administrativa (por ejemplo, y  
sin animo taxativo, los trabajadores sujetos al Decreto Legislativo 276, Ley de  
Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector Publico, y a la  
Ley 30057, Ley del Servicio Civil), y otros que claramente no forman parte de ella  
(como es el caso, también sin animo exhaustivo, de los obreros municipales sujetos  
a la actividad privada, los trabajadores del régimen de la Contratacion  
Administrativa de Servicios, los funcionarios de confianza 0 los trabajadores de las  
empresas del Estado).  
5. Por estos motivos, este Tribunal preciso que, para que sean aplicables las reglas del  
precedente contenido en el Expediente 05057-2013-PA/IC, es necesario que el caso  
en cuestion presente las siguientes caracteristicas:  
a. El caso debe referirse a la desnaturalizacion de un contrato, que puede tratarse  
de uno temporal (a.1) 0 de naturaleza civil (a.2), a través del cual  
supuestamente se encubrio una relacion laboral de caracter permanente.  
b. Debe pedirse la reposicion en una plaza que forma parte de la carrera  
administrativa (b.1), que, por ende, a aquella a la cual corresponde acceder a  
través de un concurso publico de méritos (b.2), y que ademas se encuentre  
vacante (b.3) y presupuestada (b.4).  
7  
6. En el presente caso, la parte demandante reclama la desnaturalizacion de un  
contrato de naturaleza civil, cumpliéndose asi con el primer elemento (a.2) de la  
regla jurisprudencial expuesta. Sin embargo, el pedido de la parte demandante es  
que se ordene su reposicion en el puesto de serenazgo (sujeto al régimen laboral de  
la actividad privada, conforme al articulo 37 de la Ley Organica de  
Municipalidades), esto es, en un cargo en el que claramente no hay progresion en la  
carrera (ascenso). Por tanto, no existe coincidencia entre lo solicitado y lo previsto  
en el presupuesto (b), esto es, que se pida la reposicion en una plaza que forme  
parte de la carrera administrativa.  
7. En consecuencia, y al no ser aplicable el precedente contenido en el Expediente  
05057-2013-PA/IC, este Tribunal se avocara al conocimiento de otros aspectos de  
la presente controversia para evaluar si el recurrente fue objeto de un despido  
arbitrario.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06498-2015-PA/TC  
HUAURA  
GERARDO MAGNO LEÔN JESUS  
Analisis del caso concreto  
Argumentos de la parte demandante  
8. La demandante afirma que ha sido victima de un despido sin expresion de causa,  
violatorio de su derecho constitucional al trabajo. Ello en mérito debido a que si  
bien estuvo sujeto a una relacion civil, en los hechos presto servicios bajo una  
relacion laboral a plazo indeterminado. Por ende, solo podia ser despedido por causa  
relacionada con su capacidad 0 conducta laboral.  
Argumentos de la parte demandada  
9. El procurador de la municipalidad emplazada, argumenta que el demandante no ha  
trabajado de manera continua y permanente. Precisa ademas que presto servicios  
mediante contratos de locacion de servicios, por dos meses no continuos en diversos  
periodos a cargo de la Meta de Plan de Incentivos, que no son exclusivas de su  
representada porque no son cubiertos con recursos de la entidad.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
10. El articulo 22 de la Constitucion establece que "El trabajo es un deber y un  
derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de una persona"; y el  
articulo 27 de la Carta Magna senala que "La ley otorga al trabajador adecuada  
proteccion contra el despido arbitrario".  
11. Conforme a lo dispuesto en el articulo 37 de la Ley 27972, Ley Orgânica de  
Munigipalidades, el personal obrero de las municipalidades se encuentra sujeto al  
régimen laboral de la actividad privada.  
LL. En el presente caso se debe determinar si la prestacion de servicios del recurrente,  
en aplicacion del principio de primacia de la realidad, puede ser considerado un  
contrato de trabajo. Y es que, de ser asi, el demandante solo podia ser despedido  
por causa justa prevista en la ley. Asi, en la sentencia emitida en el Expediente  
1944-2002-AA/TC, se establecio que mediante el referido principio "L...] en caso de  
discordancia entre lo que ocurre en la practica y lo que fluye de los documentos,  
debe darse preferencia a lo primero; es decir, a lo que sucede en el terreno de los  
hechos" (fundamento 3).  
13. Pues bien, para determinar si existio una relacion de trabajo entre las partes  
encubierta mediante un contrato civil, este Tribunal debe evaluar si en los hechos se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06498-2015-PA/TC  
HUAURA  
GERARDO MAGNO LEÔN JESUS  
presento, en forma alternativa y no concurrente, algunos de los siguientes rasgos de  
laboralidad: a) control sobre la prestacion 0 la forma en que ésta se ejecuta; b)  
integracion de la demandante en la estructura organizacional de la emplazada; c)  
prestacion ejecutada dentro de un horario determinado; d) prestacion de cierta  
duracion y continuidad; e) suministro de herramientas y materiales a la demandante  
para la prestacion del servicio; f) pago de remuneracion a la demandante; y, g)  
reconocimiento de derechos laborales, tales como las vacaciones anuales, las  
gratificaciones y los descuentos para los sistemas de pensiones y de salud.  
14. En el presente caso, con los recibos por honorarios (folios 22 a 30) los informes  
emitidos por el demandante (folios 5 a 21), copia de la Constatacion Policial (folio  
4)y el Informe 0409-2014-SGL/MDS, de fecha 15 de setiembre de 2014, expedido  
por la subgerente de Logistica, se corrobora que el demandante presto servicios  
para la emplazada de forma ininterrumpida desde el 6 de marzo de 2013 hasta el 16  
de agosto de 2014 desempenando la funcion de serenazgo, labores que por sus  
propias caracteristicas son de naturaleza permanente y subordinada. Ademas se  
acredito que la demandante estuvo sujeto a subordinacion, conforme se desprende  
de los informes, obrantes de folios 5 a 21, los cuales se encuentran debidamente  
recepcionados por la emplazada. En estos informes expresamente se senala entre  
otros, que "Acatamos las ordenes del Jefe de Seguridad Ciudadana".  
15. Habiéndose determinado que la labor ejercida por el demandante tiene naturaleza  
laboral, debido a la existencia de prestacion personal de servicios remunerados y  
ubordinados, entonces se concluye, que en aplicacion del principio de primacia de  
realidad, debe prevalecer una cabal realidad de los hechos sobre las formas y  
aparfencias que se pretenden dar con las relaciones civiles. Por ende la labor  
Ne  
jercida por el demandante tiene naturaleza laboral, debido a la existencia de los  
elementos de un  
de trabajo.  
contrato  
16. En mérito a lo expuesto, queda establecido que entre las partes ha existido una  
relacion de naturaleza laboral y no civil, toda vez que la relacion contractual que  
mantuvieron la parte demandante y la emplazada se ha desnaturalizado. Por esta  
razon, para el cese del actor debio imputarse una causa relativa a su conducta 0  
capacidad laboral que lo justifique, otorgandole los plazos y derechos a fin de que  
haga valer su defensa, lo que no ha ocurrido en el presente caso.  
Efectos de la sentencia  
17. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la entidad demandada ha  
vulnerado el derecho constitucional al trabajo, corresponde ordenar la reposicion  
del demandante como trabajador a plazo indeterminado en el cargo que venia  
ICA PEL, -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06498-2015-PA/TC  
HUAURA  
GERARDO MAGNO LEÔN JESUS  
desempenando 0 en otro de similar categoria O nivel, en el plazo de dos dias.  
Aquello bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas  
coercitivas previstas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional.  
18. De otro lado, y de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, la entidad emplazada debe asumir los costos del proceso, los cuales  
deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia. Asimismo,  
debe denegarse el pago de costas del proceso, pues el Estado esta exonerado del  
pago de ellas.  
19. En cuanto al pago de las remuneraciones dejadas de percibir al no tener naturaleza  
restitutoria, no puede ser estimada mediante el proceso de amparo, razon por la cual  
debe rechazarse dicho pedido.  
20. Teniendo presente que existen reiterados casos en los que se estima la demanda de  
amparo por haberse comprobado un despido arbitrario, este Tribunal estima  
pertinente senalar que, cuando se interponga y admita una demanda de amparo  
contra una entidad del Estado que tenga por finalidad la reposicion del demandante.  
Ello debe registrarse como una posible contingencia economica que ha de preverse  
en el presupuesto de cada una de dichas entidades, con la finalidad de que la plaza  
que ocupaba se mantenga presupuestada para, de ser el caso, poder actuar 0 ejecutar  
en forma inmediata la sentencia estimativa.  
21 En estos casos, la Administracion publica, para justificar el mantenimiento de la  
pleza presupuestada, tendra presente que el articulo 7 del Codigo Procesal  
JOet Consutucional dispone que "El procurador publico, antes de que el proceso sea  
resuelto en primer grado, esta facultado para poner en conocimiento del titular de la  
entidad su opinion profesional motivada cuando considere que se afecta el derecho  
constitucional invocado".  
22. Con la opinion del procurador publico pueden evitarse y preverse gastos fiscales, ya  
que la Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si es que la pretension  
buscada es estimable segun la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal  
Constitucional) 0 proseguir con el proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06498-2015-PA/TC  
HUAURA  
GERARDO MAGNO LEÔN JESUS  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la excepcion propuesta.  
2. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho al trabajo. En consecuencia, NULO el despido arbitrario del demandante.  
3. ORDENAR a la Municipalidad Distrital de Sayan que reponga a don Gerardo  
Magno Leon Jesus como trabajador a plazo indeterminado, en el cargo que venia  
desempeniando 0 en otro de igual 0 similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias,  
bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional, con el abono  
de los costos procesales.  
4. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido al pago de las  
costas y las remuneraciones dejadas de percibir.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
URVIOLA HANI  
  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ldair  
Qu  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06498-2015-PA/TO  
HUAURA  
GERARDO MAGNO LEÔN JESUS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
POR CONSIDERAR QUE EL AMPARO ES LA VIA IDONEA PARA  
RESOLVER LA CONTROVERSIA  
Si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo y me aparto de su  
fundamento 1, en el que, para resolver la excepcion de incompetencia y determinar si  
existe en el caso una via igualmente satisfactoria, en aplicacion de los criterios  
establecidos en el precedente contenido en la STC 02383-2013-PA/TC, conocido como  
precedente Elgo Rios, se senala expresamente lo siguiente:  
"Atendiendo a que conforme a la sentencia emitida en el Expediente 02383-  
2013-PA/TC, cuando se interpuso la demanda de amparo (21 de agosto de  
2014) todavia no se habia materializado la Nueva Ley Procesal del Trabajo. Es  
a  
decir, no habia una via igualmente satisfactoria. Por esta razon, corresponde  
desestimar la excepcion de incompetencia por razon de la materia. 1  
Es decir, antes de resolver el fondo de la controversia, en tal fundamento se realiza un  
analisis previo relativo a verificar si a la fecha de interposicion de la demanda de  
amparo en el caso sub litis, se encontraba vigente la Nueva Ley Procesal del Trabajo,  
Ley 29497, en el Distrito Judicial de Huaura; y, como quiera que a esa fecha aun no se  
encontraba vigente tal ley en el referido distrito judicial, se concluye que el accionante  
no contaba con una via igualmente satisfactoria, siendo procedente el amparo. De lo  
contrario, esto es, de haber estado vigente la Nueva Ley Procesal del Trabajo al  
momento de la presentacion de la demanda, se infiere que la excepcion de  
incompetencia hubiera sido amparada por existir una via igualmente satisfactoria: la del  
proceso laboral abreviado.  
A este respecto, disiento rotundamente con el referido analisis previo, careciendo de  
objeto que se haya realizado por las consideraciones que detallo a continuacion:  
1. El proceso de amparo también puede proceder en aquellos casos en que esté  
implementada y aplicandose la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, en  
tanto se demuestre que el proceso de amparo que se encuentra tramitandose ante la  
justicia constitucional es una via célere e idonea para atender el derecho de la parte  
demandante, caracteristicas que tiene que determinarse no en funcion de un analisis  
constrenido al aspecto netamente procedimental disenado en las normativas  
correspondientes a cada tipo de proceso, sino en funcion basicamente de un analisis  
coyuntural referido al momento de aplicacion de la via paralela.  
2. Se trata, entonces, de determinar si existe una via igualmente satisfactoria, teniendo  
en cuenta el tiempo que viene empleando la parte demandante y la instancia ante la  
que se encuentra su causa, ya que, obviamente no resultara igualmente satisfactorio  
LIC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06498-2015-PA/TC  
HUAURA  
GERARDO MAGNO LEÔN JESUS  
a su pretension que estando en un proceso avanzado en la justicia constitucional, se  
pretenda condenar al justiciable a iniciar un nuevo proceso en otra via, lo cual  
inexorablemente implicara un mayor tiempo de litigio y de lesion a sus derechos  
constitucionales.  
3. En el presente caso, el recurrente interpuso su demanda el 21 de agosto de 2014.  
Esto es, hace mas de 3 anos y 2 meses, por lo que bajo ningun supuesto, haya estado  
vigente 0 no la Nueva Ley Procesal del Trabajo en el Distrito Judicial de Huaura,  
resulta igualmente satisfactorio que se le condene a reiniciar su proceso en la via  
ordinaria, a través del proceso laboral abreviado.  
4. La postura de aplicar los criterios del precedente Elgo Rios para casos como el  
presente, alarga mucho mas la espera del litigante para obtener justicia  
constitucional; espera de por si tortuosa y extenuante, y que puede tardar varios  
anos. Tampoco se condice con una posicion humanista, con los principios  
constitucionales que informan a los procesos constitucionales, ni con una real y  
efectiva tutela de urgencia de los derechos fundamentales.  
De otro lado, discrepo y me aparto también de los fundamentos 3, 4, 5, 6 y 7 de la  
sentencia de autos, en los que se menciona el precedente establecido en la STC 05057-  
2013-PA/TC, conocido como Precedente Huatuco, que, contrariando una linea  
jurisprudencial tuitiva y consolidada del Tribunal Constitucional, indebidamente  
elimino la reposicion laboral para los trabajadores del Estado que ingresaron sin  
concurso publico.  
A este respecto, me remito a las razones de mi discrepancia en cuanto a la pertinencia,  
sentido, contenido, alcances y aplicacion del citado precedente que aparecen  
extensamente expuestas en el voto singular que emiti en dicho expediente, pues, estoy  
completamente convencido de que el proceso de amparo es la via idonea para la tutela  
del derecho al trabajo frente al despido arbitrario de los trabajadores del sector publico  
aun cuando no hayan ingresado por concurso publico. Esto, en aplicacion del principio  
de primacia de la realidad.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Fravio Reategui Apaza  
Socretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
CA REC  
EXP. N.9 06498-2015-PA/TC  
HUAURA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
GERARDO MAGNO LEON JESUS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente  
fundamento de voto con la finalidad de explicar las razones por las cuales voto por  
declarar FUNDADA la demanda, pese a que en el Expediente N. o 06681-2013-PA/TC  
(caso Cruz Llamos) expresé una posicion que puede parecer, a primera vista, contraria.  
En efecto, en mi voto singular en el caso Cruz Llamos, senalé que dicha demanda debia ser  
declarada improcedente, toda vez que a la fecha de interposicion de esta (7 de mayo de  
2012), ya se encontraba vigente en el distrito judicial de Lambayeque la Nueva Ley  
Procesal del Trabajo. Por lo tanto, teniendo en cuenta el precedente Elgo Rios (Expediente  
N. o 02383-2013-PA/TC), el proceso laboral abreviado se constituia como una via  
igualmente satisfactoria para atender la pretension de reposicion en el cargo de obrero.  
Sin embargo, en el presente caso, no nos encontramos ante la misma situacion. Si bien la  
controversia central en ambos expedientes es la reposicion como obrero en una  
Municipalidad (y ello por cuanto, el Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia  
como por ejemplo la sentencia recaida en el Expediente 04867-201 1-PA/TC, ha  
equiparado las labores ejecutadas por un sereno, como el demandante, a las de un obrero),  
en el caso de autos la demanda fue interpuesta sin que esté vigente la Nueva Ley Procesal  
del Trabajo en el distrito judicial de Huaura. Por tanto, en esa fecha, no existia una via  
igualmente satisfactoria a la cual pudiera acudir el demandante.  
En ese sentido, considero importante establecer claramente en qué ocasiones se debe  
utilizar la doctrina jurisprudencial establecida en el caso Cruz Llamos para resolver casos  
relativos a reposiciones de obreros municipales:  
Cuando la demanda haya sido interpuesta con anterioridad a la vigencia de  
la Nueva Ley Procesal del Trabajo, corresponde la aplicacion de la doctrina  
jurisprudencial contenida en el caso Cruz Llamos.  
Cuando la demanda haya sido interpuesta con posterioridad a la entrada de  
vigencia de la Nueva Ley Procesal del Trabajo, debera aplicarse lo senalado en el  
precedente Elgo Rios.  
S.  
a S  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
a  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06498-2015-PA/TC  
HUAURA  
GERARDO MAGNO LEÔN JESUS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
La parte demandante solicita su reposicion en el puesto de trabajo, por considerar que  
fue despedida arbitrariamente. Sin embargo, como he senalado repetidamente en mis  
votos emitidos como magistrado de este Tribunal Constitucional, considero que nuestra  
Constitucion no establece un régimen de estabilidad laboral absoluta.  
El articulo 27 de la Constitucion dice:  
La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
El Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, establece que corresponde indemnizar -no reponer al  
trabajador despedido arbitrariamente. No hay nada inconstitucional en ello, ya que el  
legislador esta facultado por la Constitucion para definir tal adecuada proteccion.  
Por demas, el articulo 7 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales  
Protocolo de San Salvador- - suscrito por el Peru, establece que cada legislacion  
nacional puede determinar qué hacer frente al despido injustificado.  
Asi, la reposicion no tiene base en la Constitucion ni en las obligaciones internacionales  
del Peru. Deriva solo de un error de alguna manera tenemos que llamarlo de este  
Tribunal, cometido al resolver el caso Sindicato Telefonica el ano 2002 y reiterado  
lamentablemente desde entonces. La persistencia en el error no lo convierte en acierto.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
N  
Lo que certifico:  
  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
JBL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06498-2015-PAVIC  
HUAURA  
GERARDO MAGNO LEÔN JESUS  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
El acceso al empleo estatal, de todos, se rige por  
el principio meritocratico. Asi lo manda la  
Constitucion, la ley y el TC.  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, en el presente caso  
estimo que la demanda de amparo debe declararse IMPROCEDENTE, dado que los  
trabajadores municipales del serenazgo no son obreros, sino empleados debido a las  
labores complejas que realizan; y porque la sentencia emitida en el Expediente 06681-  
2013-PA/TC (caso Cruz Llamos) al no constituirse en precedente 0 doctrina  
jurisprudencial, carece de fuerza vinculante para inaplicar O cambiar el precedente  
Huatuco. Mis razones son las siguientes:  
Los trabajadores municipales del serenazgo no son obreros sino empleados  
1. En mi opinion, no es aplicable a los autos los criterios del caso Cruz Llamos porque  
el personal de serenazgo no tiene la categoria de "obrero". En funcion a las labores  
que desempenan ellos son empleados y pertenecen al régimen laboral de la  
actividad publica, de conformidad con el articulo 37 de la Ley 27972, Organica de  
Municipalidades.  
El personal de serenazgo también realiza labores administrativas en la ejecucion de  
sus servicios, pues se encarga de registrar sus intervenciones y de redactar informes  
de las ocurrencias en el que participa. Si realizan labores administrativas, entonces,  
deben ser considerados como "empleados". Asi es como viene razonando el  
Tribunal Constitucional en el caso de los almaceneros de las municipalidades,  
donde se asume que tienen la categoria de empleados porque realizan "acciones  
administrativas" (véanse los Expedientes 04533-2013-PA/IC, 04126-2013-PA/IC,  
03880-2013-PA/TC, 02508-2013-PA/TC, 02270-2013-PA/TC, 02121-2013-  
PA/TC, 01473-2013-PA, 00663-2013-PA, entre otros).  
3. Por otro lado, se debe tener presente que el personal municipal de serenazgo no  
ejerce una actividad puramente fisica ni mecanica, semejante a los servicios que  
prestan los trabajadores de jardineria, de limpieza 0 de guardiania de las  
municipalidades; sino que, ademas del esfuerzo fisico, ellos también necesitan de  
habilidades intelectuales para ejercer sus funciones adecuadamente. Sus mismas  
responsabilidades asi lo exigen. Incluso hacen uso de tecnologias especificas y se  
capacitan sobre seguridad ciudadana y derechos del ciudadano.  
UB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06498-2015-PA/TC  
HUAURA  
GERARDO MAGNO LEÔN JESUS  
4. El serenazgo hace tipificaciones de las intervenciones que realiza; coordina la  
planificacion y ejecucion de operaciones de ronda y patrullaje general con la Policia  
Nacional del Peru; desarrolla acciones de prevencion y disuasion de actos  
delictivos; supervisa la seguridad de los espacios publicos; brinda atencion y  
asistencia a las victimas de los delitos, faltas 0 accidentes; presta orientacion,  
informacion y auxilio a los vecinos, etc. De ahi que, a mi juicio, la funcion del  
serenazgo no debe ser considerada como manual, en vista que su labor en la  
practica es mas compleja y requiere de habilidades mas que fisicas.  
5. Cabe resaltar que la actual ley orgânica de municipalidades no dispone que el  
personal de serenazgo deba ser considerado obrero. De hecho, en los antecedentes  
legislativos de la ley orgânica precitada siempre fue considerado en una categoria  
distinta de la de los obreros:  
ARTICULO 52 DE LA  
ARTICULO 37 DE LA  
ARTICULO 52 DE LA  
ANTERIOR LOM, LEY  
ANTERIOR LOM, LEY  
VIGENTE LOM, LEY 27972  
23853, MODIFICADO POR  
23853 (ano 1984)  
(ano 2003)  
LA LEY27469 (ano 2001)  
Categorias previstas:  
Categorias previstas:  
Categorias previstas:  
Funcionarios  
Funcionarios  
Funcionarios  
Empleados  
Empleados  
Empleados  
Obreros  
Obreros  
Obreros  
Personal de vigilancia  
Personal de vigilancia  
Régimen laboral atribuido: Régimen laboral atribuido:  
Régimen laboral atribuido:  
Todos en el de la Funcionarios, empleados y  
Todos en el de la actividad  
personal de vigilancia en el  
publica  
actividad publica  
de la actividad publica  
Obreros en el de la  
actividad privada  
Obreros en el de la actividad  
privada  
6. En ese sentido, si bien he suscrito la jurisprudencia de este Tribunal que considera  
al serenazgo como obrero, considero que se debe reevaluar ese criterio y  
reconsiderar a estos trabajadores como empleados, por ser lo que corresponde a sus  
funciones reales.  
Jo A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06498-2015-PA/TC  
HUAURA  
GERARDO MAGNO LEÔN JESUS  
La sentencia del caso Cruz Llamos no es jurisprudencia vinculante  
7. Por otro lado, es necesario mencionar que el caso Cruz Llamos no debe ser aplicado  
mas alla del caso concreto que resolvio, dado que no es precedente ni doctrina  
jurisprudencial. Es decir, no es una sentencia que sea vinculante, segun el articulo  
VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional.  
La referida sentencia pretende pues dejar sin efecto los criterios normativos  
establecidos en el caso Huatuco sin respetar que este tiene el estatus de precedente  
y que fue adoptado de conformidad con el articulo VII del citado codigo.  
9. De tal forma que persistir en aplicar el caso Cruz Llamos en lugar del precedente  
Huatuco carece de base normativa y jurisprudencial. Si no se esta de acuerdo con  
un precedente, no se puede intentar revocarlo con la etiqueta de "precisar" sus  
alcances. Esto pues debilita la fuerza vinculante de los precedentes del Tribunal  
Constitucional.  
0. En efecto, mas alla que se senale, como hace el fundamento 3 de la sentencia de  
autos, que el caso Cruz Llamos unicamente ha "precisado" los alcances del  
precedente Huatuco, lo cierto es que en realidad lo que dicha sentencia pretende es  
dejarlo sin efecto. Su vocacion es deshacer su regla que es ordenar mediante un  
criterio unificado la exigencia del concurso publico de méritos para los  
trabajadores que no pertenecen a la carrera administrativa, sean profesionales,  
técnicos, obreros, etc. (como lo son los trabajadores publicos del régimen laboral  
del Decreto Legislativo 728).  
11. Esto es importante destacar porque la controversia que resolvio precisamente el  
precedente Huatuco trato acerca de una trabajadora que se habia desempeniado  
como secretaria judicial de la Corte Superior de Justicia de Junin y que pertenecia  
al régimen laboral privado del Decreto Legislativo 728 (es decir, no era una  
trabajadora de carrera), situacion que motivo a este Tribunal a esclarecer la  
obligatoriedad del requisito del concurso publico de méritos para acceder a una  
plaza a tiempo indefinido en el régimen laboral privado del Estado.  
12. Por eso, el precedente Huatuco establecio un criterio normativo que esta dirigido a  
los trabajadores del sector publico que pertenecen al régimen laboral del Decreto  
Legislativo 728 porque en dicho régimen no es un requisito legal el aprobar un  
concurso publico de méritos, en vista que primigeniamente fue concebido como un  
régimen para regular los contratos laborales del sector privado y empresarial; pero  
que, en la medida que luego se autorizo legalmente su aplicacion a la  
Administracion Publica (poderes del Estado, ministerios, organismos reguladores,  
3L C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06498-2015-PA/TC  
HUAURA  
GERARDO MAGNO LEÔN JESUS  
municipalidades provinciales, locales, etc.), surgio el problema de si era 0 no  
aplicable el concurso publico respecto del personal del Estado.  
13. De ahi que el Tribunal Constitucional haya establecido como regla vinculante, en  
relacion al acceso a una plaza de duracion indeterminada, el concurso publico de  
méritos:  
"en los casos que se acredite la desnaturalizacion del contrato temporal 0 del  
contrato civil no podra ordenarse la reposicion a tiempo indeterminado, toda vez  
que esta modalidad del Decreto Legislativo 728, en el ambito de la Administracion  
Publica, exige la realizacion de un concurso publico de méritos respecto de una  
plaza presupuestada y vacante de duracion indeterminada" (fundamento 18).  
Regla que no ha sido mas que el producto de delimitar los alcances de la  
desnaturalizacion laboral regulados en los articulos 4 y 7 del Decreto Legislativo  
728 en la Administracion Publica, a partir de una interpretacion sistematica de las  
disposiciones de la Constitucion que norman la funcion publica, la carrera  
administrativa y la igualdad de oportunidades en el acceso a la funcion publica.  
4. Por esta razon, los fundamentos del caso Cruz Llamos confunden a los justiciables  
y a todos cuando afirman que el precedente Huatuco se ampara en la carrera  
administrativa como bienjuridico constitucional para preservar el concurso publico  
en los regimenes de la "carrera administrativa", lo cual no es, de ningun modo,  
cierto. Lo que hace el precedente es demostrar que, conforme al capitulo de la  
funcion publica de la Constitucion y a la regulacion constitucional de la carrera  
administrativa, se desprende que la Administracion Publica, aunque emplee el  
régimen laboral del Decreto Legislativo 728 para vincular a sus trabajadores, no lo  
convierte en una empresa privada, sino que quedaba claro que los trabajadores  
estaban igualmente al servicio de la Nacion y se regian por el principio del mérito  
en el acceso a la funcion publica.  
15. Y es que, de hecho, el precedente Huatuco no tiene la intencion de referirse a los  
servidores de carrera como mal afirma el caso Cruz Llamos; por la sencilla razon de  
que la exigencia del concurso publico para este universo de servidores nunca  
represento una incertidumbre interpretativa para la jurisprudencia constitucional,  
dado que ellos siempre han ingresado por concurso publico y, por eso, hubiera  
resultado ocioso una problematizacion sobre el tema. El mismo régimen general de  
las carreras administrativas, el Decreto Legislativo 276, establece expresamente en  
su articulo 12 que es un requisito para el acceso a la carrera la aprobacion de un  
"concurso de admision". Lo mismo sucede con las carreras especiales, como las del  
personal policial y militar, de los jueces, de los fiscales, de los médicos, de los  
Jo CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06498-2015-PA/IC  
HUAURA  
GERARDO MAGNO LEÔN JESUS  
docentes universitarios, de los profesores, de los diplomaticos, etc., que estipulan el  
acceso por concurso publico como una condicion imperativa.  
16. Ademas, ien qué oportunidad el Tribunal hubiera podido plantear el concurso  
publico para los servidores de carrera si las controversias laborales de los  
trabajadores de la carrera administrativa no son desde hace mucho competencia de  
los jueces constitucionales, en virtud del precedente Baylon Flores, vigente desde el  
ano 2005? Recordemos que desde ese precedente las pretensiones que se refieren a  
la reposicion de los trabajadores de la carrera administrativa deben ser tramitadas  
en el proceso contencioso-administratio por ser la via igualmente satisfactoria, lo  
cual se cumple hasta la actualidad, incluso, con el actual Pleno de magistrados.  
17. (De donde entonces el caso Cruz Llamos colige que el precedente tuvo como  
finalidad real resguardar el concurso publico de los servidores que pertenecen a una  
"carrera administrativa"? Mas aun si el mismo precedente precisa con claridad en  
sus fundamentos 3 a 6, que era necesario establecer una regla vinculante respecto  
de las diversas interpretaciones de los "articulos 4 y 77 del T.U.O. del Decreto  
Legislativo 728" y del articulo 5 de la Ley 28175, Marco del Empleo Publico, en  
relacion a la exigibilidad del concurso publico. Es decir, claramente se refiere al  
régimen laboral privado en el Estado.  
De ahi que no hay razones para llegar a una conclusion como la que hace el caso  
Cruz Llamos.  
Entonces, cuando el caso Cruz Llamos refiere que "interpreta" el precedente  
Huatuco y luego establece que la regla del concurso publico de méritos esta  
circunscrita en realidad a las plazas de los trabajadores de la carrera administrativa,  
lo que incorpora es una supuesta "precision" totalmente ajena al objeto del  
precedente, inoficiosa e innecesaria, toda vez que, como se ha referido, ellos ya  
ingresan por concurso publico, porque asi lo estipula desde su origen la misma  
regulacion legal de su régimen, lo que no sucede con el régimen laboral del Decreto  
Legislativo 728 aplicado al sector publico, que es lo que se busca hacer frente con -  
el precedente Huatuco desde la Constitucion.  
19. Por eso, los criterios establecidos en el caso Cruz Llamos no interpretan, sino que  
intentan "revocar" en forma encubierta el precedente porque si, en su inicio, este  
precedente fue expedido para ser aplicado en el caso de los trabajadores publicos  
que pertenecen al régimen laboral del Decreto Legislativo 728; ahora se procura  
que el precedente se aplique a los trabajadores que pertenecen a la carrera  
administrativa, lo cual no es en ningun sentido la razon del precedente. Seria  
JBL A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06498-2015-PA/TC  
HUAURA  
GERARDO MAGNO LEÔNJ JESUS  
reducirlo a la nada y convertirlo en una mera repeticion de lo que ya de por si  
exigen las carreras administrativas.  
20. Y en este punto debo precisar lo siguiente. Desde una perspectiva jurisprudencial, si  
se esta en desacuerdo con el precedente Huatuco y se desea desmantelarlo, se deben  
utilizar los mecanismos institucionales adecuados para dejarlo sin efecto y  
establecer la regla que defienden, esto es, "que no es exigible el concurso publico  
para acceder a una plaza para prestar servicios en el Estado", pero no se debe  
recurrir a construcciones interpretativas artificiales que solamente generan  
incertidumbre en los operadores juridicos (sobre todo judiciales) y en los  
ciudadanos.  
2 1. En efecto, si se asume que el caso Cruz Llamos es vinculante (lo cual negamos)  
restableceria la incertidumbre acerca de si los trabajadores que prestan servicios en  
el Estado bajo el régimen laboral del Decreto Legislativo 728 ingresarian 0 no por  
concurso publico. Lo cual generaria desconcierto porque, sin perjuicio de la  
vigencia del precedente Huatuco, si tenemos que el propio legislador en el articulo  
5 de la Ley 28175, Marco del Empleo Publico, ha previsto para toda la  
Administracion Publica, en forma general y expresa, que "Te]l acceso al empleo  
publico se realiza mediante concurso publico y abierto, por grupo ocupacional, en  
base a los méritos y capacidad de las personas, en un régimen de igualdad de  
oportunidades", 9 como es que el fundamento 10 del caso Cruz Llamos, sin mayores  
reparos, en contravencion al precedente y a esta ley expresa, senala en relacion al  
criterio meritocratico que "no tendria sentido exigir este tipo de estandar para la  
reposicion laboral si se tratara de plazas que no requieren tomar en cuenta esas  
consideraciones ya que por la naturaleza de las funciones desempeniadas no nos  
encontramos ante supuestos vinculados al ingreso a la carrera administrativa"  
(resaltado agregado).  
22. Es decir, si se aplicara el criterio del caso Cruz Llamos, un secretario judicial de  
una corte superior de justicia, un profesional de un ministerio 0 un técnico de un  
organismo regulador que sea contratado 0 reincorporado en el régimen laboral  
privado del Decreto Legislativo 728 podria pues ingresar a trabajar en la  
Administracion Publica sin que necesariamente haya superado un concurso publico  
porque, segun se afirma, "no tendria sentido exigir este tipo de estandar" dado que  
no es parte de una carrera administrativa, situacion que a todas luces me parece que  
no es el mandato de la Constitucion ni de la ley.  
23. En el caso de los trabajadores obreros, el caso Cruz Llamos asume de igual modo el  
mismo criterio: en tanto no pertenecen a una carrera administrativa tampoco le es  
exigible un concurso publico de méritos. Sobre este particular, debo afirmar que si  
JBL DEL  
TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06498-2015-PA/TC  
HUAURA  
GERARDO MAGNO LEÔN JESUS  
bien sus labores son manuales, muy distintas por cierto a las de un profesional, ello  
no significa que per se no puedan ser elegidos en virtud de criterios objetivos. Ellos  
pueden efectivamente aprobar un proceso de seleccion minimo.  
El problema no es el concurso publico en si. Si los obreros deben ser elegidos en  
forma distinta en comparacion con los servidores profesionales 0 técnicos, dada la  
naturaleza de sus servicios con lo cual estoy totalmente de acuerdo- - la solucion  
no es pues afirmar que no pertenecen a una carrera administrativa y, por ende, que  
no estarian sujetos a ningun tipo de concurso publico 0 que "no tendria sentido  
exigir este tipo de estândar". Por el contrario, si la Constitucion incorpora el  
principio meritocratico para vincularse al Estado y, en el caso particular de los  
obreros municipales, en el régimen laboral privado, lo razonable mas bien seria  
graduar el nivel de dificultad de los requisitos para ser elegible como obrero,  
antes que eliminar de plano el concurso publico, puesto que, aunque sean  
obreros y la naturaleza de sus funciones sean manuales, ello no supone que no  
exista ningun criterio objetivo de seleccion y que estemos a merced de la simple  
voluntad de los empleadores al momento de contratarlos.  
25. En ese sentido, estoy en desacuerdo con que se aplique el caso Cruz Llamos como  
si fuera vinculante, pues como he explicado no es precedente ni doctrina  
jurisprudencial y, ademas, pretende deformar los criterios establecidos en el  
precedente Huatuco, al senalar que solamente se aplica a los servidores de la carrera  
administrativa cuando es evidente que esta dirigido a los trabajadores que no  
pertenecen a él y, sobre todo, a aquellos que se rigen bajo el régimen laboral  
privado del Decreto Legislativo 728. Por eso, el precedente no necesita "precision"  
y debe ser acatado en todos sus términos sin modificacion alguna.  
La importancia del concurso publico de méritos  
26. Finalmente, debo advertir que existe en el caso Cruz Llamos una subestimacion  
implicita del concurso publico de méritos. Como si este fuera un ritual burocratico  
mas que da igual si insistimos en él 0 no. Cuando en realidad el concurso publico  
de méritos es todo lo contrario; pues cumple un rol fundamental a favor de la  
igualdad de oportunidades, en la calidad de los servicios publicos que brinda el  
Estado y en la lucha contra la corrupcion, que es uno de los problemas sociales que  
mas afecta a nuestro pais y contra el cual deberiamos estar todos comprometidos.  
27. El concurso publico de méritos es pues una herramienta adecuada para hacer  
realidad el principio de igualdad de oportunidades porque, con base en las mismas  
reglas de juego para todos, nos asegura que los aspirantes a un puesto publico  
(profesionales, técnicos u obreros) que demuestren poseer los conocimientos y/o  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 06498-2015-PA/TC  
HUAURA  
GERARDO MAGNO LEÔN JESUS  
experiencias para desempenar las actividades requeridas seran seleccionados para  
prestar servicios en el Estado.  
28. Ello evidentemente redundara en la calidad de los servicios publicos estatales dado  
que la incorporacion de los mejores trabajadores publicos incidira positivamente en  
la gestion interna de las instituciones estatales y, consecuentemente, en la calidad  
de sus servicios a la ciudadania, fortaleciendo, finalmente, la confianza de estos  
respecto a sus autoridades y entidades publicas.  
29. Por otro lado, el concurso publico de méritos también es una forma de combatir la  
corrupcion en el Estado porque elimina las practicas de contratacion segun el  
beneficio privado 0 de terceros. De ahi que velar por procedimientos de seleccion  
que sean publicos y sobre la base del mérito deba ser un esfuerzo no solo de las  
autoridades de la Administracion Publica, sino también de las jurisdiccionales,  
entre ellas el Tribunal Constitucional.  
30. En ese esfuerzo de lucha contra la corrupcion se ha encaminado la reciente  
Comision Presidencial de Integridad, que entre sus puntos de su informe final ha  
propuesto instaurar la maxima transparencia en el Estado y fortalecer el servicio  
civil, afirmando que "para eliminar la corrupcion en el Estado es indispensable  
contar con un servicio civil profesional basado en el mérito y la flexibilidad"  
(Informe de la Comision Presidencial de Integridad, 4 de diciembre de 2016, pagina  
8).  
34 En forma mas especifica, la Autoridad del Servicio Civil ha expedido la Resolucion  
de Presidencia Ejecutiva 060-2016-SERVIR-PE, que aprueba la Directiva 002-  
2016-SERVIR/GDSRH, "Normas para la Gestion de los Procesos de Seleccion en  
el Régimen de la Ley 30057, Ley del Servicio Civil", con la finalidad,  
precisamente, de estandarizar y uniformizar el proceso de seleccion para promover  
que las entidades publicas cuenten con servidores civiles idoneos de acuerdo con  
los perfiles de puestos y sobre la base de los principios de meritocracia,  
transparencia e igualdad de oportunidades.  
32. En ese sentido, y en la logica de promover la maxima transparencia en el Estado y  
el fortalecimiento del criterio del mérito, estimo que en la aplicacion del concurso  
publico como politica publica de recursos humanos, los procesos de seleccion de  
personal deben ser, por lo menos:  
Publicos: La publicidad debe ser un principio de los procesos de seleccion  
desde la convocatoria de la entidad con los requisitos del perfil del puesto hasta  
el resultado final del proceso;  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06498-2015-PA/TC  
HUAURA  
GERARDO MAGNO LEÔN JESUS  
Especializados: El organo que realice el concurso publico debe ser un organo  
técnico con las suficientes competencias para evaluar al candidato y asegurar  
que su perfil se adecue a lo requerido por la entidad;  
Imparciales: Se debe verificar que el funcionario O los miembros del organo  
que lleven a cabo el concurso publico no tengan amistad, relacion 0 conflicto  
de intereses con los candidatos al puesto, para garantizar la objetividad de la  
seleccion del trabajador publico;  
Impugnables: Los resultados finales del concurso publico deben ser  
susceptibles de impugnacion ante un organo superior mediante un recurso  
sencillo y rapido; y,  
Sujetos a veedurias: La sociedad civil organizada, organismos estatales  
distintos de la entidad convocante 0 incluso los sindicatos 0 representantes de  
los trabajadores deben tener la posibilidad de participar en la vigilancia de los  
concursos publicos con la finalidad de que se controle la regularidad e  
imparcialidad del proceso.  
33. Por lo expuesto, considero entonces que el caso Cruz Llamos, ademas que pretende  
desmantelar el precedente Huatuco sin ser un precedente vinculante ni doctrina  
jurisprudencial, no apoya a una politica de mejorar los servicios publicos a través  
de destacados trabajadores publicos; y tampoco contribuye a fortalecer aquellos  
mecanismos que pueden servirnos para combatir la corrupcion dentro del Estado,  
como lo es el concurso publico de méritos para la seleccion de personal. Por estas  
razones adicionales, reafirmo mi posicion respecto a que el caso Cruz Llamos  
carece de fuerza vinculante para inaplicar 0 cambiar el precedente Huatuco, el  
mismo que sigue plenamente vigente.  
Analisis del caso concreto  
34. El demandante solicita que se deje sin efecto el despido del cual fue objeto el dia 16  
de agosto de 2014, y, en consecuencia, se le reincorpore como personal de  
serenazgo de la municipalidad emplazada. Refiere que laboro sin suscribir algun  
contrato escrito con la entidad demandada desde el 6 de marzo de 2013; asimismo,  
expresa que se desempeno cumpliendo funciones de carâcter permanente, bajo  
subordinacion, por lo que percibia una remuneracion mensual.  
35. Al respecto, tal como lo he senalado en los fundamentos precedentes, el personal de  
serenazgo tiene la categoria de empleado y no de obrero. Por eso, el demandante  
JB DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06498-2015-PA/TC  
HUAURA  
GERARDO MAGNO LEÔN JESUS  
pertenece al régimen laboral publico conforme al articulo 37 de la Ley 27972,  
Organica de Municipalidades, que dispone que "[IJos funcionarios y empleados de  
las municipalidades se sujetan al régimen laboral general aplicable a la  
administracion publica, conforme a ley".  
36. Por lo tanto, en el presente caso, se advierte la existencia de una controversia con  
relacion a la contratacion de la demandante, situacion que corresponde ser  
dilucidada a través del proceso contemnciowo-administativo, por ser esta la via  
idonea para evaluar las cuestiones relacionadas con el personal dependiente de la  
Administracion Publica.  
Por estos fundamentos, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda  
de autos.  
S.  
LEDESMAI NARVAEZ/  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTITOCIONAL