
06544-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/06544-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06544-2013-PA/TC  
LIMA  
M. O. C. M. Representada por JESUS  
BEATRIZ MONTES SILVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, los 25 dias del mes de abril de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa  
aprobado en la sesion de Pleno del dia 5 de setiembre de 2018.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Jesus Beatriz Montes Silva  
contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
VLima, de fojas 110, su fecha 19 de junio de 2013, que declara fundada la excepcion de falta  
de agotamiento de la via administrativa, nulo todo lo actuado y concluido el proceso de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de junio 2011, dona Jesus Beatriz Montes Silva interpone demanda de  
amparo a favor de su menor hija M.O.C.M. contra la Administradora de Fondo de  
Pensiones Prima AFP, con el objeto de que se le otorgue una pension de sobrevivencia  
desde lafecha del fallecimiento de su padre don Alberto Américo Casavilca Siguas.  
La parte demandante refiere que la emplazada le exige que el documento que sirve  
para la obtencion de la pension solicitada debe ser suscrito por todos los beneficiarios del  
causante, de lo contrario, no es posible el acceso al derecho. Agrega que al estar contenida  
dicha disposicion en una norma legal de inferior jerarquia que la Constitucion, se esta  
vulnerando su derecho a la pension.  
La emplazada propone la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa  
y contesta la demanda, senalando que no es cierto que la pension hubiese sido denegada,  
sino que el hecho de no continuar el procedimiento obedece unicamente a hechos  
atribuibles a los beneficiarios. Manifiesta que la demandante ha cumplido con firmar la  
Seccion III de la solicitud de cotizaciones de pension, pues no existe acuerdo O  
coordinacion entre todos los beneficiarios para firmar el citado documento, lo cual es  
requisito indispensable para obtener la pension de sobrevivencia.  
El Quinto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 7 de agosto de 2012, declara  
improcedente la excepcion propuesta y, con fecha 15 de enero de 2013, declara infundada la  
demanda, por considerar que de autos no se advierte una actitud arbitraria de parte de la  
emplazada, toda vez que la demandante se niega a suscribir los documentos pertinentes para  
acceder al pago de la pension reclamada.  
La Tercera Sala Civil de Lima revoca la apelada y declara fundada la excepcion  
propuesta por la emplazada, nulo todo lo actuado y concluido el proceso, por estimar que la  
demandante no ha cumplido con el procedimiento administrativo senalado en el Decreto  
E  
EXP. N.o 06544-2013-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTHTUCIONAL  
LIMA  
M. O. C. M. Representada por JESUS  
BEATRIZ MONTES SILVA  
Supremo 054-97-EF y la Resolucion Jefatural 232-98-EF-SAFP para lograr el otorgamiento  
de la pension solicitada.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se otorgue a la demandante una pension de  
sobrevivencia a favor de su menor hija M. O. C. M. desde la fecha del fallecimiento de  
su padre don Alberto Américo Casavilca Siguas.  
Procedencia de la demanda  
2. En el presente caso se advierte que esta comprometido el derecho de acceso a una  
pension de sobrevivencia en el Sistema Privado de Pensiones. El derecho a la pension  
se encuentra regulado en el articulo 11 de Constitucion y como tal corresponde su  
defensa en el proceso de amparo, conforme al articulo 37, inciso, 20, del Codigo  
Procesal Constitucional, ante cualquier afectacion 0 amenaza de afectacion.  
Analisis del caso concreto  
3. En el caso de autos se advierte que ante la solicitud de la demandante de otorgamiento  
de pension de sobrevivencia de fecha 4 de abril de 2008 (f. 35), la emplazada, mediante  
carta (f. 37) de fecha 14 de abril de dicho ano, solicita a Pacifico Vida iniciar los  
tramites correspondientes, consignando como fecha de siniestro el 31 de diciembre de  
2003.  
4. De otro lado, a través de la Carta SA/7573/2008, de fecha 3 de diciembre de 2008 (f.  
7),laemplazada se dirige a la demandante requiriéndole que se acerque a cualquiera de  
sus ofcinas con la finalidad de suscribir la Seccion III de la Solicitud de Cotizaciones  
de Pension, a través de la cual solicita a las companias aseguradoras cotizaciones de  
pension bajo las distintas modalidades en el Sistema Privado de Pensiones (SPP),  
agregando que en la misma fecha se le otorgaria una cita con la finalidad de que  
recepcione las cotizaciones solicitadas y elija la modalidad mas conveniente.  
Asimismo, se le indica que cuando exista mas de un beneficiario, la Seccion III debera  
ser firmada por todos.  
Ante dicho requerimiento la demandante, con fecha 12 de enero de 2009 (f. 3), acude  
ante la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP, alegando que no se le puede  
condicionar el otorgamiento de la pension de sobrevivencia al hecho de que los tres  
beneficiarios deban estar de acuerdo en recibirlo 0 en su forma.  
6. Para el otorgamiento del beneficio solicitado en autos, el afiliado debe sujetarse al  
procedimiento administrativo establecido en el Decreto Supremo 004-98-EF y la  
Resolucion 232-98-EF-SAFP. Y es que los beneficiarios, en calidad de sobrevivientes,  
tienen que elegir en conjunto la modalidad mas conveniente a sus necesidades (retiro  
0  
EXP. N.o 06544-2013-PA/TC  
LIMA  
M. O. C. M. Representada por JESUS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
BEATRIZ MONTES SILVA  
programado, vitalicia personal, vitalicia familiar, renta temporal con renta vitalicia  
diferida) para, posteriormente, determinar los porcentajes que les tocara a cada uno.  
7. Sin embargo, la accionante no ha dado cumplimiento a dicho tramite y, mas aun, ha  
afirmado en su demanda que no existe acuerdo con los beneficiarios (f. 18), situacion  
conflictiva que corrobora la parte emplazada en su contestacion (f. 45). Este hecho  
convierte al presente caso en una causa compleja, dado que la solucion de la  
controversia de autos compromete no solamente a la emplazada sino también a los  
otros beneficiarios que no han participado en el proceso y que seran directamente  
afectados por la decision que aqui se adopte.  
8. Por otro lado, cabe senalar que la menor M. O. C. M. ha cumplido 18 anos de edad en  
la actualidad, segun se advierte de su partida de nacimiento (f. 2); por lo que, en  
aplicacion del articulo 113.e) del Decreto Supremo 004-98-EF, dicha beneficiaria debe  
demostrar adicionalmente la condicion de seguir "en forma ininterrumpida y  
satisfactoria estudios del nivel basico 0 superior de educacion, dentro del periodo  
regular lectivo" 0 estar incapacitado "de manera total y permanente para el trabajo, de  
acuerdo al dictamen del comité médico competente" para acceder a la pension de  
sobreviviente, requisitos que no han sido objeto de debate en este proceso  
constitucional.  
9. En consecuencia, en vista que el presente caso resulta controvertido en razon del  
aparente desacuerdo entre los beneficiarios, los cuales no han participado en este  
proceso, y dado los requisitos especiales que debe acreditar la demandante que ha  
adquirido mayoria de edad, conforme se ha indicado; corresponde que la demanda sea  
declarado improcedente. Y siendo asi, carece de objeto examinar la excepcion de falta  
de agotamiento de la via administrativa interpuesta.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
2  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
mmyw  
FERRERO COSTA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTTUCIONAL