
06631-2015-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/06631-2015-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06631-2015-PHCIC  
LIMA ESTE  
PROEMINA S.A.C., representada por  
SALUTINIANO ANTERO HUAMANI  
HUAMANI (APODERADO LEGAL)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos  
Nunez y Sardon de Taboada pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del  
magistrado Espinosa-Saldania Barrera, aprobado en la sesion del Pleno de fecha 20 de  
junio de 2017; el de la magistrada Ledesma Narvaez, aprobado en la sesion del Pleno de  
fecha 30 de junio de 2017;y el del magistrado Ferrero Costa, aprobado en la sesion de  
Pleno del dia 5 de setiembre de 2017.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la empresa Proemina SAC,  
representada por don Salutiniano Antero Huamani Huamani, contra la sentencia de fojas  
217, de fecha 9 de enero de 2015, expedida por la Sala Penal Descentralizada  
Permanente de Ate de la Corte Superior de Justicia de Lima Este, que declaro infundada  
la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de marzo de 20125 la empresa Proemina SAC, representada por  
. don Salutiniano Antero Huamani Huamani, interpone demanda de habeas corpus a  
Aavor de los miembros de la empresa y de los trabajadores, y la dirige contra la  
Comunidad Campesina San José de Parac. Mediante escrito de fecha 13 de abril de 2012  
se amplia la demanda contra don Mario Coscco Chipana, quien pertenece a un grupo de  
extrabajadores de la compania minera ex Millotingo y por momentos, impide el libre  
transito. Solicita el retiro de una tranquera en la via publica (carretera) ubicada en el  
puente que conduce desde San Mateo hacia el Complejo Minero Ex Millotingo, ubicado  
en la citada comunidad localizada en el distrito de San Mateo, provincia de Huarochiri,  
Region Lima, porque impide el acceso de los trabajadores, vehiculos y los proveedores  
de la empresa accionante. Se alega la vulneracion del derecho a la libertad de transito.  
Sostiene el accionante que la empresa demandante ocupa y trabaja, en su  
condicion de titular, las concesiones mineras ubicadas en el Complejo Minero Ex  
Millotingo (que comprende la concesion de beneficio Millotingo, Pozo de Plata, San  
Juan y Aleiran Avril) ubicado en el paraje San Juan de Pachachaca, al que se accede por  
los terrenos pertenecientes a la comunidad demandada. Ademas, detalla que hay un  
0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-06312015PHCTC  
LIMA ESTE  
PROEMINA S.A.C., representada por  
SALUTINIANO ANTERO HUAMANI  
HUAMANI (APODERADO LEGAL)  
convenio de pasaje 0 servidumbre celebrado entre la empresa y la comunidad de fecha  
11 de abril de 2008, por el cual la primera tiene autorizacion para ingresar y permanecer  
en la superficie de los terrenos donde se ubica el complejo minero en mencion y realizar  
actividad minera, por lo cual le abona a la segunda una suma de dinero; sin embargo, la  
comunidad demandada impide el ingreso de los trabajadores, vehiculos y proveedores  
de la empresa por la citada via.  
Agrega que, con fecha 12 de febrero de 2012, el trabajador de la empresa,  
Néstor Manuel Sevillano La Rosa fue impedido de ingresar por la mencionada via hacia  
el complejo minero, lo cual denuncio ante la Comisaria de San Mateo, que constato la  
existencia de la tranquera y el impedimento al libre transito. Por otro lado, anade que  
entre la salida de San Mateo hacia la referida comunidad, precisamente al pasar por la  
carretera y cruzar la linea férrea, se han apostado un grupo de extrabajadores de la  
compania minera Ex Millotingo y les impiden también el transito a los trabajadores de la  
empresa accionante para que acudan a laborar.  
El Juzgado Mixto de Huarochiri, Matucana, con fecha 10 de octubre de 2012,  
tiene por desistida a la recurrente del extremo de la demanda dirigida contra don Mario  
Coscco Chipana.  
Don Lorenzo Juan Grijalva Fernândez, en su condicion de presidente de la  
Comunidad-Campesina San José de Parac, a fojas 121 de autos senala que la colocacion  
delat tranquera fue autorizada por la Municipalidad Provincial de Huarochiri, Matucana,  
con fechade octubre de 2011; ademas es falso que se le impida a los trabajadores,  
xehicutosy proveedores de la empresa transitar por la citada via, puesto que permanece  
WPA libre tanto para el transito vehicular como de personas. Sostiene que dicha tranquera fue  
colocada para evitar el robo de ganado de su comunidad y su control esta a cargo de los  
comuneros por turnos, quienes registran el ingreso y salida de vehiculos y personas.  
Alega que, a través de la presente demanda, la empresa pretende "cubrir" (sic) la  
contaminacion ambiental que ocasiona en el rio Parac mediante las operaciones que  
realiza la planta concentradora de Millotingo e incumplir el convenio que ambas partes  
firmaron sobre la no contaminacion ambiental.  
Agrega el declarante que la via de acceso por el mencionado rio es de uso  
privado porque se encuentra dentro de la comunidad; que existe un contrato de  
autorizacion suscrito con fecha 19 de marzo de 2012 entre ambas partes para la  
utilizacion de las tierras de superficie que pertenecen a la comunidad para el ejercicio de  
00  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06631-2015-PHCTC  
LIMA ESTE  
PROEMINA S.A.C., representada por  
SALUTINIANO ANTERO HUAMANI  
HUAMANI (APODERADO LEGAL)  
la actividad minera, a cambio del cual la empresa pagara a la comunidad una suma de  
dinero, el cual anulo un anterior contrato celebrado por ambas partes.  
En el acta de inspeccion ocular, realizada el 19 de octubre de 2012, a fojas 95 de  
autos, se constato la existencia de la tranquera de tubo de un largo de siete metros y de  
un ancho de dos pulgadas aproximadamente, que cuenta en su parte baja con unas  
piedras de diferentes tamanos y cuyo soporte es un fierro de riel de unos setenta  
centimetros de alto, ademas tiene una cadena que sirve para sujetarla al momento de  
cerrar la via, todo lo cual se encuentra en regular estado de conservacion. Se constato  
también que la tranquera se encontraba levantada, lo cual permitia el acceso de  
vehiculos, y que no existia ninguna otra via de acceso. Ademas, al cruzar el puente con  
direccion a la comunidad, hay una caseta construida con calaminas en cuyo frontis se lee  
el nombre de la comunidad. Durante la inspeccion se encontraba la persona encargada  
de operar el interruptor del cableado de un foco (poste) ubicado en la caseta, quien  
ademas se encarga de controlar el ingreso y la salida de los personas, animales y  
vehiculos, lo cual anota en un cuaderno.  
El Juzgado Mixto de Matucana, Huarochiti, con fecha 21 de marzo de 2014,  
declara pfundada la demanda porque no se ha logrado acreditar la afectacion del  
dgrecho a la libertad de transito, puesto que, conforme consta del acta de inspeccion  
jadicial, la tranquera que fue autorizada por la Municipalidad Provincial de Huarochiri,  
Matucana, se encontraba levantada, lo que permite la salida e ingreso de vehiculos; por  
lo tanto, no existe impedimento para que los trabajadores, vehiculos y proveedores de la  
empresa demandante puedan transitar y circular por la carretera que conduce al  
complejo minero para realizar sus actividades mineras.  
La Sala revisora confirma la apelada por similares fundamentos.  
La empresa accionante, en su recurso de agravio constitucional reitera los  
fundamentos de la demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es el retiro de una tranquera en la via publica (carretera)  
ubicada en el puente que conduce desde San Mateo hacia el Complejo Minero Ex  
WA  
  
TRIAUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N906631-2015-PHCTC  
LIMA ESTE  
PROEMINA S.A.C., representada por  
SALUTINIANO ANTERO HUAMANI  
HUAMANI (APODERADO LEGAL)  
Millotingo, ubicado en la Comunidad Campesina San José de Parac, localizada en el  
distrito de San Mateo, provincia de Huarochiri, Region Lima. Se alega la vulneracion  
del derecho a la libertad de transito.  
VEI derecho a la libertad de transito  
2. La Constitucion Politica del Perû, en su articulo 2, inciso 11 (también el articulo 25,  
inciso 6 del Codigo Procesal Constitucional), reconoce el derecho de todas las  
personas "L.] a transitar por el territorio nacional y a salir de él y entrar en él, salvo  
limitaciones por razones de sanidad 0 por mandato judicial 0 por aplicacion de la ley  
de extranjeria". Esta disposicion constitucional procura reconocer que todo nacional  
0 extranjero con residencia establecida puede circular libremente 0 sin restricciones  
por el ambito de nuestro territorio patrio, habida cuenta de que, en tanto sujeto con  
capacidad de autodeterminacion, tiene la libre opcion de disponer como 0 por donde  
desplazarse, sea que dicho desplazamiento suponga facultad de ingreso hacia el  
territorio del Estado, circulacion 0 transito dentro de este, 0 sea que suponga  
ElTribural Constitucional ha senalado, respecto al derecho a la libertad de transito  
que "Lafacultad de libre transito comporta el ejercicio del atributo de ius movendi et  
Jambanandi. Es decir, supone la posibilidad de desplazarse autodeterminativamente en  
 Emcion a las propias necesidades y aspiraciones personales, a lo largo y ancho del  
territorio, asi como a ingresar 0 salir de él, cuando asi se desee" (sentencia emitida en  
el Expediente 02876-2005-PHC/IC, Asimismo, ha senalado que el derecho al libre  
transito es un elemento conformante de Ia libertad y una condicion indispensable  
para el libre desarrollo de la persona; y que esta facultad de desplazamiento se  
manifiesta a través del uso de las vias de naturaleza publica 0 de las vias privadas de  
uso publico, derecho que puede ser ejercido de modo individual y de manera fisica 0  
a través de la utilizacion de herramientas tales como vehiculos motorizados,  
4. En las sentencias recaidas en los Expedientes 00349-2004-AA/TC (caso Maria Elena  
Cotrina Aguilar) y 03482-2005-PHCTC (caso Luis Augusto Brain Delgado y otros),  
el Tribunal Constitucional senalo que las vias de transito publico son libres en su  
alcance y utilidad, sin embargo, en determinadas circunstancias, pueden ser objeto de  
regulaciones y de restricciones. Cuando estas provienen directamente del Estado, se  
considera que la restriccion es legitima, pues la limitacion impuesta la estaria  
simplemente salida O egreso de pais.  
locomotores, etc.  
IV W  
EL  
TRIEUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N906631-2015-PHCTC  
LIMA ESTE  
PROEMINA S.A.C., representada por  
SALUTINIANO ANTERO HUAMANI  
HUAMANI (APODERADO LEGAL)  
ejerciendo por el poder del que como Estado goza; es decir, el ius imperium, con el  
objetivo de obtener 0 lograr un bien mayor para el resto de la comunidad que va ser  
beneficiada con esta limitacion. En el caso de que la limitacion 0 perturbacion de la  
libertad de transito provenga de particulares, es necesario que estos cuenten con una  
autorizacion por parte de la autoridad competente; si bien dicha autorizacion deberia  
ser obtenida en forma previa ante dicha autoridad (la municipalidad), también es  
posible considerar que la vulneracion del derecho a la libertad de transito ha cesado  
5. En el presente caso, no se puede acreditar fehacientemente la vulneracion del  
derecho a la libertad de transito puesto que, en el acta de la diligencia de inspeccion  
judicial, que obra a fojas 95, se describe la existencia de una via de acceso a la  
comunidad con una tranquera de tubo de un largo de siete metros y de un ancho de  
dos pulgadas aproximadamente; esta se encontraba levantada, lo cual permitia el  
acceso de vehiculos. También se describe que, al cruzar el puente con direccion a la  
comunidad hay una caseta construida con calaminas en cuyo frontis se lee el nombre  
defla comynidad. Durante la inspeccion se encontraba la persona encargada de operar  
el) interraptor del cableado de un foco (poste) ubicado en la caseta, quien ademas se  
de controlar el ingreso y la salida de las personas, animales y vehiculos, lo  
cual anota en un cuaderno por el robo de animales. suele suscitarse  
Es decir, no se aprecio que la citada via se encuentre obstruida; por el contrario, los  
funcionarios judiciales pudieron acceder a ella libremente sin que se evidencie pago  
6. Por otro lado, en autos obra la Autorizacion para Colocar una Tranquera 001-  
2012/GDUR-MPH-M, de fecha 1 de octubre de 2012 (fojas 94), emitida por la  
Municipalidad de Provincial de Huarochiri, Matucana, en la que se autorizo la  
colocacion de la cuestionada tranquera dentro del territorio de la comunidad en  
mencion, y se dispuso que esta estuviera bajo el cargo de dicha comunidad y que su  
instalacion no implica cobro alguno para el paso de vehiculos que tuvieran que  
circular por dicha zona por razones de trabajo, como el acceso a la zona minera, 0 de  
7. Por todo lo expuesto, al no haberse acreditado fehacientemente la vulneracion del  
si, durante el proceso, se obtiene la autorizacion respectiva.  
oretrano  
que  
en dicha zona.  
0 cobro alguno para acceder a la mencionada via.  
otra indole.  
derecho al libre transito, la demanda debe ser desestimada.  
rl  
L DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06631-2015-PHCTC  
LIMA ESTE  
PROEMINA S.A.C., representada por  
SALUTINIANO ANTERO HUAMANI  
HUAMANI (APODERADO LEGAL)  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO  
N  
la  
L  
SF 3  
C  
-  
-  
ald las  
COSTA  
IMWW  
U  
Lo que certifico:  
-  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL