
06707-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/06707-2013-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06707-2013-PA/TC  
NARCIZO SANTOS SINCHE  
PASCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de octubre de 2017, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados, Ledesma Narvaez, Blume Fortini  
y Ramos Nunez pronuncia la siguiente sentenciay el fundamento de voto del magistrado  
Blume Fortini, que se agrega,  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Narcizo Santos Sinche  
çontra la resolucion de fojas 181, de fecha 12 de junio de 2013, expedida por la Sala  
Mixta de la Corte Superior de Justicia de Pasco, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de junio de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se declare  
inaplicable la Resolucion 3721-2009-ONP/DPR.SC/DL 18846, del 22 de diciembre de  
2009; y que, en consecuencia, se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional de conformidad con el Decreto Ley 18846 sustituida por la Ley  
26790. Asimismo solicita el pago de los devengados, los intereses legales, las costas y  
los costos.  
La ONP contesta la demanda y precisa que el demandante no ha acreditado  
haber aportado al fondo del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo; asimismo,  
no se demuestra la relacion causal entre las labores realizadas como operador de bomba  
relleno hidraulico servicios auxiliares mina y. las enfermedades que alega padecer.  
El Primer Juzgado Civil de Cerro de Pasco, con fecha 13 de noviembre de 2012,  
declara infundada la demanda, por considerar que el actor no ha cumplido con acreditar  
la relacion de causalidad entre la enfermedad que padece y la labor que desempeno.  
La Sala superior revisora, confirmo la apelada, por similares fundamentos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06707-2013-PA/TC  
NARCIZO SANTOS SINCHE  
PASCO  
FUNDAMENTOS  
Cohsideraciones Previas  
1. De lo manifestado por la empleadora Compania Minera Atacocha SAA en su  
escrito de fecha 19 de noviembre de 2015 (ff. 25 y 31 del cuaderno del Tribunal) se  
advierte que en el 2007 (fecha de la contingencia), el actor se encontro bajo la  
cobertura del SCTR de Rimac Seguros; por lo cual, le corresponde a la citada  
aseguradora el pago de la pension de invalidez por enfermedad profesional.  
Por ello, este Tribunal Constitucional mediante auto de fecha 3 de marzo de 2016  
(f. 34 del cuaderno del Tribunal), debidamente notificado con fecha 4 de octubre de  
2016 (f. 38 del cuaderno del Tribunal) incorporo a Rimac Seguros al presente  
proceso y le otorgo el plazo de cinco dias habiles para que en ejercicio de su  
derecho de defensa alegue lo que juzgue conveniente. Es asi que la aseguradora con  
fecha 11 de octubre de 2016 contesta la demanda y ademas formulo la nulidad del  
auto emitido (f. 49 del cuaderno del Tribunal), pedido que entendido como  
reposicion fue declarado improcedente, por auto de fecha 12 de octubre de  
3. En tal sentido, al quedar establecido que a Rimac Seguros le corresponde el pago de  
la pension de invalidez del actor por adolecer de enfermedad profesional conforme  
a la Ley 26790, debe declararse la extromision de la ONP del presente proceso.  
2016 (f. 101 del cuaderno del Tribunal).  
Delimitacion del petitorio  
4. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez vitalicia conforme a la  
Ley 26790 por padecer de enfermedad profesional, con el abono de los devengados,  
los intereses legales, los costos y las costas procesales.  
Procedencia de la demanda  
5. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una  
pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar de cumplirse los  
En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
requisitos legales.  
LA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06707-2013-PA/TC  
NARCIZO SANTOS SINCHE  
PASCO  
reclama, pues de ser asi se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 10 de la Constitucion)  
entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
6. Este Tribunal en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, ha  
precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y  
7. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo referidos  
Val otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846, 0 de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud  
0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
8. Cabe indicar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el Decreto  
Ley 18846, y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997, que  
establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (Satep) serian transferidas al Seguro Complementario  
9. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas  
Técnicas del SCTR, estableciendo las prestaciones asistenciales y pecuniarias que  
se otorgan al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0  
enfermedad profesional. Ademas este decreto en su articulo 3 define a la  
enfermedad profesional como todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
10. El articulo 18.2.1. del Decreto Supremo 003-98-SA, Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Riesgo, establece que se pagara una pension vitalicia mensual  
equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al asegurado que, como  
consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional, quedara  
disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente en una proporcion  
enfermedades profesionales).  
de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
igual O superior al 50 %, pero inferior a los dos tercios.  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06707-2013-PA/TC  
NARCIZO SANTOS SINCHE  
PASCO  
11. En el presente caso, a fojas 20 obra el certificado médico expedido por la Comision  
Médica Calificadora de la Incapacidad del Hospital II Pasco, de fecha 19 de febrero  
de 2007, en el que se indica que el actor padece neumoconiosis e hipoacusia  
neurosensorial bilateral, un menoscabo global de 51%. Asimismo, se adjunta la  
historia clinica de fecha 20 de febrero de 2007 de EsSalud en la que se determina  
que adolece de neumoconiosis con 42% de menoscabo y de hipoacusia con 15% de  
Como ha sido mencionado a efectos de determinar si una enfermedad es producto  
de la actividad laboral, se requiere de la existencia de una relacion causa-efecto  
13. Al respecto, en el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-  
incapacidad (f.21).  
entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
2007-PA/TC. se ha dejado sentado que  
En el caso de las enfermedades profesionales originadas por la  
exposicion a polvos minerales esclerogenos, ha de precisarse su  
ambito de aplicacion y reiterarse como precedente vinculante  
que: enel caso de la neumoconiosis (silicosis), la antracosis y la  
asbestosis, el nexo O relacion de causalidad en el caso de los  
trabajadores mineros que laboran en minas subterrâneas 0 de tajo  
abierto, se presume siempre y cuando el demandante haya  
desemperiado lasa actividades de trabajo de riesgo senaladas en el  
anexo 5 del Decreto Supremo 009-97-SA, ya que son  
enfermedades irreversibles y degenerativas causadas por la  
exposicion apolvos minerales esclerogenos" (énfasis agregado).  
De lo anotado fluye que la presuncion relativa al nexo de causalidad contenido en la  
regla precitada opera unicamente cuando los trabajadores mineros trabajan en  
minas subterrâneas 0 de tajo abierto, realizando las actividades de riesgo previstas  
14. De la copia legalizada del certificado de trabajo expedido por la Compania Minera  
Atacocha SAA (f. 7) se destaca que el actor labora desde el 23 de agosto de 1974  
hasta la actualidad, habiendo sido obrero en vigencia del Decreto Ley 18846 y  
desempenar en la actualidad el cargo de operador de bomba relleno hidraulico Area  
Servicios Auxiliares de Mina por mas de treinta y siete anos, con exposicion al  
polvo mineralizado por sus labores en el area de la planta concentradora y al ruido  
constante conforme se demuestra con el Informe de Actuaciones Inspectivas del  
Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo de fecha 16 de julio de 2012  
en el anexo 5 del reglamento de la Ley 26790.  
Orden de Inspeccion 262-2012-DRIPEP (ff. 101-110).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06707-2013-PA/TC  
NARCIZO SANTOS SINCHE  
PASCO  
15. En consecuencia, al demandante le corresponde percibir la pension de invalidez  
permanente parcial regulada por los articulos 18.2 y 18.2.1, en un monto  
equivalente al 50 % de su remuneracion mensual, en atencion al menoscabo de su  
16. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho este Tribunal estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que  
acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha del 18 de  
17. Respecto a los intereses legales, este Tribunal en la sentencia emitida en el  
Expediente 05430-2006-PA/TC, ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a  
lo dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil y calculados conforme a la  
doctrina jurisprudencial vinculante sentada por este Tribunal Constitucional en el  
18. De otro lado, conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru, y el fundamento de voto del magistrado  
capacidad organica funcional.  
febrero de 2007 que se debe abonar la pension de invalidez.  
considerando 20, del Expediente 02214-2014-PA/TC.  
corresponde el pago de los costos y las costas procesales.  
Blume Fortini que se agrega,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse acreditado la vulneracion del derecho  
2. Ordenar que Rimac Seguros otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional al demandante conforme a los fundamentos de la sentencia, con el pago  
de las pensiones devengadas, los intereses legales, los costos y las costas  
a la pension del demandante.  
procesales.  
3. Declarar la extromision de la ONP.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
Lo que certifiço:  
16 AGN 12018  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06707-2013-PA/TC  
NARCIZO SANTOS SINCHE  
PASCO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
EN EL QUE OPINA QUE CORRESPONDE DECLARAR FUNDADA LA  
DEMANDA POR HABERSE ACREDITADO EL NEXO DE CAUSALIDAD DE  
LAS ENFERMEDADES PROFESIONALES QUE PADECE EL DEMANDANTE  
Y QUE CORRESPONDE ORDENARSE EL PAGO DE INTERESES LEGALES  
CAPITALIZABLES POR TRATARSE DE DEUDAS PENSIONARIAS  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda, considero necesario precisar que en  
el caso de autos, el nexo de causalidad de las enfermedades profesionales que aquejan al  
recurrente (neumoconiosis e hipoacusia) se encuentran debidamente acreditadas, pues,  
conforme se ha detallado en el fundamento 14, durante su vida laboral estuvo expuesto  
Asimismo, discrepo de lo afirmado en el fundamento 17, que consigna que el interés  
legal aplicable en materia pensionaria no es capitalizable basandose en la denominada  
"doctrina jurisprudencial" establecida en el Auto 2214-2014-PA/TC, por cuanto, como  
repito y he dejado sentado en el voto singular que emiti en dicha oportunidad, considero  
que los criterios contenidos en dicho auto son errados, ya que en materia pensionaria es  
de aplicacion la tasa de interés efectiva, que implica el pago de intereses capitalizables.  
apolvo mineralizado y ruido.  
Desarrollo mi posicion en los términos siguientes:  
1. En la Sentencia 0003-2013-PITC, 0004-2013-PITC y 0023-2013-PIIC, sobre la  
Ley de Presupuesto Publico del ano 2013, el Tribunal Constitucional preciso la  
naturaleza y alcances de las leyes del presupuesto publico y establecio,  
principalmente sus caracteristicas de especialidad y anualidad. Con relacion a esto  
Dada la periodicidad anual de la Ley de Presupuesto, toda disposicion legal que ella  
contenga, cuya vigencia supere, expresa 0 implicitamente, el periodo anual respectivo, 0  
que establezca una vigencia ilimitada en el tiempo, es per se incompatible con el  
articulo 77 de la Ley Fundamental, como igualmente es inconstitucional, por si mismo,  
que en la Ley de Presupuesto se regule un contenido normativo ajeno a la materia  
En tal sentido, es claro que el contenido de todas las normas que regula una ley de  
presupuesto solo tiene efecto durante un ano; y solo debe regular la materia  
presupuestaria, pues son estas dos caracteristicas -adicionales a su procedimiento  
de aprobacion- las condiciones para su validez constitucional a nivel formal.  
ultimo, especifico lo siguiente en su fundamento 29:  
estrictamente presupuestaria.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06707-2013-PA/TC  
NARCIZO SANTOS SINCHE  
PASCO  
2. La nonagésima sétima disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del  
Sector Publico para el ano fiscal 2013 (Ley 29951) dispone lo siguiente:  
Dispongase, a partir de la vigencia de la presente Ley, que el interés que corresponde  
pagar por adeudos de caracter previsional es el interés legal fijado por el Banco Central  
de Reserva del Peru. El referido interés no es capitalizable de conformidad con el  
articulo 1249 del Codigo Civil y se devenga a partir del dia siguiente de aquel en que se  
produjo el incumplimiento hasta el dia de su pago efectivo, sin que sea necesario que el  
acreedor afectado exijajudicial 0 extrajudicialmente el incumplimiento de la obligacion  
0 pruebe haber sufrido dano alguno. Asimismo, establézcase que los procedimientos  
administrativos, judiciales en tramite O en etapa de ejecucion, 0 cualquier adeudo  
previsional pendiente de pago a la fecha, se adecuara a lo establecido en la presente  
3. En principio, es claro que el mandato contenido en la citada disposicion  
complementaria estuvo vigente durante el ano 2013 y, por lo tanto, solo podia tener  
efecto durante dicho ano, esto es desde el 1 de enero al 31 de diciembre de dicho  
4. Sin embargo, y como es de verse, su contenido precisa el tipo de interés aplicable a  
la deuda pensionaria; es decir, no regula una materia presupuestaria, sino su  
finalidad especifica es establecer la forma cualitativa del pago de intereses de este  
tipo especifico de deudas. Esta incongruencia de su contenido evidencia la  
inexistencia de un nexo logico e inmediato con la ejecucion del gasto publico anual  
y, por lo tanto, una inconstitucionalidad de forma por la materia regulada.  
5. Cabe precisar, que el Sistema Nacional de Pensiones, en tanto sistema de  
administracion estatal de aportaciones dinerarias para contingencias de vejez, se  
solventa, en principio, con la recaudacion mensual de los aportes a cargo de la  
Sunat y de la rentabilidad que produzcan dichos fondos. A ello se adicionan los  
fondos del tesoro publico que el Ministerio de Economia y Finanzas aporta y otros  
ingresos que pueda recibir el Fondo Consolidado de Reservas Previsionales.  
6. En tal sentido, aun cuando la Ley de Presupuesto Publico debe incluir el gasto que  
supone la ONP como entidad publica para su funcionamiento, ello no termina por  
justificar, razonablemente, la incorporacion de una disposicion regulatoria de un  
tipo de interés especifico para el pago de la deuda pensionaria, pues la norma en si  
misma escapa a la especial materia regulatoria de este tipo de leyes.  
7. En otras palabras, aun cuando es cierto que la ONP como entidad estatal genera  
gasto publico que corresponde incluir en la Ley de Presupuesto (planilla de pago de  
trabajadores, pago de servicios, compra de bienes, entre otros gastos); dicho gasto,  
disposicion.  
periodo presupuestal.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06707-2013-PA/TC  
NARCIZO SANTOS SINCHE  
PASCO  
en si mismo, no es otro que el costo que asume el Estado peruano para la  
concretizacion del derecho fundamental a la pension a favor de todos los  
ciudadanos a modo de garantia estatal, esto en claro cumplimiento de sus  
obligaciones internacionales de respeto de los derechos protegidos por la  
Convencion Americana de Derechos Humanos y de garantizar su efectividad a  
través de medidas legislativas u otro tipo de medidas estatales (articulos 1 y 2 de la  
8. Por ello, la inclusion de una disposicion que regula la forma cualitativa del pago de  
los intereses pensionarios no guarda coherencia con la materia presupuestal publica  
a regularse a través de este tipo especial de leyes, lo cual pone en evidencia la  
existencia de una infraccion formal que traduce en inconstitucional la nonagésima  
sétima disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector Publico para  
el ano fiscal 2013, pues su texto incorpora al ordenamiento juridico una materia  
ajena a la presupuestaria como disposicion normativa. Siendo ello asi, su aplicacion  
9. En el caso de las deudas pensionarias reclamadas a proposito de los procesos  
constitucionales de amparo, se advierte la presencia de dos caracteristicas  
particulares: a) el restablecimiento de las cosas al estado anterior. El proceso  
constitucional esta destinado a restituir las cosas al estado anterior a la lesion del  
derecho a la pension, lo que implica que el juez constitucional, ademas de disponer  
la nulidad del acto u omision lesiva, debe ordenar a la parte emplazada la emision  
del acto administrativo reconociendo el derecho a la pension a favor del  
demandante; b) el mandato de pago de prestaciones no pagadas oportunamente. En  
la medida que el derecho a la pension genera una prestacion dineraria, corresponde  
que dicha restitucion del derecho incluya un mandato de pago de todas aquellas  
10. Esta segunda cualidad particular de las pretensiones pensionarias en los procesos  
constitucionales a su vez plantea una problemâtica producto del paso del tiempo: la  
pérdida del valor adquisitivo de la acreencia dependiendo de cuan lejana se  
encuentre la fecha de la regularizacion del pago de la prestacion pensionaria.  
Ademas, esta situacion -consecuencia directa del ejercicio deficiente de las  
facultades de la ONP y, por lo tanto, imputable exclusivamente a ella- genera en el  
acreedor pensionario un grado de afliccion como consecuencia de la falta de pago  
de su pension, que supone en el aportante/cesante sin jubilacion no recibir el  
ingreso economico necesario para solventar sus necesidades basicas de  
alimentacion, vestido e, incluso, salud (sin pension no hay lugar a prestacion de  
seguridad social), durante el tiempo que la ONP omita el pago y se demuestre  
Convencion Americana de Derechos Humanos).  
resulta igualmente inconstitucional.  
prestaciones no pagadas en su oportunidad.  
judicialmente si tiene 0 no derecho al acceso a la pension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06707-2013-PA/TC  
NARCIZO SANTOS SINCHE  
PASCO  
11. El legislador, mediante la Ley 28266, publicada el 2 de julio de 2004, inicio la  
regulacion de los intereses previsionales aparejândolos a la tasa de interés legal  
fijada por el Banco Central de Reserva del Peru. La citada disposicion establecio lo  
Establécese que el pago de devengados, en caso de que se generen para los pensionistas  
del Decreto Ley No 19990 y regimenes diferentes al Decreto Ley No 20530, no podran  
fraccionarse por un plazo mayor a un ano. Si se efectuara el fraccionamiento por un  
plazo mayor a un ano, a la respectiva alicuota debera aplicarsele la tasa de interés legal  
El Ministerio de Economia y Finanzas efectua las provisiones presupuestales a que haya  
Como es de verse, para el legislador el pago de las pensiones devengadas -no  
pagadas oportunamente producto de la demora en el procedimiento administrativo  
de calificacion 0 de la revision de oficio- que superara en su programacion  
fraccionada un ano desde su liquidacion, merece el pago adicional de intereses  
conforme a la tasa fijada por el Banco Central de Reserva del Peru. Al respecto, es  
necesario precisar que el BCR regula dos tipos de tasas de interés a fin de  
establecer la referencia porcentual que corresponde imputar a deudas de naturaleza  
civil (tasa de interés efectiva) y laboral (tasa de interés laboral 0 nominal), esto en  
virtud de lo dispuesto en el articulo 1244 del Codigo Civil y el articulo 51 de su  
12. Hasta aqui, lo dicho no hace mas que identificar que las deudas previsionales por  
mandato del legislador, vencido el ano de fraccionamiento sin haberse podido  
liquidar en su totalidad, generan un interés por el incumplimiento, pero icual es la  
naturaleza juridica del interés que generan las deudas pensionarias?  
13. En nuestro ordenamiento juridico, las reglas sobre el incumplimiento de  
obligaciones se encuentran establecidas en el Codigo Civil. Estas reglas aplicables  
a las relaciones entre privados sirven de marco regulatorio general para la  
resolucion de conflictos 0 incertidumbres juridicas que se planteen en el desarrollo  
de dichas relaciones. Si bien es cierto que las controversias que se evaluan a través  
de los procesos constitucionales no pueden resolverse en aplicacion del Derecho  
privado, ello no impide que el juez constitucional analice dichas reglas con el fin de  
identificar posibles respuestas que coadyuven a la resolucion de controversias en  
las que se encuentren involucrados derechos fundamentales. Ello, sin olvidar que su  
aplicacion solo es posible si dichas reglas no contradicen los fines esenciales de los  
procesos constitucionales de garantizar la primacia de la Constitucion y la vigencia  
siguiente:  
fijada por el Banco Central de Reserva del Peru.  
lugar (sic).  
Ley Organica (Ley 26123).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06707-2013-PA/TC  
NARCIZO SANTOS SINCHE  
PASCO  
efectiva de los derechos constitucionales (articulo II del Titulo Preliminar del  
14. Asi, el articulo 1219 del Codigo Civil establece cuâles son los efectos de las  
Codigo Procesal Constitucional).  
obligaciones contraidas entre el acreedor y el deudor:  
Es efecto de las obligaciones autorizar al acreedor para lo siguiente:  
1.- Emplear las medidas legales a fin de que el deudor le procure aquello a que esta  
2.- Procurarse la prestacion o hacérsela procurar por otro, a costa del deudor.  
3.- Obtener del deudor la indemnizacion correspondiente.  
4.- Ejercer los derechos del deudor, sea en via de accion 0 para asumir su defensa, con  
excepcion de los que sean inherentes a la persona 0 cuando lo prohiba la ley. El  
acreedor para el ejercicio de los derechos mencionados en este inciso, no necesita  
recabar previamente autorizacion judicial, pero debera hacer citar a su deudor en el  
En la misma linea, el articulo 1152 del Codigo Civil dispone lo siguiente ante el  
obligado.  
juicio que promueva.  
incumplimiento de una obligacion de hacer por culpa del deudor:  
el acreedor también tiene derecho a exigir el pago de la indemnizacion que  
Finalmente, el articulo 1242 del mismo codigo regula los tipos de intereses  
El interés es compensatorio cuando constituye la contraprestacion por el uso del  
Es moratorio cuanto tiene por finalidad indemnizar la mora en el pago.  
15. Como es de verse, nuestra legislacion civil establece, como una de las  
consecuencias generales del incumplimiento de obligaciones, el derecho legal a  
reclamar una indemnizacion, y precisa que en el caso de deudas pecuniarias no  
pagadas a tiempo se generan intereses moratorios, cuya finalidad es resarcir al  
16. Conforme lo he precisado supra, la tutela judicial del derecho a la pension genera  
dos mandatos, uno destinado al reconocimiento de la eficacia del derecho por parte  
del agente lesivo (ONP), para lo cual se ordena la emision de un acto administrativo  
cumpliendo dicho fin; y otro destinado a restablecer el pago de la pension  
(prestacion economica), lo que implica reconocer también las consecuencias  
economicas generadas por la demora de dicho pago a favor del pensionista, a través  
corresponda.  
aplicables a las deudas generadas en el territorio peruano. Asi:  
dinero 0 de cualquier otro bien.  
acreedor por la demora en la devolucion del crédito.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06707-2013-PA/TC  
NARCIZO SANTOS SINCHE  
PASCO  
de una orden adicional de pago de intereses moratorios en contra del agente lesivo,  
criterio establecido en la jurisprudencia del Tribunal Constitucional desde la  
17. Es importante recordar que el derecho a la pension es de naturaleza alimentaria por  
lo que su lesion continuada, producto de la falta de pago de la pension, genera una  
desazon en los ultimos anos de vida del aportante/cesante sin jubilacion, dada la  
ausencia de solvencia economica para la atencion de sus necesidades basicas de  
alimentacion, vestido y salud. Es este hecho el que sustenta la orden de reparacion  
18. En tal sentido, se aprecia que los intereses que provienen de las deudas  
previsionales y que son consecuencia directa del pago tardio generado por el  
deficiente ejercicio de las competencias de la ONP, son de naturaleza  
indemnizatoria, pues tienen por finalidad compensar el perjuicio ocasionado en el  
pensionista por el retardo del pago de la pension a la que tenia derecho, esto por  
cumplir los requisitos exigidos por ley y que ha sido demostrado en un proceso  
19. Es importante dejar en claro que el hecho de que la ONP, a proposito de un  
deficiente ejercicio de sus funciones exclusivas de calificacion y, pago de  
prestaciones pensionarias, lesione el derecho a la pension y como consecuencia de  
dicho accionar -0 eventual omision-, genere un pago tardio de dichas prestaciones,  
en modo alguno traslada la responsabilidad de dicha demora hacia el Fondo  
Consolidado de Reservas Previsionales, en la medida que en los hechos, este fondo  
es objeto de administracion y no participa ni revisa el ejercicio de las funciones de  
la ONP, por lo que no genera -ni puede generar- acciones ni omisiones lesivas al  
Al respecto, es necesario precisar que la Ley de Procedimientos Administrativos  
General (Ley 27444) establece la responsabilidad patrimonial de las entidades  
Articulo 238.1.- Sin perjuicio de las responsabilidades previstas en el Derecho comun y  
en las leyes especiales, las entidades son patrimonialmente responsables frente a los  
administrados por los danos directos e inmediatos causados por los actos de la  
administracion o los servicios publicos directamente prestados por aquellas.  
Articulo 238.4.- El dano alegado debe ser efectivo, valuable economicamente e  
individualizado con relacion a un administrado 0 grupo de ellos'.  
1 El texto de las normas citadas corresponde a la modificatoria introducida por el articulo 1 del Decreto  
emision de la Sentencia 0065-2002-PA/TC.  
via la imputacion del pago de intereses moratorios.  
judicial.  
citado derecho.  
publicas al senalar lo siguiente:  
Legislativo 1029, publicado el 24 de junio de 2008.  
TRIBUNAL' CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06707-2013-PA/IC  
NARCIZO SANTOS SINCHE  
PASCO  
20. Es por ello que, unicamente, el citado fondo responde -y debe responder a  
exclusividad- por el pago de la pension ylo eventuales devengados y reintegros  
provenientes de un nuevo y correcto câlculo de dicha prestacion, en tanto que la  
ONP debe responder y asumir la responsabilidad del pago de los intereses  
generados por dicho pago tardio (mora), como entidad publica legalmente  
competente para calificar y otorgar el pago de pensiones del Sistema Nacional de  
Pensiones, al ser la responsable de la lesion del derecho fundamental a la pension.  
Esto quiere decir que la ONP, a través de sus fondos asignados anualmente y/o  
fondos propios, es la que debe responder por el pago de los intereses generados a  
proposito del ejercicio deficiente de sus facultades para asumir,  
independientemente, el pago de dicho adeudo, sin que ello afecte al Fondo  
21. Ahora bien, teniendo en cuenta la naturaleza indemnizatoria de los intereses  
previsionales, es necesario determinar cual es el tipo de tasa de interés aplicable  
22. El Banco Central de Reserva (BCR), por mandato del articulo 84 de la  
Constitucion, es el organo constitucional encargado de regular la moneda y el  
crédito financiero. Asimismo, por mandato del articulo 1244 del Codigo Civil, de la  
Ley 28266 y del Decreto Ley 25920, es el organo estatal facultado para establecer  
las tasas de interés aplicables a las deudas de naturaleza civil, previsional y laboral.  
Aqui cabe puntualizar que la regulacion del interés laboral viene a constituir la  
excepcion a la regla general del interés legal, dado que por mandato del Decreto  
Ley 25920, el legislador ha preferido otorgar un tratamiento especial para el pago  
de intereses generados por el incumplimiento de obligaciones laborales a fin de  
evitar un perjuicio economico al empleador con relacion a la inversion de su  
capital, fin constitucionalmente valioso tan igual que el pago de las deudas  
laborales. Sin embargo, esta situacion particular no encuentra justificacion similar  
en el caso de deudas previsionales, en la medida que el resarcimiento del dano  
causado al derecho a la pension no afecta una inversion privada ni el Fondo  
Consolidado de Reservas Previsionales, conforme lo he precisado en los  
23. Teniendo ello en cuenta, se aprecia que el interés moratorio de las deudas  
previsionales, en tanto el pago de pensiones no provienen de acreencias producto de  
un contrato suscrito a voluntad entre el Estado y el aportante (deudas civiles) ni de  
una relacion laboral, sera aquel determinado por el Banco Central de Reserva (BCR)  
a través de la tasa de interés efectiva, en atencion a lo establecido en la Ley  
Consolidado de Reservas Previsionales.  
para su determinacion.  
considerandos 19 y 20.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06707-2013-PA/TC  
NARCIZO SANTOS SINCHE  
PASCO  
precitada 28266. Cabe indicar, que dada la prevision legal mencionada, los  
intereses previsionales tampoco se encuentran sujetos a la limitacion del anatocismo  
regulada por el articulo 1249 del Codigo Civil, pues dicha disposicion es  
exclusivamente aplicable a deudas provenientes de pactos entre privados; y su  
hipotética aplicacion para la resolucion de controversias en las que se vean  
involucrados derechos fundamentales, carece de sustento constitucional y legal.  
24. Por estas razones, la deuda pensionaria como manifestacion material del derecho a  
la pension debe ser entendida como el goce de una prestacion con valor adquisitivo  
adecuado con la moneda vigente, pues desconocer la naturaleza valorista de una  
deuda pensionaria implica una forma de menoscabo a la dignidad del adulto mayor,  
en su forma mas basica como lo es la manutencion propia. Mas aun, si se considera  
que el derecho a la pension comprende el derecho al goce oportuno de la prestacion  
pensionaria; situacion que implica el pago de una mensualidad acorde al valor  
monetario vigente a la fecha de su cancelacion. No un pago que suponga la pérdida  
de su valor adquisitivo, aun cuando el deudor sea el Estado. Lo contrario implica  
generar una politica lesiva al principio-derecho de dignidad del adulto mayor, que se  
traduce en otorgar prestaciones carentes de solvencia en el mercado para la  
adquisicion y pago de cuestiones elementales y basicas.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
16 AGO. 201  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria de ia Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL