
06722-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/06722-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06722-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
ANIBAL NILO FONSECA TOCTO Y  
OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvâez, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero  
Costa, aprobado en la sesion de Pleno del dia 31 de octubre de 2017. Asimismo, se  
agrega el voto singular de la magistrada Ledesma Narvâez.  
ASUNTO  
Recarso de agravio constitucional interpuesto por Anibal Fonseca Tocto y otros  
Centra_agresolucion de fojas 506, de fecha 26 de abril de 2013, expedida por la Sala  
Civil Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte que, confirmando la  
apelada, declaro infundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de febrero de 2011, los recurrentes interponen demanda de  
contra el Primer Juzgado Mixto Transitorio de Condevilla y la Primera Sala Civil amparo de la  
Corte Superior de Justicia de Lima Norte, con el objeto de que se ordene la reposicion  
de la causa al estado anterior en que se vulnero la observancia al debido proceso y tutela  
procesal efectiva, esto es, que se les notifique la sentencia de fecha 12 de enero de 2010,  
dictada en el Expediente 124-2006, conforme a ley.  
Sostienen que no fueron notificados con la sentencia y que tomaron conocimiento  
de que ya habia sido emitida cuando su abogado reviso el expediente en la sala de  
lectura. Asimismo, refiere que tomaron conocimiento de que la notificacion  
supuestamente se habia realizado por debajo de la puerta el 12 de febrero de 2010,  
lo que no tenian opcion a apelar la sentencia, cuando la fachada del inmueble donde han por  
senalado su domicilio procesal es distinto al anotado por el notificador y la anotacion  
del suministro de energia es distinto al que corresponde a su domicilio procesal.  
El Primer Juzgado Civil de Independencia, con fecha 14 de setiembre de 2012,  
declaro infundada la demanda (folio 379) por considerar que los datos de la vivienda  
coinciden con los de la notificacion de la sentencia; de otro lado, no se ha presentado el  
recibo de Edelnor donde se registra el numero de suministro, pues en la caja de luz solo  
se aprecia el numero de medidor. En la misma sentencia se hace referencia a que el  
recurrente Anibal Fonseca Tocto reviso el expediente el 3 de marzo de 2010 y el 5 de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06722-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
ANIBAL NILO FONSECA TOCTO Y  
OTROS  
abril del mismo ano, presentandose la demanda luego de transcurrido un mes desde la  
primera revision a que se ha hecho referencia; y, finalmente, que los demandantes en  
autos no han demostrado haber tomado conocimiento de la sentencia por otro medio que  
no sea a través de la notificacion de la sentencia 0 por intermedio de su abogado luego  
de la lectura del expediente el 3 de marzo de 2010.  
La Sala Civil Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte (folio  
506) confirmo la apelada, dado que los demandantes pretenden impugnar resoluciones  
que han quedado consentidas, para lo cual argumentan supuestos vicios de notificacion  
que han sido desvirtuados.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacién del petitorio  
Delo expresado en la demanda es posible concluir que la pretension de los  
ur recurrentes esta orientada a que se deje sin efecto la Resolucion 39, de fecha 21 de  
junio de 2010 (folio 34), que declaro infundada la nulidad del acto procesal de  
notificacion de la sentencia; asi como la Resolucion 56, de fecha 24 de enero de  
2011 (folio 44), que en revision confirmo la primera, con el objeto de que se le  
notifique la sentencia expedida en el proceso laboral que promovieron contra  
Corporacion Ceramica SA (Expediente 124-2006).  
2. Sin embargo, siendo que el articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional establece  
que el amparo procede contra resoluciones judiciales firmes y que esta calidad la  
ostenta la resolucion de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima Norte que resuelve en forma definitiva sobre el mérito de dicha incidencia  
nulificante, le correspondera al Tribunal efectuar el control constitucional de la  
M  
resolucion de vista de fecha 24 de enero de 2011.  
El derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales  
3. Este Tribunal ha establecido que la exigencia de que las decisiones judiciales sean  
motivadas garantiza que los jueces, cualquiera que sea la instancia a la que  
pertenezcan, expresen el proceso mental que los ha llevado a decidir una  
controversia, asegurando que el ejercicio de la potestad de administrar justicia se  
haga con sujecion a la Constitucion y a la ley; pero también con la finalidad de  
facilitar un adecuado ejercicio del derecho de defensa de los justiciables (Cfr.  
Expediente 1230-2002-HC/TC, fundamento 11). De este modo, la motivacion de  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06722-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
ANIBAL NILO FONSECA TOCTO Y  
OTROS  
las resoluciones judiciales se revela tanto como un principio que informa el  
ejercicio de la funcion jurisdiccional cuanto como un derecho constitucional que  
asiste a todos los justiciables (Cfr. Expediente 8125-2005-HC/IC, fundamento 10).  
4. La motivacion debida de una resolucion judicial, como ha sostenido este Tribunal  
en su jurisprudencia, supone la presencia de ciertos elementos minimos en la  
presentacion que el juez hace de las razones que permiten sustentar la decision  
adoptada. En primer lugar, la coherencia interna, como un elemento que permite  
verificar si aquello que se decide se deriva de las premisas establecidas por el  
propio juez en su fundamentacion. En segundo lugar, la justificacion de las  
premisas externas, como un elemento que permite apreciar si las afirmaciones sobre  
hechos y sobre el derecho hechas por el juez se encuentran debidamente sustentadas  
en el material normativo y en las pruebas presentadas por el juez en su resolucion.  
Entercey lugar, la suficiencia, como un elemento que permite apreciar si el juez ha  
brindadolas razones que sustenten lo decidido en funcion de los problemas  
relevantes determinados por el juez y necesarios para la solucion del caso. En  
dir cuarto lugar, la congruencia, como un elemento que permite observar si las razones  
expuestas responden a los argumentos planteados por las partes. Finalmente,  
la cualificacion especial, como un elemento que permite apreciar si las razones  
especiales que se requieren para la adopcion de determinada decision se encuentran  
expuestas en la resolucion judicial en cuestion (Sentencia N.o 0728-2008-PHC,  
Fundamento 7).  
Analisis del caso  
Argumentos de los demandantes  
5. Los recurrentes sostienen que no han sido debidamente notificados con la  
sentencia, sino que tomaron conocimiento de esta a través de su abogado, el cual  
acudio al juzgado y leyo su expediente. En dicha ocasion se advirtio que la  
notificacion dirigida a ellos fue dejada debajo de la puerta de un inmueble cuya  
descripcion fisica no corresponde a la de su domicilio procesal, esto es, que tanto el  
color de la fachada como el numero de suministro eléctrico no son los mismos,  
omision que les ha impedido apelar la sentencia que desestimo su demanda laboral.  
Argumentos del demandado  
6. El procurador publico del Poder Judicial contesto la demanda (folio 217) senalando  
que los jueces de primera y segunda instancia emplazados verificaron que las  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06722-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
ANIBAL NILO FONSECA TOCTO Y  
OTROS  
caracteristicas del predio anotadas en la notificacion cuestionada coinciden con las  
que constan en las demas notificaciones obrantes en el expediente, razon por la cual  
desestimaron el pedido de nulidad de los recurrentes. Ademas, cuestionamientos de  
esta naturaleza no deben ser sometidos a la justicia constitucional, pues son de  
competencia de la justicia ordinaria a través de los recursos intraprocesales que la  
ley contempla. También senalo que los recurrentes no acreditaron con documento  
idoneo alguno la inexactitud de los datos consignados en la constancia de  
notificacion.  
Consideraciones del Tribunal  
7. El Tribunal advierte que los jueces superiores de la Primera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Norte resolvieron confirmar la decision de primera  
instancia 0 grado que desestimo el pedido de nulidad de los amparistas porque estos  
no lo habrian presentado en la primera oportunidad que tuvieron para hacerlo, esto  
es, el de marzo de 2010, fecha en la cual solicitaron auxilio judicial, sino que lo  
hicieron recién el 7 de abril de 2010.  
Alt En tal sentido, corresponde verificar la validez de la premisa factica de la que parte  
el Colegiado superior, es decir, el término de referencia que ha adoptado para  
determinar si la oportunidad en la que se insto su potestad nulificante puede ser  
considerada extemporanea.  
9. Asi, se desprende de autos que el amparista Anibal Nilo Fonseca Tocto leyo su  
expediente el 3 de marzo (folio 371) y el 5 de abril de 2010 (folio 372), la primera  
vez desde las 8:45 a las 9:11 (veintiséis minutos) y la segunda desde las 10:42 a las  
10:47 (cinco minutos). Ademas, en el registro de las dos fechas senaladas se  
consigno que el expediente contaba con 604 fojas.  
10. En efecto, de la revision del expediente laboral que acompana al expediente de la  
demanda de autos se observa que el folio 604 corresponde a la ultima hoja de la  
sentencia contenida en la Resolucion 32, de fecha 12 de enero de 2010, cuya  
notificacion es la que se pretende a través del amparo.  
11. Esta constatacion permite arribar a la conclusion de que el amparista Anibal Nilo  
Fonseca Tocto si tomo conocimiento de la sentencia anotada el 3 de marzo de 2010  
y, de este modo, que su nulidad, presentada el 7 de abril de 2010, esto es, mas de un  
mes calendario después, no fue interpuesta en la primera oportunidad que tuvo para  
hacerlo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06722-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
ANIBAL NILO FONSECA TOCTO Y  
OTROS  
12. Asi, la fecha adoptada por los jueces superiores de la Primera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Norte como término inicial para el computo de la  
oportunidad procesal de la nulidad, constituye una premisa fâctica que se  
corresponde con los datos proporcionados por la realidad, por lo tanto, ha  
justificado debidamente su decision de confirmar la desestimacion del pedido de  
nulidad de los amparistas y no ha incurrido en vicio alguno que cause afectacion  
alguna de los derechos fundamentales que conforman el debido proceso y la tutela  
jurisdiccional efectiva.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
- UA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
-  
FERRERO COSTA  
MMV  
/  
1  
Lo que certifico:  
> -  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06722-2013-PA/IC  
LIMA NORTE  
ANIBAL NILO FONSECA TOCTO Y OTROS  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mis colegas magistrados, en el presente caso  
disiento de la posicion de declarar infundada la demanda, pues a mi consideracion la  
misma debe ser estimada. Mis fundamentos son los siguientes.  
1. En la demanda los actores solicitan que se declare la nulidad de todo lo actuado  
hasta la notificacion con la sentencia en el proceso subyacente. Fundan el pedido  
aduciendo que no fueron debidamente notificados con la sentencia emitida pues la  
cédula de notificacion cursada para el efecto no fue dejada en la direccion que  
senalaron como domicilio procesal, lo que les impidio formular apelacion contra  
dicha resolucion. Agregan que los datos puestos en dicha cédula no se condicen con  
la realidad. Alegan la vulneracion de sus derechos al debido proceso y a tutela  
jurisdiccional efectiva.  
2. El derecho a la defensa se encuentra reconocido en el articulo 139, inciso 14, de la  
Constitucion Politica y en el articulo 8 de la Convencion Americana de Derechos  
Humanos; en relacion al mismo, en la sentencia emitida en el Expediente 5871-  
2005-AA, el Tribunal Constitucional ha senalado que:  
La observancia y respeto del derecho de defensa es consustancial a la  
idea de un debido proceso, propio de una democracia constitucional que  
tiene en el respeto de la dignidad humana al primero de sus valores. Por  
su propia naturaleza, el derecho de defensa es un derecho que atraviesa  
transversalmente a todo el proceso judicial, cualquiera sea su materia.  
La posibilidad de su ejercicio presupone [...] que quienes participan en  
un proceso judicial para la determinacion de sus derechos y obligaciones  
juridicas tengan conocimiento, previo y oportuno, de los diferentes actos  
procesales que los pudieran afectar, a fin de que tengan la oportunidad de  
ejercer, segun la etapa procesal de que se trate, los derechos procesales  
que correspondan [.]  
3. Cabe mencionar, por otro lado, que la Corte Interamericana de Derechos Humanos  
ha senalado que "el derecho de recurrir del fallo es una garantia primordial que se  
debe respetar en el marco del debido proceso legal, en aras de permitir que una  
sentencia adversa pueda ser revisada por un juez 0 tribunal distinto y de superior  
jerarquia orgânica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo debe ser  
garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de cosa juzgada. Se busca  
proteger el derecho de defensa otorgando durante el proceso la posibilidad de  
interponer un recurso para evitar que quede firme una decision que fue adoptada  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06722-2013-PA/IC  
LIMA NORTE  
ANIBAL NILO FONSECA TOCTO Y OTROS  
con vicios y que contiene errores que ocasionaran un perjuicio indebido a los  
intereses de una persona" (Caso Herrera Ulloa Vs. Costa Rica. Excepciones  
Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas. Fundamento 158)  
4. En relacion al momento en que las resoluciones judiciales adquieren eficacia, el  
articulo 155 del Codigo Procesal Civil, aplicable supletoriamente a la Ley 26636,  
bajo cuyos alcances se llevo a cabo el proceso subyacente, establece que las  
resoluciones judiciales solo producen efectos en virtud de notificacion hecha con  
arreglo a lo dispuesto en dicho Codigo..  
5. Ahora bien, de la revision del expediente acompanado se aprecia que los  
demandantes, en el proceso subyacente fijaron su domicilio procesal en el jiron  
Huancayo 624, distrito de San Martin de Porres (demanda obrante a fojas 22). Si  
bien es cierto, en la cédula de notificacion que se les cursara con la sentencia  
dictada ese proceso se consigno la citada direccion; sin embargo, tanto en el  
preaviso como en el cargo de notificacion (fojas 605 y 605 vuelta) el notificador  
senalo como caracteristicas del inmueble que su numero de suministro era 0281771  
y la fachada de color celeste, datos que no coinciden con los consignados en los  
cargos de notificacion de las primeras resoluciones, como el autoadmisorio y de la  
resolucion No 2 (fojas 334, 335 vuelta, 337 y 338 vuelta) en los que se indico que el  
numero de suministro era 429986 y la fachada blanca; ni con la informacion  
consignada en los cargos de notificacion de actos posteriores, en los que aparece  
como suministro "no visible" y la fachada blanca, tal el caso de los cargos obrantes  
a fojas 446 vuelta, 458 vuelta, 597 vuelta, 717 vuelta, 721 vuelta, entre otros.  
Los hechos senalados en el fundamento supra permiten concluir que no existe  
certeza respecto a la correcta notificacion a los demandantes con la sentencia  
dictada en el proceso subyacente, que les fue adversa, lo que sin duda los puso en  
una situacion de indefension, y al no haberse subsanado el vicio al interior del  
mismo proceso pese al reclamo formulado por los afectados, se afecto su derecho  
de defensa, por lo que debe ampararse la demanda.  
7. Debo precisar, ademas, que si bien es cierto de los documentos de fojas 371 y 372  
se aprecia que el demandante habria dado lectura al expediente sujeto a materia el  
dia 3 de marzo de 2010 de 8:45 am a 9:11 am, y el dia 5 de abril del mismo ano de  
10:42 am a 10:47 am; sin embargo, ese hecho en modo alguno puede suplir a la  
notificacion con la sentencia a los recurrentes, no solo porque la lectura de los autos  
en el local del juzgado no es una forma de notificacion, sino también porque con  
una revision del expediente de 26 minutos, el primer dia, y 5 minutos el segundo  
dia, no se garantiza en modo alguno el ejercicio adecuado del derecho de defensa y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06722-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
ANIBAL NILO FONSECA TOCTO Y OTROS  
de la doble instancia, que implica la elaboracion del recurso de apelacion  
fundamentando adecuadamente tanto el error de hecho O de derecho en que se  
hubiere incurrido en la resolucion cuestionada, asi como la naturaleza del agravio  
que genera, sustentando debidamente la pretension impugnatoria.  
Por tales razones, mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda.  
S.  
LEDESMANARVAEA  
Lo que certifico:  
"fit  
Favio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTITUCIONAL