
06735-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/06735-2015-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06735-2015-PA/TC  
LORETO  
GLADYS MARTINEZ KAHN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de abril de 2017 el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez,  
Urviola Hani, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencja, con los abocamientos de los magistrados Blume Fortini y Ramos Nunez,  
aprobados en el Pleno del dia 19 de abril de 2017, con el fundamento de voto del  
mhagistrado Blume Fortini y los votos singulares de los magistrados Ledesma Narvaez y  
F Sardon de Taboada que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Gladys Martinez Kahn  
contra la sentencia de fecha 7 de mayo de 2015, de fojas 327, expedida por la Sala Civil  
(antes llamada Sala Mixta) de la Corte Superior de Justicia de Loreto, que declaro nula  
la resolucion que declaro infundada la excepcion de incompetencia por razon de la  
materia, nulo todo lo actuado y ordeno la remision del expediente al Juzgado  
Especializado de Trabajo.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de abril de 2012, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Empresa Regional de Servicio Publico de Electricidad del Oriente (Electro  
Oriente SA), a fin de que se deje sin efecto el despido arbitrario del cual ha sido objeto,  
y en consecuencia, se ordene su reposicion en el puesto que venia desempenando como  
auxiliar de compras en el Area de Logistica, 0 en otro puesto similar.  
Manifiesta que, inicialmente, laboro del 1 de junio de 2006 hasta el 12 de mayo  
de 2007 mediante contrato de trabajo sujeto a modalidad para obra O servicio especifico,  
y que su vinculo laboral se mantuvo vigente después de la fecha de culminacion del  
contrato, tal como lo demuestra con la elaboracion y emision de ordenes de compra de  
fechas 15 y 17 de mayo de 2007. Sin embargo, la empresa demandada, con el objeto de  
encubrir su verdadera relacion laboral a tiempo indeterminado, requirio a la empresa  
Just In Time Enterprise E.I.. R. L., mediante orden de servicio, que se ocupara de la  
elaboracion de indagaciones y estudios de mercado para procesos de adquisiciones y  
contrataciones del Estado. Para ello, Just In Time Enterprise la destaco a realizar dichas  
funciones a favor de la demandada por el periodo del 18 de mayo al 31 de julio de 2007,  
las cuales formar parte de las labores habituales permanentes de Electro Oriente SA,  
propias del cargo de auxiliar de compra. Posteriormente, desde el 1 de agosto hasta el  
31 de diciembre de 2007, suscribio nuevamente contrato de trabajo a plazo fijo para  
obra 0 servicio especifico, para desempenarse en el cargo de auxiliar de compras en el  
area de Logistica, dependiente de la Gerencia de Administracion y Finanzas. Dicho  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06735-2015-PA/TC  
LORETO  
GLADYS MARTINEZ KAHN  
contrato se amplio hasta el 31 de marzo de 2012, con el mismo cargo, el cual se  
encuentra dentro del Cuadro de Asignacion de Personal (CAP) de la empresa Electro  
Oriente SA. Senala que los contratos de trabajo sujeto a modalidad suscritos con la  
emplazada se han desnaturalizado y se han convertido en uno de plazo indeterminado,  
por lo que no podia ser despedida sino por causa justa derivada de su capacidad 0  
conducta laboral, lo cual no ha sucedido. Alega la vulneracion de sus derechos  
constitucionales al trabajo y a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario.  
El representante de la empresa Electro Oriente SA deduce las excepciones de  
incompetencia por razon de la materia y prescripcion, y contesta la demanda. Refiere  
que el vinculo laboral de la demandante con su representada culmino al vencimiento del  
plazo establecido en el ultimo contrato pactado entre ambas partes. Agrega que la actora  
presto servicios en dos periodos: del 1 de junio de 2006 hasta el 12 de mayo de 2007,y  
del 1 de agosto de 2007 hasta el 30 de marzo de 2012; pues, tal como ha indicado la  
parte accionante, por el periodo del 18 de mayo al 31 de julio de 2007 ésta laboro para  
la empresa Just In Time Enterprise E. I. R. L. En consecuencia, solo habria laborado  
para su representada por un tiempo de 4 anos y 7 meses, lo que no supera el plazo  
mâximo exigido por ley. Asimismo, indica que para dilucidar los argumentos de la  
recurrente se requiere de una etapa probatoria, de la cual carecen los procesos  
constitucionales conforme al articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Maynas, con fecha 15 de abril de  
2013, declaro infundada la excepcion de incompetencia y fundada la excepcion de  
prescripcion; en consecuencia, declaro nulo todo lo actuado y dio por concluido el  
proceso. Sin embargo, al ser apelada el ultimo extremo referido a la excepcion de  
prescripcion, la Sala superior revisora, con fecha 21 de octubre de 2013, declaro  
infundada la mencionada excepcion.  
Asi, con fecha 6 de marzo de 2014, el Primer Juzgado Especializado en lo Civil  
derMaynas declaro fundada la demanda de amparo por estimar que, habiéndose  
determinado que la demandante, al margen de lo consignado en el texto de los contratos  
de sereicios personales suscritos por las partes, ha desempeniado labores en forma  
subordinada y permanente, debe aplicarse a su caso el principio de la primacia de la  
realidad, en virtud del cual queda establecido que entre las partes ha existido una  
relacion de naturaleza laboral y no civil, por lo que la demandada al haber despedido a  
la recurrente sin haberle expresado la existencia de una causa justa ha vulnerado el  
derecho constitucional al trabajo de la actora.  
La Sala superior revisora revoco la apelada y, reformandola, declaro nula la  
resolucion que declaro fundada la demanda y la resolucion que declaro infundada la  
excepcion de incompetencia por razon de la materia; ademas, declaro nulo todo lo  
actuado y ordeno la remision del expediente al Juzgado Especializado de Trabajo, por  
considerar que el Pleno Jurisdiccional Supremo determino de manera expresa la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06735-2015-PA/TC  
LORETO  
GLADYS MARTINEZ KAHN  
proteccion contra el despido arbitrario, posibilitando la reposicion ante el juez ordinario,  
y el Tribunal Constitucional determino la competencia para la reposicion al juez  
ordinario donde la discusion de los puntos en controversia resultan mas especificos y  
especializados.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion previa  
1. Si bien la Sala superior resolvio declarar nula la sentencia contenida en la  
Resolucion 20 de fecha 6 de marzo de 2014 que declaro fundada la demanda, pues  
existe una via igualmente satisfactoria para los procesos de reposicion de  
conformidad al Pleno Jurisdiccional Laboral de la Corte Suprema, y el presente  
caso debia ser remitido al Juzgado Especializado de Trabajo, este Tribunal de  
acuerdo a lo fundamentado por la Sala superior, considera que dicho  
pronunciamiento, en el presente caso, debe ser entendido como una resolucion  
denegatoria de la demanda, de conformidad con el articulo 18 del Codigo Procesal  
Constitucional, por lo que este Tribunal Constitucional se encuentra habilitado para  
emitir un pronunciamiento.  
2. Por otro lado, resulta importante indicar que el presente caso pertenece al distrito  
judicial de Loreto, y que la Nueva Ley Procesal de Trabajo, (Ley 29497) fue  
implementada en el referido distrito judicial mediante Resolucion Administrativa  
182-2014-CE-PJ, el 1 de setiembre de 2014, es decir, con posterioridad a la  
interposicion de la presente demanda de amparo, motivo por el cual, de  
conformidad con lo dispuesto en la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC (caso Elgo Rios), publicada en el diario oficial El Peruano el 22 de julio de  
2015, el proceso constitucional de amparo resulta ser la via idonea.  
Aatatsentido, este Tribunal estima que el proceso constitucional de amparo resulta  
sér la yia idonea para resolver la controversia.  
Potitorio de la demanda  
3. La actora solicita que se disponga su reposicion en el cargo como auxiliar de  
compras que venia desemperiando, en el Area de Logistica, 0 en otro puesto  
similar, con el abono de costas y costos del proceso. Alega la vulneracion de sus  
derechos al trabajo y a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06735-2015-PA/TC  
LORETO  
GLADYS MARTINEZ KAHN  
Procedencia de la demanda  
4. De acuerdo con la lineaj jurisprudencial de este Tribunal respecto a las demandas de  
amparo relativas a materia laboral individual privada, corresponde evaluar si la  
accionante ha sido objeto de un despido incausado.  
Analisis de la controversia  
5. En el caso de autos, la demanda se encuentra dirigida a que la empresa Electro  
Oriente SA, reconozca el vinculo laboral a plazo indeterminado que habria existido  
con la recurrente, pues sus contratos de trabajo a plazo determinado se  
desnaturalizaron y se convirtieron en uno de plazo indeterminado.  
6. El articulo 40 de la Constitucion Politica del Peru, senala:  
Articulo 40.- La ley regula el ingreso a la carrera administrativa, y los  
derechos, deberes y responsabilidades de los servidores publicos. No estan  
comprendidos en dicha carrera los funcionarios que desempenian cargos  
politicos 0 de confianza. Ningun funcionario 0 servidor publico puede  
desempenar mas de un empleo 0 cargo publico remunerado, con excepcion  
de uno mas por funcion docente.  
No estan comprendidos en la funcion publica los trabajadores de las  
empresas del Estado 0 de sociedades de economia mixta.  
[...] [énfasis agregado]".  
7. En ese sentido, este Tribunal considera que procedera a realizar un analisis de la  
controversia planteada, esto es, si la accionante laboro para la empresa Electro  
Oriente, y si los contratos de trabajo sujetos a modalidad suscritos entre ambas  
partes se desnaturalizaron; por ende, si la demandante mantuvo O no, un vinculo  
laboral a plazo indeterminado con la empresa Electro Oriente SA.  
8. Ela articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece lo siguiente: "El trabajo  
es-urdeber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de la  
persona"; mientras que el articulo 27 senala: "La ley otorga al trabajador adecuada  
proteccion contra el despido arbitrario".  
9. La recurrente alega haber prestado servicios para la empresa Electro Oriente por el  
periodo comprendido desde el 1 de junio de 2006 hasta el 31 de marzo de 2012. Sin  
embargo, la demandada senala que la accionante realizo actividad de forma  
interrumpida, del 1 de junio de 2006 hasta el 12 de mayo de 2007, y luego desde el  
1 de agosto de 2007 hasta el 31 de marzo de 2012.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06735-2015-PA/TC  
LORETO  
GLADYS MARTINEZ KAHN  
10. De los instrumentales presentados, tenemos que, a fojas 3 de autos, obra el contrato  
de trabajo para obra O servicio especifico, por el periodo del 1 de agosto hasta el 31  
de diciembre de 2007, donde la segunda clausula refiere lo siguiente:  
[...] ELECTRO ORIENTE S.A. conviene en contratar los servicios  
temporales y especializados de LA TRABAJADORA y que se adecuen a lo  
dispuesto en el articulo 63 del Texto unico del Decreto Legislativo 728, Ley  
de Productividad y Competitividad Laboral, para que labore en calidad de  
Auxiliar de Compras en el area de logistica dependiente de la Gerencia de  
Administracion y Finanzas.  
11. Asi, revisado el contrato de trabajo a plazo fijo por obra 0 servicio especifico, este  
Tribunal advierte que, aun cuando se han establecido las funciones y obligaciones  
de la parte trabajadora, la emplazada no ha cumplido con consignar la justificacion  
temporal del objeto de contratacion de la accionante. Cabe precisar que lo indicado  
en el segundo parrafo de la clausula primera (esto es. requiere contar con el  
servicio eventual y temporal de una persona en el drea de logistica, a vacancia del  
puesto, la misma que se encuentra presupuestada conforme a la Organizacion y  
funcion de la Empresa) no resulta vâlido para la contratacion temporal de personal  
conforme al articulo 63 del Decreto Supremo 003-97-TR, dado que, en perjuicio de  
su naturaleza, dicha justificacion, contradictoriamente, demostraria que la plaza a  
ocupar se encuentra vacante y que puede ser efectivamente cubierta en forma  
permanente y no temporal.  
12. Pero fundamentalmente, cualquiera que haya sido la causa objetiva de contratacion  
invocada, con independencia de los argumentos ya expresados, debe enfatizarse  
que los contratos para obra determinada 0 servicio especifico no pueden ser  
utilizados para cubrir necesidades permanentes de la empresa 0 de la institucion,  
sino unicamente para satisfacer necesidades temporales.  
En consecuencia, en armonia con el articulo 77, inciso "d", del Decreto Supremo  
003-97-TR, debe concluirse que los contratos de trabajo sujetos a modalidad en  
cuestion Se han desnaturalizado. Por lo que, al haberse acreditado que entre la  
adcionante y la empresa Electro Oriente existio una relacion a plazo indeterminado,  
parel cese de la actora debio imputarse una causa relativa a su conducta 0  
capacidad laboral que lo justifique, otorgandole los plazos y derechos a fin de que  
haga valer su defensa, lo que no ha ocurrido en el presente caso.  
Efectos de la Sentencia  
14. En la medida que en este caso se ha acreditado que la empresa Electro Oriente SA,  
ha vulnerado el derecho constitucional al trabajo de la accionante, corresponde  
ordenar su reposicion como trabajadora a plazo indeterminado en el cargo que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 06735-2015-PA/TC  
LORETO  
GLADYS MARTINEZ KAHN  
venia desempenando, 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias,  
bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas coercitivas  
previstas en los articulos 22y 59 del Codigo Procesal Constitucional.  
15. Asimismo, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
la emplazada debe asumir los costos y costas procesales, los cuales deberan ser  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse comprobado la afectacion del  
derecho al trabajo; en consecuencia, NULO el despido arbitrario, del cual ha sido  
objeto el demandante.  
2. ORDENAR que la empresa ELECTRO ORIENTE S.A., reponga a dona Gladys  
Martinez Kahn, como trabajadora a plazo indeterminado en el cargo de auxiliar de  
compras, 0 en otro similar puesto, 0 categoria en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional, con el abono  
de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RS  
RAMOS NUNEZ  
, 4 LO O  
a  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06735-2015-PA/TC  
LORETO  
GLADYS MARTINEZ KAHN  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
POR CONSIDERAR QUE EL AMPARO ES LA VIA IDONEA, TENIENDO EN  
CUENTA EL TIEMPO QUE VIENE LITIGANDO LA DEMANDANTE  
Si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo y me aparto de sus  
fundamentos 1 y 2, en los que, a los efectos de determinar si existe en el caso una via  
igualmente satisfactoria, en aplicacion de los criterios establecidos en el precedente  
contenido en la STC 02383-2013-PA/TC, conocido como precedente Elgo Rios, se  
senala expresamente lo siguiente:  
"Si bien la Sala superior resolvio declarar nula la sentencia contenida en la  
Resolucion 20 de fecha 6 de marzo de 2014 que declaro fundada la demanda,  
pues existe una via igualmente satisfactoria para los procesos de reposicion de  
conformidad al Pleno Jurisdiccional Laboral de la Corte Suprema, y el presente  
caso debia ser remitido al Juzgado Especializado de Trabajo, este Tribunal de  
acuerdo a lo fundamentado por la Sala superior, considera que dicho  
pronunciamiento, en el presente caso, debe ser entendido como una resolucion  
denegatoria de la demanda, de conformidad con el articulo 18 del Codigo  
Procesal Constitucional, por lo que este Tribunal Constitucional se encuentra  
habilitado para emitir pronunciamiento.  
Por otro lado, resulta importante indicar que el presente caso pertenece al  
distrito judicial de Loreto, y que la Nueva Ley Procesal de Trabajo,(Ley 29497)  
fue implementada en el referido distrito judicial mediante Resolucion  
Administrativa 182-2014-CE-PJ, el 1 de setiembre de 2014, es decir, con  
posterioridad a la interposicion de la presente demanda de amparo, motivo por  
el cual, de conformidad con lo dispuesto en la sentencia emitida en el  
Expediente 02383-2013-PA/TC (caso Elgo Rrios), publicada en el diario oficial  
El Peruano el 22 de julio de 2015, el proceso constitucional de amparo resulta  
ser la via idonea' ".  
Es decir, antes de resolver el fondo de la controversia, en tales fundamentos se realiza  
un analisis previo relativo a verificar si a la fecha de interposicion de la demanda de  
amparo en el caso sub litis, se encontraba vigente la Nueva Ley Procesal del Trabajo,  
Ley 29497, en el Distrito Judicial de Loreto; y, como quiera que a esa fecha aun no se  
encontraba vigente tal ley en el referido distrito judicial, se concluye que el accionante  
no contaba con una via igualmente satisfactoria, siendo procedente el amparo. De lo  
contrario, esto es, de haber estado en rigor la Nueva Ley Procesal del Trabajo al  
momento de la presentacion de la demanda, se infiere que esta hubiera sido declarada  
improcedente por existir una via igualmente satisfactoria: la del proceso laboral  
abreviado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06735-2015-PA/TC  
LORETO  
GLADYS MARTINEL KAHN  
A este respecto, discrepo rotundamente con que se haya efectuado el referido analisis  
previo. A mi juicio, carece de objeto que este se haya realizado por las consideraciones  
que detallo a continuacion:  
1. El proceso de amparo también puede proceder en aquellos casos en que esté  
implementada y aplicandose la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, en  
tanto se demuestre que el proceso de amparo que se encuentra tramitandose ante la  
justicia constitucional es una via célere e idonea para atender el derecho de la parte  
demandante, caracteristicas que tienen que determinarse no en funcion de un  
analisis constrenido al aspecto netamente procedimental disenado en las normativas  
correspondientes a cada tipo de proceso, sino en funcion basicamente de un analisis  
coyuntural referido al momento de aplicacion de la via paralela.  
2. Se trata, entonces, de determinar si existe una via igualmente satisfactoria, teniendo  
en cuenta el tiempo que viene empleando la parte demandante y la instancia ante la  
que se encuentra su causa, ya que, obviamente no resultara igualmente satisfactorio  
a su pretension que estando en un proceso avanzado en la justicia constitucional, se  
pretenda condenar a la justiciable a iniciar un nuevo proceso en otra via, lo cual  
inexorablemente implicara un mayor tiempo de litigio y de lesion a sus derechos  
constitucionales.  
3. En el presente caso, la recurrente interpuso su demanda el 17 de abril de 2012. Esto  
es, hace mas de 5 anos, y su causa se encuentra en el Tribunal Constitucional desde  
el 18 de noviembre de 2015 (hace mas de un ano), por lo que bajo ningun supuesto,  
haya estado vigente 0 no la Nueva Ley Procesal del Trabajo en el Distrito Judicial  
de Loreto, resulta igualmente satisfactorio que se le condene a reiniciar su proceso  
en la via ordinaria, a través del proceso laboral abreviado.  
4. La postura de aplicar los criterios del precedente Elgo Rios para casos como el  
presente, alarga mucho mas la espera del litigante para obtener justicia  
constitucional; espera de por si tortuosa y extenuante, y que puede tardar varios  
anos. Tampoco se condice con una posicion humanista, con los principios  
constitucionales que informan a los procesos constitucionales, ni con una real y  
efectiva tutela de urgencia de los derechos fundamentales.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certitico:  
Flavio Reatégui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06735-2015-PA/TC  
LORETO  
GLADYS MARTINEZ KAHN  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
La parte demandante solicita su reposicion en el puesto de trabajo, por considerar que  
fue despedida arbitrariamente. Empero, como he senalado repetidamente en mis votos  
emitidos como magistrado de este Tribunal Constitucional, considero que nuestra  
Constitucion no establece un régimen de estabilidad laboral absoluta. El articulo 27 de  
la Constitucion dice lo siguiente:  
La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
El Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, establece que corresponde indemnizar -no reponer- al  
trabajador despedido arbitrariamente. No hay nada inconstitucional en ello, ya que el  
legislador esta facultado por la Constitucion para definir la adecuada proteccion contra  
el despido arbitrario.  
Por demas, el articulo 7 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales  
-Protocolo de San Salvador-, suscrito por el Perû, establece que cada legislacion  
nacional puede determinar qué hacer frente al despido injustificado. No contradice sino  
corrobora la norma constitucional.  
Asi, la reposicion no tiene base en la Constitucion ni en las obligaciones internacionales  
del Peru. Deriva solo de un error -de alguna manera tenemos que llamarlo- de este  
Tribunal Constitucional, cometido al resolver el caso Sindicato Telefonica el ano 2002 y  
reiterado lamentablemente desde entonces. La persistencia en el error no lo convierte en  
acierto.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
A N  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N906735-2015-PA/TC  
LORETO  
GLADYS MARTINEZ KAHN  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Estimo que la demanda de autos debe ser declarada IMPROCEDENTE, pues en la  
medida que la recurrente no ingreso a laborar mediante un concurso publico de méritos  
no cabe disponer su inmediata reincorporacion, sino mas bien deben reconducirse los  
autos a la via ordinaria laboral para que se solicite la indemnizacion que corresponda.  
Mis razones son las siguientes:  
1. En principio, no coincido con la forma de interpretacion aislada de las  
disposiciones constitucionales. Conforme lo ha sostenido el Tribunal  
Constitucional en reiterada jurisprudencia, el principio de unidad de la  
Constitucion establece que "la interpretacion de la Constitucion debe estar  
orientada a considerarla como un 'todo' armonico y sistematico, a partir del cual  
se organiza el sistema juridico en su conjunto" (Exp. 05854-2005-PA/TC FJ 12).  
2. Si bien el articulo 40 de la Constitucion establece que "(...) No estan  
comprendidos en la funcion publica los trabajadores de las empresas del Estado  
(..)", de ningun modo debe interpretarse aisladamente, como si no existieran  
otras disposiciones constitucionales que puedan coadyuvar en la respectiva  
interpretacion final de dicho extremo. Asumir una interpretacion aislada nos  
podria indicar que las empresas del Estado, son empresas, cien por ciento  
idénticas a las empresas privadas, y esa interpretacion y desnaturaliza el  
mandato normativo de la Constitucion. Si esa fuera la interpretacion entonces la  
Contraloria General de la Republica no podria controlarlas, el Sistema Nacional  
de Presupuesto no podria limitarlas 0 el Fondo Nacional de Financiamiento de la  
Actividad del Estado (FONAFE) no podria normar 0 dirigir dicha actividad  
empresarial. Las empresas del Estado, por ser del Estado estan al servicio de la  
Nacion y no de intereses privados. Tienen limites? Claro que los tienen. No  
son, ni deben ser, un sector privilegiado respecto de las obligaciones, exigencias  
y control del Estado.  
3. Asi por ejemplo, el articulo 39 de la Constitucion establece que "Todos los  
funcionarios y trabajadores publicos estan al servicio de la Nacion (...)". Por  
otra parte, el segundo parrafo del articulo 60 de la Constitucion dispone que  
"Solo autorizado por ley expresa, el Estado puede realizar subsidiariamente  
actividad empresarial, directa 0 indirecta, por razon de alto interés publico 0 de  
manifiesta conveniencia nacional". Esta norma constitucional ha sido recogida a  
nivel legal por el articulo 3 del Decreto Legislativo 1031, que promueve la  
eficiencia de la actividad empresarial del Estado, conforme al cual  
La Actividad Empresarial del Estado se desarrolla en forma subsidiaria,  
autorizada por Ley del Congreso de la Republica y sustentada en razon del  
alto interés publico O manifiesta conveniencia nacional, en cualquier sector  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N906735-2015-PATC  
LORETO  
GLADYS MARTINEZ KAHN  
economico, sin que ello implique una reserva exclusiva a favor del Estado 0  
se impida el acceso de la inversion privada.  
Las Empresas del Estado se rigen por las normas de la Actividad  
Empresarial del Estado y de los Sistemas Administrativos del Estado, en  
cuanto sean aplicables, y supletoriamente por las normas que rigen la  
actividad empresarial privada, principalmente por la Ley General de  
Sociedades y el Codigo Civil.  
Ademas, dicho decreto legislativo senala, en su articulo 4, que las empresas del  
Estado pueden ser de accionariado unico, con accionariado privado y con  
Potestades Publicas.  
4. Ahora bien, la Ley Organica del Sistema Nacional de Control y de la Contraloria  
General de la Republica - Ley 27785, que regula el control gubernamental para  
prevenir y verificar la c... correcta, eficiente y transparente utilizacion y gestion  
de los recursos y bienes del Estado con la finalidad de contribuir y orientar el  
mejoramiento de sus actividades y servicios en beneficio de la Nacion", en su  
articulo 3 dispone que sus normas son aplicables a todas las entidades sujetas a  
control por el Sistema, independientemente del régimen legal 0 fuente de  
financiamiento bajo el cual operen, encontrandose entre ellas las empresas  
pertenecientes a los gobiernos locales y regionales e instituciones (literal b) y las  
Empresas del estado, asi como aquellas empresas en las que éste participe en el  
accionariado, cualquiera sea la forma societaria que adopten, por los recursos u  
bienes materia de dicha participacion" (literal f).  
5 A ello debe agregarse que las empresas del Estado también se encuentran  
comprendidas dentro de la normativa que regula el presupuesto publico. En  
efecto, el articulo 2, numerales 2, 5 y 6, del TUO de la Ley 28411 - Ley General  
del Sistema Nacional del Presupuesto, senala que su ambito de aplicacion  
comprende a todas las entidades publicas, entre ellas las Empresas de los  
Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales, asi como las empresas del FONAFE  
y otras entidades no publicas no mencionadas en los numerales precedentes;  
ademas, en su articulo 5 establece que "Constituye Entidad Publica ...todo  
organismo con personeria juridica comprendidos en los niveles de Gobierno  
Regional y Gobierno Local, incluidos sus respectivos Organismos Publicos  
Descentralizados y empresas en las que el Estado ejerza el control accionario... .".  
Mas aun, la Primera Disposicion Complementaria Transitoria de la Ley 30518 -  
Ley de Presupuesto del Sector Publico para el ano 2017, senalo que entidades  
publicas como las empresas y entidades bajo el ambito del FONAFE,  
PETROPERU S.A., las empresas de los Gobiernos Regionales y los Gobiernos  
Locales deben aprobar disposiciones de austeridad, disciplina y calidad en el gasto  
publico y de ingreso de personal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06735-2015-PA/TC  
LORETO  
GLADYS MARTINEZ KAHN  
6. Lo expuesto en los fundamentos precedentes me llevan a considerar que, dada la  
naturaleza de las empresas del Estado, las que incluso han sido tratadas como  
entidades publicas por diversa normas, las personas que prestan servicios en ellas  
son trabajadores publicos, aun cuando no hagan carrera administrativa, conclusion  
que encuentra respaldo incluso en el articulo 1 de la Convencion Americana  
Contra la Corrupcion, conforme al cual tiene dicha condicion (...) cualquier  
funcionario 0 empleado del Estado 0 de sus entidades, incluidos los que han sido  
seleccionados, designados 0 electos para desempenar actividades 0 funciones en  
nombre del Estado o al servicio del Estado, en todos sus niveles jerarquicos (...)".  
7. Ello, sin duda exige que el acceso a puestos de trabajo con vinculo laboral  
indeterminado en las empresas del Estado debe efectuarse a partir de criterios  
estrictamente meritocraticos a través de concurso publico abierto, a fin de  
garantizar el ingreso de colaboradores idoneos y capacitados que no solo  
coadyuven de manera efectiva, eficiente y con calidad en el desarrollo de las  
actividades propias de esas empresas, que por mandato constitucional fueron  
creadas por razones de alto interés publico 0 manifiesta conveniencia nacional,  
sino que también garanticen la cautela de los esos intereses, tanto mas cuanto para  
la realizacion de actividades empresariales el Estado destina fondos del erario  
publico.  
8. En el presente caso el demandante alega haber sido victima de despido arbitrario y  
solicita que se deje sin efecto el mismo y que se ordene su reposicion en el cargo  
de auxiliar de compras en el area de logistica del que fue separada 0 en otro  
similar. Empero, si bien el contrato de trabajo de la actora se desnaturalizo, toda  
vez que la emplazada no cumplio con consignar la justificacion temporal del  
objeto de contratacion de la accionante, y en el presente caso se ha empleado un  
contrato de servicio especifico para cubrir necesidades permanentes de la  
empresa; sin embargo, al no constar de autos que la recurrente ha ingresado a  
laborar por concurso pubico de méritos, a mi consideracion, no cabe disponer su  
inmediata reincorporacion. Antes bien, debe reconducirse los autos a la via  
ordinaria laboral para que la recurrente solicite la de indemnizacion que  
corresponda.  
Por tales fundamentos, voto por que se declare IMPROCEDENTE el recurso de  
agravio constitucional y proceder conforme a lo dispuesto en el fundamento 8 supra.  
S.  
LEDESMATARYAEZ  
Lo que certifico:  
safoue  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL