
06787-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/06787-2015-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 06787-2015-PA/TC  
LIMA  
JOHN PITY CASTILLA ALATA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de abril de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Urviola Hani, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento de la magistrada Ledesma Narvaez, aprobado  
en el Pleno del dia 4 de abril de 2017, con el voto singular del magistrado Blume Fortini  
Vque se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jhon Pity Castilla Alata  
contra la resolucion de fojas 361, de fecha 14 de julio de 2015, expedida por la Cuarta  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de diciembre de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Organismo de Formalizacion de la Propiedad Informal Cofopri, solicitando  
que se declare la nulidad del Oficio 828-2011-COFOPRIOA, de fecha 21 de setiembre  
de 2011, mediante el cual se comunica la extincion de su contrato, y que, por  
consiguiente, se ordene su reposicion en el cargo que venia desempeniando. Sostiene  
que ingreso a laborar para la demandada el 15 de marzo de 2007, mediante contratos de  
locacion de servicios. Posteriormente, en agosto de 2008, suscribio contratos  
administrativos de servicios. Agrega que, en su condicion de secretario general del  
Sindientortnitario de Trabajadores Contratados de COFOPRI, se encontraba protegido  
por jel derécho al fuero sindical; no obstante, con el argumento del término del contrato,  
pelennss  
su relacion con la demandada. Alega que al haber sido despedido sin tener  
encuenta su condicion de secretario general se han vulnerado sus derechos al  
trabajo y  
a la libertad sindical (fuero sindical).  
El procurador publico de la entidad demandada deduce la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia y contesta la demanda refiriendo que el régimen  
especial de contratacion administrativa de servicios no contempla la figura de la  
reposicion, por lo que la demanda del actor no es procedente. Asimismo, senala que la  
relacion laboral se extinguio, por vencimiento de contrato, conforme lo prescribe el  
articulo 13, numeral 13.1, literal "h", del Reglamento, aprobado por el Decreto Supremo  
075-2008-PCM.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06787-2015-PA/TC  
LIMA  
JOHN PITY CASTILLA ALATA  
En relacion con la vulneracion de su condicion de dirigente sindical, precisa que  
el ejercicio del derecho de sindicacion del demandante se encuentra limitado al  
vencimiento del plazo del contrato, el cual esta establecido en una norma de caracter  
imperativo, el Reglamento del Decreto Legislativo 1057, aprobado mediante el Decreto  
Supremo 075-2008-PCM, no vulnerandose derecho constitucional alguno.  
El Sexto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 16 de abril de 2012, declaro  
infundadala excepcion propuesta y, con fecha 25 de octubre de 2013, declaro infundada  
tasemanda, por considerar que, de los contratos administrativos obrantes en autos, se  
acredita que el demandante se encontraba  
sujeto  
administrativo de  
a un contrato  
L  
sorvicios hasta el 30 de setiembre de 2011, lo cual permite senalar que el demandante  
pantuvo una relacion laboral especial a plazo determinado que vencia al término del  
plazo senalado en el ultimo contrato, por lo que la extincion del contrato de trabajo se  
produjo de forma automatica conforme al articulo 13.1, literal > Decreto  
"h", del  
Supremo  
  
075-2008-PCM.  
En relacion a que en su condicion de secretario general del sindicato gozaba del  
fuero sindical y no podia extinguirse su relacion laboral, debe precisarse que el vinculo  
laboral se extinguio vâlidamente toda vez que el contrato administrativo de servicios del  
actor vencio el 30 de setiembre de 2011.  
La Sala superior competente confirmo la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante  
en el cargo que venia desemperiando, porque habria sido despedido arbitrariamente.  
Alega que, a pesar de haber suscrito contratos administrativos de servicios, en los  
hechos se encontraba protegido por el fuero sindical al haber sido elegido secretario  
general, por lo que no podia ser despedido.  
2. Conforme a la exposicion de los hechos, se aprecia que en el presente caso se alega  
la vulneracion del derecho fundamental al trabajo en su manifestacion a no ser  
despedido sin una causa justa; por lo que, de acuerdo al articulo 37, inciso 10, del  
Codigo Procesal Constitucional, que dispone que el proceso de amparo procede en  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06787-2015-PA/TC  
LIMA  
JOHN PITY CASTILLA ALATA  
defensa del derecho al trabajo, este Tribunal examinara el fondo del asunto  
litigioso.  
Analisis de la controversia  
3. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las sentencias  
emitidas en los Expedientes 00002-2010-PITC y 03818-2009-PA/TC, asi como en  
la resolycion emitida en el Expediente 00002-2010-PITC, este Tribunal ha  
establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el despido  
aybitratio, previsto en el régimen laboral especial del contrato administrativo de  
1 serricios, guarda conformidad con el articulo 27 de la Constitucion.  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si, con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
civiles que suscribio el demandante fueron desnaturalizados, pues en el caso de que  
ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo  
independiente del inicio del contrato administrativo de servicios, lo que es  
constitucional.  
4. Cabe senalar que esta acreditado que el demandante laboro mediante contratos  
administrativos de servicios (folios 104 a 190), con lo que se ha demostrado que el  
actor ha mantenido una relacion laboral a plazo determinado en el régimen laboral  
especial previsto en el Decreto Legislativo 1057, que culmino al vencerse el plazo  
de su contrato administrativo de servicios, el 30 de setiembre de 2011, conforme  
obra en el ultimo contrato que suscribio (folio 104). Por lo tanto, habiéndose  
cumplido el plazo de duracion del referido contrato, la extincion de la relacion  
laboral del demandante se produjo en forma automatica, conforme lo senala el  
literal "h" del articulo 13.1 del Decreto Supremo 075-2008-PCM.  
5. Finalmente, si bien el recurrente afirma que por haber sido elegido secretario  
general del sindicato por el periodo comprendido del 28 de julio de 2011 al 27 de  
julio de 2013, gozaba del fuero sindical y no podia extinguirse su relacion laboral,  
debe precisarse que a tenor de lo senalado en el fundamento 3 supra, el vinculo  
laboral existente entre las partes se extinguio validamente toda vez que el contrato  
administrativo de servicios del actor vencio el 30 de setiembre de 2011.  
6. Por consiguiente, al constatarse que no se ha vulnerado ningun derecho  
constitucional del recurrente, corresponde desestimar la demanda.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°C 06787-2015-PA/TC  
LIMA  
JOHN PITY CASTILLA ALATA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
WA  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
  
Fiavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUGIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06787-2015-PA/TC  
LIMA  
JOHN PITY CASTILLA ALATA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI EN EL  
QUE OPINA QUE LA DEMANDA DEBE SER DECLARADA  
IMPROCEDENTE  
Discrepo de la sentencia de mayoria que declara infundada la demanda de amparo  
interpuesta por don John Pity Castilla Alata contra la Cofopri por considerar que su  
relacion laboral fenecio como consecuencia del vencimiento de su contrato CAS.  
Desde mi particular postura de defensa de los derechos laborales explicada a detalle en  
mi voto singular expresado en el expediente 8057-2013-PA/IC, sobre la  
desnaturalizacion de los contratos administrativos de servicios que encubren labores de  
naturaleza permanente, considero que en el presente caso los medios de prueba que  
obran en autos, no resultan suficientes para emitir un pronunciamiento sobre el fondo,  
por cuanto, pese a que el recurrente presuntamente habria mantenido una relacion  
laboral continua con la emplazada entre el 15 de marzo de 2007 y el 30 de setiembre de  
2011, a través de un contrato de locacion de servicios (del 15 de marzo de 2007 al 30 de  
junio de 2008) y posteriores contratos administrativo de servicios (del 1 de abril de  
2008 al 30 de setiembre de 2011), durante los referidos periodos laborales habria  
desarrollado funciones distintas como locador adscrito a la Gerencia de Campo,  
supervisor y consultor II de Cofopri.  
Esta particular situacion no me permite verificar con meridiana claridad, si existio 0 no  
una desnaturalizacion de las labores desarrolladas por el demandante que me permita  
opinar sobre el fondo de su pretension.  
En tal sentido, mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la demanda.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Fiavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL