
07015-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/07015-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07015-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
MONZON  
GEORGE  
ALBERTO  
GONZALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de setiembre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con los fundamentos de  
voto de los magistrados Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera  
que se agregan. Asimismo el voto singular de los magistrados Miranda Canales y  
Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don George Alberto Monzon  
Gonzales contra la resolucion de fojas 179, de fecha 1 de julio de 2013, expedida por la  
Segunda Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte,  
que declaro improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de octubre de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Comas, solicitando que se le reincorpore en sus  
labores habituales de obrero de limpieza publica por haberse vulnerado sus derechos  
constitucionales al trabajo y a la estabilidad laboral.  
Manifiesta haber laborado como obrero de limpieza publica desde el 16 de  
octubre de 2008 hasta el 18 de setiembre de 2012, fecha en que fue despedido en forma  
incausada. Sostiene que ha realizado labores permanentes, en forma personal y  
remuneradas, por lo que tenia una relacion de trabajo de naturaleza indeterminada.  
El procurador publico de la municipalidad demandada deduce las excepciones  
de incompetencia por razon de la materia y de oscuridad 0 ambigiedad en el modo de  
proponer la demanda. En la contestacion de la demanda, precisa que el recurrente no ha  
demostrado la existencia de una relacion laboral y que su vinculo con la emplazada fue  
de carâcter civil y que ademas no fue continuo.  
También refiere que el demandante fue contratado mediante la modalidad de  
contratos administrativos de servicios en los meses de agosto a octubre de 2010 y luego  
en enero, febrero y marzo de 2011; posteriormente fue recontratado el 9 de julio de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 07015-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
MONZON  
GEORGE  
ALBERTO  
GONZALES  
2012. Agrega que laboro hasta el 17 de setiembre de 2012 en virtud de contratos de  
"locacion de servicios.  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Lima Norte, con fecha 7 de febrero de  
2013, declaro infundadas las excepciones propuestas y, con fecha 18 de febrero de  
2013, declaro infundada la demanda, por considerar que en el ultimo lapso de labores,  
de julio a setiembre de 2012, el recurrente no supero el periodo de prueba.  
A su turno, la Sala revisora revoco la apelada y declaro improcedente la  
demanda, por estimar que de autos se verifico que las partes suscribieron contratos  
administrativos de servicios, y que, por tanto, debia analizarse en la via ordinaria laboral  
si los contratos se desnaturalizaron 0 si el contrato vencio. La Sala argumento que  
existia una via igualmente satisfactoria para dilucidar la controversia, por lo que la  
demanda devenia improcedente en aplicacion del articulo 5.2 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Mediante recurso de agravio constitucional, el recurrente reitera los argumentos  
expresados en su demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene la reincorporacion del demandante como  
obrero de limpieza publica por haber sido victima de un despido incausado. El  
recurrente alega que se han vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo y a la  
proteccion contra el despido arbitario.  
Analisis del caso  
2. En el presente caso, la parte demandante solicita que se ordene su reincorporacion  
por haber sido objeto de un despido incausado. Manifiesta que ha laborado como  
obrero de limpieza publica de la municipalidad emplazada y refiere que durante la  
prestacion de sus servicios se presentaron todos los elementos de un contrato de  
trabajo, por lo que en los hechos se configuro una relacion laboral a plazo  
indeterminado. Al respecto, debe evaluarse si lo pretendido en la demanda, debe ser  
dilucidado en una via diferente a la constitucional, de acuerdo a lo dispuesto en el  
articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07015-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
MONZON  
GEORGE  
ALBERTO  
GONZALES  
En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario  
bficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio en el fundamento  
15, con caracter de precedente, que una via ordinaria sera "igualmente satisfactoria"  
a la via del proceso constitucional de amparo, si en un caso concreto se demuestra,  
de manera copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: i) que la  
estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) que la resolucion que  
se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) que no existe riesgo de que se  
produzca irreparabilidad; y iv) que no existe necesidad de una tutela urgente  
derivada de la relevancia del derecho 0 de la gravedad de las consecuencias.  
4. En este caso, desde una perspectiva objetiva, tenemos que el proceso laboral  
abreviado de la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, cuenta con una  
estructura idonea para acoger la pretension del demandante y darle tutela adecuada.  
Es decir, el proceso laboral se constituye en una via célere y eficaz respecto del  
amparo, donde puede resolverse el caso iusfundamental propuesto por el  
demandante, de conformidad con el fundamento 27 de la Sentencia 02383-2013-  
PA/TC.  
5. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos no se ha  
acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso se transite la via  
ordinaria. De igual manera, tampoco se verifica la necesidad de tutela urgente  
derivada de la relevancia del derecho en cuestion 0 de la gravedad del dano que  
podria ocurrir.  
6. Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente satisfactoria, que es  
el proceso laboral abreviado, razon por la cual la demanda debe ser desestimada.  
7. Por otro lado, atendiendo a que la demanda de autos fue interpuesta con  
anterioridad a la publicacion de la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC en el diario oficial El Peruano, corresponde habilitar el plazo para que en la  
via ordinaria la parte demandante pueda demandar, si asi lo estima pertinente, el  
reclamo de sus derechos presuntamente vulnerados, conforme se dispone en los  
fundamentos 18 a 20 de la precitada sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07015-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
MONZON  
GEORGE  
ALBERTO  
GONZALES  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE el recurso de agravio constitucional.  
2. Habilitar el plazo para que en la via ordinaria la parte demandante pueda  
demandar, si asi lo estima pertinente, el reclamo de sus derechos presuntamente  
vulnerados, conforme se dispone en los fundamentos 18 a 20 de la sentencia  
emitida en el Expediente 02383-2013-PA/IC.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
N  
URVIOLA HANI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
eys  
> >  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07015-2013-PA/TO  
LIMA NORTE  
GEORGE ALBERTO MONZON GONZALES  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto porque, aunque comparto la idea de declarar como improcedente la  
demanda y disponer la habilitacion para que se efectuen los reclamos respectivos a nivel  
judicial, deseo efectuar unas consideraciones adicionales.  
Considero que se debe tener en cuenta que los obreros municipales cuentan con dificiles  
condiciones remunerativas. En estos casos, por ejemplo, la necesidad de tutela urgente  
puede derivar de la situacion de pobreza que se podria generar respecto de algunos obreros  
municipales que acuden al proceso constitucional del amparo alegando un presunto despido  
arbitrario. Sobre el particular, cabe recordar que este Tribunal ya ha demostrado su  
preocupacion por la situacion general de las personas que viven en situacion de pobreza y  
pobreza extrema en nuestro pais [STC 0853-2015-PA/TC), considerando incluso que estas  
personas forman parte de un grupo en situacion de vulnerabilidad [STC 0033-2010-PI/TC,  
fundamento 15].  
En ese sentido, debido a la condicion en las que en muchos casos se encuentran estas  
personas es que el Estado en general -y los organos jurisdiccionales en particular- estan en  
la obligacion de garantizarles el acceso a un recurso sencillo, rapido y efectivo pues, como  
lo ha manifestado la Relatora Especial sobre la Extrema Pobreza y los Derechos Humanos  
de Naciones Unidas, el acceso a recursos judiciales de tales caracteristicas es fundamental  
para hacer frente a las principales causas de la pobreza, la exclusion y la situacion de  
vulnerabilidad [Cfr. Asamblea General. A/67/278, 2012, parrafo 5].  
De igual parecer, en nuestro hemisferio, ha sido la Comision Interamericana de Derechos  
Humanos (CIDH) que, en su reciente informe tematico sobre "Pobreza y derechos humanos  
en las Américas", senala que "las personas que viven en situacion de pobreza 0 pobreza  
extrema generalmente enfrentan mayores obstaculos para acceder a la justicia, asi como a  
los medios que les permitan la gestion efectiva para denunciar y exigir el cumplimiento de  
sus derechos" [OEA/Ser.L/VIL.164. Doc. 147. 2017, parrafo 504].  
En consecuencia, considero que resulta viable que, en la via del amparo, se puedan discutir  
aspectos concernientes a la prohibicion del despido arbitrario respecto de los obreros  
municipales que cuenten con ingresos considerablemente bajos, lo que puede justificar en  
algunos casos un pronunciamiento de fondo. Al respecto, resulta necesario partir de un  
parametro objetivo para verificar, en cada caso concreto, si el despido denunciado como  
arbitrario podria configurar una situacion de pobreza que ponga en evidencia la condicion  
de vulnerabilidad que justificaria una tutela urgente a través del amparo. Al respecto, es  
pertinente utilizar como parametro de medicion la llamada "linea de pobreza". Ésta es  
obtenida partiendo de una consideracion dual, conformada por una linea de indigencia 0  
pobreza extrema (componente alimentario) a la que se le suman bienes y servicios basicos  
(componente no alimentario).  
Sobre este aspecto, el Instituto Nacional de Estadistica e Informatica (INEI) en su informe  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 07015-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
GEORGE ALBERTO MONZON GONZALES  
técnico sobre la "Evolucion de la Pobreza Monetaria 2007-2016" ha empleado el analisis  
de la linea de pobreza desagregandolo en dos componentes a saber: a) el componente  
alimentario, constituido por el valor de una canasta socialmente aceptada de productos  
alimenticios [Evolucion de la Pobreza Monetaria 2007-2016, pagina 33] y b) el  
componente no alimentario, constituido por el valor de la canasta de bienes y servicios que  
requiere una persona para satisfacer sus necesidades referidas al vestido, calzado, alquiler  
de vivienda, uso de combustible, muebles, enseres, cuidados de la salud, transporte,  
comunicaciones, esparcimiento, educacion, cultura y otros [Evolucion de la Pobreza  
Monetaria 2007-2016, pagina 36].  
Para el primer componente, el INEI ha considerado un valor per capita mensual nacional,  
actualizado al 2016, por cada miembro que conforma el hogar, ascendente a S/. 176. Este  
monto, sumado a lo que integra el componente no alimentario, establece la linea de pobreza  
nacional en SI. 328 mensuales por cada persona que habita un hogar [Evolucion de la  
Pobreza Monetaria 2007-2016, pagina 36]. En virtud a estos criterios, la condicion de  
pobreza como situacion de especial vulnerabilidad se configurara cuando una persona  
reside en un hogar cuyo gasto per capita es insuficiente para adquirir una canasta bâsica de  
alimentos y no alimentos (ambos componentes), mientras que, la condicion de extrema  
pobreza se presentara si es que la persona integra un hogar cuyos gastos per capita estan  
por debajo del costo de la canasta basica de alimentos (solo el primer componente)  
[Evolucion de la Pobreza Monetaria 2007-2016, pagina 41].  
En consecuencia, al considerar la linea de pobreza per capita nacional en S/. 328, se puede  
asumir como monto base la suma de S/. 1312 si se asume que, segun la mas reciente  
Encuesta Demografica y de Salud Familiar - ENDES 2016 realizada por INEI, una familia  
promedio esta compuesta por 3.7 miembros, es decir, por cuatro personas si se redondea  
dicha cifra al numero entero inmediatamente superior. Por lo tanto, cuando un obrero  
municipal perciba una remuneracion mensual por debajo del monto anteriormente  
establecido, correspondera, en principio, ventilar el caso en la via del proceso  
constitucional de amparo. Ello se sustenta en el criterio asumido por este Tribunal de  
admitir a tramite las demandas de amparo cuando se ponga de manifiesto la urgencia de la  
tutela jurisdiccional requerida en un caso concreto, independientemente de si existe una via  
igualmente satisfactoria [Cfr. STC 01406-2013-PA/TC, fundamento 5; 00967-2008-  
PA/TC, fundamento 6; 5702-2006-PA/TC, fundamento 4].  
Ahora bien, estimo que para aquellos casos en los cuales los ingresos mensuales de la parte  
demandante sean variables, correspondera evaluar las remuneraciones de los ultimos doce  
meses, teniendo como punto de referencia la fecha en la cual se alega que ha ocurrido el  
supuesto despido arbitrario, a fin de obtener un promedio de lo percibido y verificar si ello  
supera 0 no el monto previamente senalado. Esto se sustenta en el hecho mismo que la linea  
de pobreza es un concepto economico de naturaleza anual.  
Sin embargo, en este caso, pese a la situacion que expone el demandante, advierto que  
existen distintos elementos que nos impiden emitir un pronunciamiento de fondo, y que se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07015-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
GEORGE ALBERTO MONZON GONZALES  
derivan de la controversia que se suscita respecto del tiempo y la forma en que el recurrente  
ha prestado servicios a la entidad emplazada. Por ello, y a fin de poder determinar la  
situacion concreta del recurrente, estimo necesario que el caso sea debatido en el marco del  
proceso laboral ante el Poder Judicial, el cual cuenta con una estacion probatoria mas  
extensa que la que existe en los procesos constitucionales de tutela de derechos.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
WV  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07015-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
MONZON  
GEORGE  
ALBERTO  
GONZALES  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien estoy de acuerdo con el fallo de la sentencia expedida en autos, discrepo de su  
fundamentacion.  
La parte demandante solicita su reposicion en el puesto de trabajo, por considerar que  
fue despedida arbitrariamente. Sin embargo, como he senalado repetidamente en mis  
votos emitidos como magistrado de este Tribunal Constitucional, considero que nuestra  
Constitucion no establece un régimen de estabilidad laboral absoluta.  
El articulo 27 de la Constitucion dice lo siguiente:  
La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
El Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, establece que corresponde indemnizar -no reponer- al  
trabajador despedido arbitrariamente. No hay nada inconstitucional en ello, ya que el  
legislador esta facultado por la Constitucion para definir tal adecuada proteccion.  
Por demas, el articulo 7 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales  
Protocolo de San Salvador- - suscrito por el Peru, establece que cada legislacion  
nacional puede determinar qué hacer frente al despido injustificado.  
Asi, la reposicion no tiene base en la Constitucion ni en las obligaciones internacionales  
del Peru. Deriva solo de un error de alguna manera tenemos que llamarlo- de este  
Tribunal, cometido al resolver el caso Sindicato Telefonica el ano 2002 y reiterado  
lamentablemente desde entonces. La persistencia en el error no lo convierte en acierto.  
De otro lado, desde que la sentencia declara la improcedencia de la demanda en virtud  
del precedente Elgo Rios Expediente 02383-2013-PA/TC - me remito al voto  
singular que suscribi entonces. En él senalé que, en mi opinion, los criterios alli  
detallados constituyen una regla compleja que genera un amplio margen de  
discrecionalidad, en perjuicio de la predictibilidad que requiere el estado de Derecho.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
1  
e 1 e 1  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 07015-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
MONZON  
GEORGE  
ALBERTO  
GONZALES  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero discrepo en cuanto a la  
fundamentacion esgrimida al respecto. A continuacion, expreso mis razones.  
1. En este caso tenemos que el recurrente solicita que se deje sin efecto el despido  
arbitrario del cual ha sido objeto, y en consecuencia, se disponga su reposicion  
laboral en el puesto que venia desempenando como obrero en el area de limpieza  
publica de la Municipalidad Distrital de Comas.  
2. El demandante manifiesta que laboro desde el 16 de octubre de 2008 hasta el 18 de  
setiembre de 2012, fecha en que fue despedido en forma incausada. Sostiene que ha  
realizado labores permanentes, en forma personal y remunerada, por lo que tenia  
una relacion de trabajo de naturaleza indeterminada.  
3. Ahora bien, en la sentencia 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio en el fundamento 15, con  
caracter de precedente, que una via ordinaria sera "igualmente satisfactoria" a la via  
del proceso constitucional de amparo, si en un caso concreto se demuestra, de  
manera copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: i) Que la  
estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) Que la resolucion que  
se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) Que no existe riesgo de que se  
produzca irreparabilidad; y, iv) Que no existe necesidad de una tutela urgente  
derivada de la relevancia del derecho 0 de la gravedad de las consecuencias.  
4. En este caso, desde una perspectiva objetiva, tenemos que el proceso laboral  
abreviado de la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, cuenta con una  
estructura idonea para acoger la pretension de la demandante y darle tutela  
adecuada. Dicho con otras palabras, el proceso laboral, luego de un analisis caso a  
caso, se constituye en esta situacion en particular en una via célerey eficaz respecto  
del amparo, donde puede resolverse el caso jusfundamental propuesto por la  
demandante. Ello de conformidad con el fundamento 27 de la sentencia 02383-  
2013-PA/TC, tanto mas si en el presente caso se advierte que es necesaria la  
actuacion de medios probatorios para establecer si se produjo 0 no la  
desnaturalizacion de la relacion laboral denunciada por la demandante.  
5. En efecto, el actor senala que ha brindado sus servicios de manera ininterrumpida  
desde el 16 de octubre de 2008 hasta el 18 de setiembre de 2012. Sin embargo, solo  
adjunta recibos por honorarios, los cuales no cuentan con sello 0 firma de la entidad  
demandada (fojas 17 a 19), un documento de pago en efectivo (fojas 10), una  
planilla de pago del mes de octubre de 2010 (fojas 19 a 22), asi como una  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07015-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
MONZON  
ALBERTO  
GEORGE  
GONZALES  
constancia de denuncia policial de fecha 20 de setiembre 2012 y un acta de  
verificacion de despido del Ministerio de Trabajo de fecha 3 de octubre de 2012  
(fojas 4 y 5). Asimismo, no se cuenta con algun documento que acredite de manera  
fehaciente si existio subordinacion y si la actora estuvo sujeta a un horario de  
trabajo impuesto por el municipio en el que presto servicios.  
6. Del analisis integral de los medios probatorios mencionados, y como senalamos en  
el fundamento 4 supra, queda claro que éstos no generan certeza respecto de si la  
recurrente realizo actividad laboral de forma continua e ininterrumpida desde el 27  
de febrero de 2014 hasta el 3 de enero de 2015 para la emplazada.  
7. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos no se ha  
acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso se transite la via  
ordinaria. De igual manera, tampoco se verifica la necesidad de tutela urgente  
derivada de la relevancia del derecho en cuestion 0 de la gravedad del dano que  
podria ocurrir.  
8. Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente satisfactoria, que es  
el proceso laboral abreviado. Asimismo, y atendiendo a que la demanda de autos  
fue interpuesta con anterioridad a la publicacion de la sentencia emitida en el  
Expediente 02383-2013-PA/IC en el diario oficial El Peruano, corresponde  
habilitar el plazo para que en la via ordinaria la parte demandante pueda demandar,  
si asi lo estima pertinente, el reclamo de sus derechos presuntamente vulnerados,  
conforme se dispone en los fundamentos 18 a 20 de la precitada sentencia.  
S.  
Spuok  
laldlang  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
/ P  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 07015-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
MONZON  
ALBERTO  
GEORGE  
GONZALES  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la sentencia de  
mayoria que declara improcedente la demanda, aplicando el precedente Elgo Rios,  
recaido en el Exp. 02383-2013-PA/TC.  
A mi juicio debe declararse fundada la demanda por las siguientes consideraciones:  
1. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/IC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio los criterios para  
la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constitueienal. En ese sentido, senala que deben analizarse dos niveles para  
determinar/si la materia controvertida puede revisarse 0 no en sede constitucional:  
al La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la  
verificacion de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso,  
correspondiendo verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda  
proteger el derecho invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que  
brinda el proceso, si es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones  
del demandante de la misma manera que el proceso de amparo (tutela  
idonea).  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del  
caso pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la  
magnitud del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no  
requiere de una tutela urgente.  
2. Al respecto, desde una perspectiva objetiva, considero que ningun proceso  
ordinario hubiera sido igualmente satisfactorio al proceso de amparo en términos de  
celeridad, pues, su naturaleza es breve, al contener etapas procesales cortas (articulo  
53 del Codigo Procesal Constitucional), carecer de etapa probatoria (articulo 9 del  
Codigo Procesal Constitucional), entre otras caracteristicas que son propias del  
proceso de amparo. Es decir, el eje central del razonamiento es la demora de los  
procesos ordinarios en comparacion con los procesos de amparo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07015-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
MONZON  
ALBERTO  
GEORGE  
GONZALES  
3. En el caso de autos, a la fecha de interposicion de la demanda (30 de octubre de  
2012), ya se encontraba vigente en el distrito judicial de Lima Norte la Nueva Ley  
Procesal de Trabajo, Ley 29497, esto es, que el proceso laboral abreviado se  
constituiria como una via igualmente satisfactoria para atender la pretension de la  
parte demandante. Sin embargo, es necesario precisar que los casos de obreros  
municipales y similares interpuestos con anterioridad a la publicacion de la  
sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC en el diario oficial El  
Peruano el 22 de julio 2015; son susceptibles de dilucidarse a través del proceso de  
amparo, toda vez que debe tomarse en cuenta el tiempo que viene empleando el  
demandante y la instancia en la que se encuentra su causa; en consecuencia, no  
resultapa igualmente satisfactorio que estando en un proceso avanzado en la justicia  
constitucional, se pretenda que el recurrente inicie un nuevo proceso en la via  
ordinaria; ya que, ello implicara un mayor tiempo de litigio y de lesion de sus  
derechos constitucionales.  
I  
4. Por otra parte, desde la perspectiva subjetiva, estos trabajadores se encuentran en  
una manifiesta situacion de vulnerabilidad e incluso pobreza, tomando en cuenta  
que se encuentran expuestos a una precariedad institucional, mas aun si tomamos  
en consideracion, contrataciones fraudulentas que buscan desconocer sus derechos  
laborales y la adecuada proteccion contra el despido arbitrario que les asiste.  
5. Aunado a ello, es preciso subrayar que el articulo 24 de nuestra Constitucion ha  
consagrado el derecho de todo trabajador a percibir una remuneracion equitativa y  
suficiente que procure, para él y su familia, el bienestar material y espiritual. Por  
consiguiente, la remuneracion como retribucion que recibe el trabajador en virtud  
del trabajo 0 servicio realizado para un empleador, debe ser entendida como un  
derecho fundamental. Ademas de adquirir una naturaleza alimentaria, tiene una  
estrecha relacion con el derecho a la vida, acorde con el principio - derecho a la  
igualdad y la dignidad, amen que adquiere diversas consecuencias 0 efectos que  
seran de vital importancia para el desarrollo integral de la persona. (STC 04922-  
2007-PA/TC, fundamento juridico 6)  
Por lo que, de lo expuesto no puede hablarse de la existencia de una via igualmente  
satisfactoria para la proteccion del derecho invocado, y debe, en principio,  
recurrirse al proceso de amparo.  
6. Ahora bien, en la sentencia emitida en el Expediente 06681-2013-PA/TC,  
publicada el 20 de julio de 2016 en el portal web institucional, este Tribunal preciso  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N907015-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
MONZON  
ALBERTO  
GEORGE  
GONZALES  
los alcances del precedente contenido en el Expediente 05057-2013-PA/IC,  
senalando que este solamente sera aplicable a los casos en los que la plaza en la que  
laboraba el demandante antes de producirse el acto lesivo forme parte de la carrera  
administrativa y no a otras modalidades de funcion publica, debido a que no tendria  
sentido exigir el empleo de criterios meritocraticos cuando no se requiere tomar en  
cuenta estas consideraciones frente a quienes no son parte de la carrera  
administrativa (cfr. fundamentos 10 a 13 de la sentencia emitida en el Expediente  
06681-2013-PA/IC).  
7. Estoes especialmente relevante, pues implica tener en cuenta que hay distintos  
regimenes legales que si forman parte de la carrera administrativa (por ejemplo, y  
sin snimo taxativo, los trabajadores sujetos al Decreto Legislativo 276, Ley de  
Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector Publico, y a la  
Ley 30057, Ley del Servicio Civil), y otros que claramente no forman parte de ella  
(como es el caso, también sin animo exhaustivo, de los obreros municipales sujetos  
a la actividad privada, los trabajadores del régimen de la contratacion  
administrativa de servicios, los funcionarios de confianza 0 los trabajadores de las  
empresas del Estado).  
8. Por estos motivos, este Tribunal preciso que, para que sean aplicables las reglas del  
precedente contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC, es necesario que el  
caso en cuestion presente las siguientes caracteristicas:  
a. El caso debe referirse a la desnaturalizacion de un contrato, que puede  
tratarse de uno temporal (a.1) 0 de naturaleza civil (a.2), a través del cual  
supuestamente se encubrio una relacion laboral de carâcter permanente.  
b. Debe pedirse la reposicion en una plaza que forma parte de la carrera  
administrativa (b.1), a la cual corresponde acceder a través de un concurso  
publico de méritos (b.2), y que ademas se encuentre vacante (b.3) y  
presupuestada (b.4).  
9. En el presente caso, la parte demandante pretende ser respuesta a una plaza que no  
forma parte de la carrera administrativa pues se desempeno en el cargo de obrero de  
limpieza publica de la Subgerencia de Limpieza Publica de la Municipalidad  
Distrital de Comas, situacion que no comporta la pertenencia al régimen del empleo  
publico. En consecuencia, y al no ser aplicable el precedente contenido en el  
Expediente 05057-2013-PA/TC, este Tribunal se avocara al conocimiento de otros  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07015-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
MONZON  
GEORGE  
ALBERTO  
GONZALES  
aspectos de la presente controversia para evaluar si la parte recurrente fue objeto de  
un despido.  
Analisis del caso concreto  
10. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece lo siguiente: "El trabajo  
es un deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de la  
persona"; mientras que su articulo 27 senala: "La ley otorga al trabajador adecuada  
proteccion contra el despido arbitrario".  
11. Conforme a lo dispuesto en el articulo 37 de la Ley 27972, Ley Orgânica de  
Municipalidades, el personal obrero de las municipalidades se encuentra sujeto al  
régimen-laboral de la actividad privada.  
12. $e debe determinar si la prestacion de servicios del recurrente, en aplicacion del  
principio de primacia de la realidad, puede ser considerado un contrato de trabajo,  
d porque de ser asi, el demandante solo podia ser despedido por causa justa prevista  
en la ley. Asi, en la sentencia emitida en el Expediente 1944-2002-AA/TC, se  
establecio que mediante el referido principio "T..] en caso de discordancia entre lo  
que ocurre en la prâctica y lo que fluye de los documentos, debe darse preferencia a  
lo primero; es decir, a lo que sucede en el terreno de los hechos" (fundamento  
juridico 3).  
13. Pues bien, para determinar si existio una relacion de trabajo entre las partes  
encubierta mediante un contrato civil, se debe evaluar si en los hechos se presento,  
en forma alternativa y no concurrente, alguno de los siguientes rasgos de  
laboralidad: a) control sobre la prestacion 0 la forma en que ésta se ejecuta; b)  
integracion del demandante en la estructura organizacional de la emplazada; c)  
prestacion ejecutada dentro de un horario determinado; d) prestacion de cierta  
duracion y continuidad; e) suministro de herramientas y materiales al demandante  
para la prestacion del servicio; f) pago de remuneracion al demandante; y, g)  
reconocimiento de derechos laborales, tales como las vacaciones anuales, las  
gratificaciones y los descuentos para los sistemas de pensiones y de salud.  
14. En el presente caso, el demandante sostiene que ha laborado ininterrumpidamente  
para la entidad emplazada desde el 16 de octubre de 2008 hasta el 18 de setiembre  
de 2012, como obrero de limpieza publica en la Subgerencia de Limpieza Publica  
de la Municipalidad Distrital de Comas. Por su parte, la emplazada sostiene que el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 07015-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
MONZON  
GEORGE  
ALBERTO  
GONZALES  
vinculo del recurrente con la municipalidad fue de carâcter civil, el mismo que no  
fue continuo. También refiere que el demandante fue contrato mediante contratos  
administrativos de servicios en los meses de agosto a octubre de 2010 y luego en  
enero, febrero y marzo de 2011; posteriormente indica que fue recontratado el 9 de  
julio de 2012 hasta el 17 de setiembre de 2012 en virtud de locacion de servicios.  
15. Ahora bien, es importante determinar el periodo laborado por el demandante; pues  
de autos se advierte que el actor senala que ha brindado sus servicios para la  
municipalidad emplazada desde el 16 de octubre de 2008 hasta el 18 de setiembre  
de 2012 de manera ininterrumpida. Sin embargo, en autos no se ha acreditado que  
sus labores-hayan sido ininterrumpidas, siendo que el ultimo periodo laborado sin  
setucion de continuidad fue el comprendido desde el 9 de julio hasta el 17 de  
setiombre, tal como se acredita con las ordenes de servicios correspondientes a los  
meesde julio, agosto, setiembre de 2012 (fojas 70, 82 y 89) y del Informe 740-  
212-SGL-GAF/MC, de fecha 19 de setiembre de 2012 (fojas 68). Ello se acredita  
aw  
con la informacion proporcionada por el recurrente, pues de autos consta la  
solicitud de constancia de trabajo, de fecha 18 de setiembre de 2012 (fojas 15),  
mediante el cual refiere lo siguiente: "Sr. Alcalde he laborado en el mes de octubre  
del ano 2008 hasta mayo del 2011, y también he laborado en el ano 2012 dos  
meses, pido por favor me reconozcan mi tiempo de servicio y me den una  
constancia de trabajo para poder laborar en otra empresa"; periodo que debe ser  
tomado en cuenta para dilucidar la presente controversia.  
16. En ese sentido, del ultimo periodo de labores apuntado, esto es, del 9 de julio al 17  
de setiembre de 2012, se aprecia que el actor realizo labores de limpieza publica,  
conforme se desprende de las ordenes de servicio citadas y del Listado de Personal  
- Limpieza Publica del mes de julio de 2012, correspondientes a los meses de julio,  
agosto y setiembre (fojas 74, 79 y 86). Por otro lado, si bien en el ano 2012 no  
supero el periodo de prueba legal de tres meses (articulo 10 del Decreto Supremo  
003-97-TR), de conformidad con el articulo 16 del Decreto Supremo 001-96-TR,  
Reglamento del Decreto Legislativo 728:  
En caso de suspension del contrato de trabajo 0 reingreso del trabajador, se suman  
los periodos laborados en cada oportunidad hasta completar el periodo de prueba  
establecido por la Ley. No corresponde dicha acumulacion en caso que el reingreso  
se haya producido a un puesto notoria y cualitativamente distinto al ocupado  
previamente, 0 que se produzca transcurridos tres (3) anos de producido el cese.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N907015-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
MONZON  
ALBERTO  
GEORGE  
GONZALES  
17. En el caso de autos, de los contratos administrativos de servicios (fojas 58 al 61), se  
aprecia que el demandante habia realizado labores idénticas en periodos anteriores,  
al haber prestado sus servicios en la Subgerencia de Limpieza Publica de la entidad  
demandada en el periodo del 2 de agosto al 31 de octubre de 2010 y del 3 de enero  
al 31 de marzo de 2011. Aunado a ello, se advierte que también habria laborado  
bajo esta modalidad en el periodo del 1 de noviembre al 31 de diciembre de 2010,  
segun lo consignado en la clausula segunda del segundo contrato citado (fojas 61):  
CLAUSULA SEGUNDA: ANTECEDENTES  
La Municipalidad Distrital de Comas hizo publica la invitacion al Concurso de la  
Segunda Convocatoria CAS en el mes de Julio del ano 2010, la cual se realizo con el  
fndebrildar a las personas naturales que tuvieran interés en prestar servicio no  
aptonomos, con sujecion al Régimen Especial de Contratacion Administrativa de  
Seryicios, regulado por el Decreto Legislativo No 1057 y Decreto Supremo No 075-  
2008-PCM, por el periodo de 3 meses (agosto, setiembre, octubre). La  
Municipalidad Distrital de Comas y EL CONTRATADO, con fecha 29 de octubre  
de 2010, firman la prorroga al contrato firmado anteriormente, prorrogado el  
contrato del 01 de noviembre del 2010 al 31 de diciembre del 2010.  
De manera que, el recurrente ha prestado sus servicios desde el 2 de agosto de 2010  
hasta el 31 de marzo de 2011, en virtud de contratos administrativos de servicios.  
En consecuencia, cabe concluir que ha superado el periodo de prueba.  
18 De los medios probatorios ofrecidos es posible determinar la existencia de  
subordinacion, toda vez que se encontraba sujeto a un jefe inmediato, lo cual se  
advierte a partir del Informe 740-2012-SGL-GAPMC, de fecha 19 de noviembre  
de 2012, elaborado por el gerente de la Gerencia de Administracion y Finanzas de  
la entidad emplazada (fojas 68). En ese sentido, se debe concluir que el ultimo  
periodo de labores (del 9 de julio al 17 de setiembre de 2012) se desnaturalizo la  
prestacion de servicios, conforme al articulo 4 del TUO del Decreto Legislativo  
728.  
19. Habiéndose determinado que la labor ejercida por el demandante tiene naturaleza  
laboral, debido a la existencia de prestacion personal de servicios remunerados y  
subordinados, entonces se concluye, en aplicacion del principio de primacia de la  
realidad, debe prevalecer una cabal realidad de los hechos sobre las formas y  
apariencias que se pretenden dar con las relaciones civiles. Por ende la labor  
ejercida por el demandante tiene naturaleza laboral, debido a la existencia de los  
elementos de un contrato de trabajo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07015-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
MONZON  
GEORGE  
ALBERTO  
GONZALES  
20. En mérito a lo expuesto, queda establecido que entre las partes ha existido una  
relacion de naturaleza laboral y no civil, toda vez que la relacion contractual que  
mantuvieron la parte demandante y la emplazada se ha desnaturalizado. Por esta  
razon, para el cese de la actora, debio imputarse una causa relativa a su conducta 0  
capacidad laboral que lo justifique, otorgandole los plazos y derechos a fin de que  
haga valer su defensa, lo que no ha ocurrido en el presente caso.  
Por los fundamentos expuestos, mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda  
en lo que respecta a la afectacion del derecho al trabajo y a la adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario, y, en consecuencia, NULO el despido de que ha sido objeto  
el demandante. Asimismo, ORDENAR a la Municipalidad Distrital de Comas reponga  
a don George Alberto Monzon Gonzales como trabajador a plazo indeterminado en el  
cargo que vénja desempenando O en otro de igual 0 similar categoria.  
S.  
MIRAN DA CANALES  
Lo que certifico:  
- 2  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
EXP. N.o 07015-2013-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA NORTE  
GEORGE ALBERTO MONZON  
GONZALES  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE EN EL PRESENTE CASO NO ES APLICABLE EL  
PRECEDENTE ELGO RIOS Y QUE DEBE DECLARARSE FUNDADA LA  
DEMANDA POR HABERSE ACREDITADO LA DESNATURALIZACION DEL  
CONTRATO  
Con el debido respeto por mis ilustres colegas Magistrados, discrepo de la resolucion de  
mayoria que declara improcedente la demanda y ordena la remision del expediente al  
juzgado de origen. Considero que en el presente caso no es aplicable el precedente Elgo  
Rios y que debe declararse fundada la demanda por haberse acreditado la  
desnaturalizacion del contrato.  
Las razones que fundamentan mi posicion son las siguientes:  
1. Corresponde emitir un pronunciamiento sobre el fondo de la controversia, teniendo en  
cuenta que no es aplicable el precedente Elgo Rios por no existir via paralela  
igualmente satisfactoria en el estado en que se encuentra el presente proceso, pues el  
amparo también puede proceder en aquellos casos en que esté implementada y  
aplicandose la Nueva Ley Procesal del Trabajo 29497, en tanto se demuestre que el  
proceso de amparo que se encuentra tramitândose ante la justicia constitucional es una  
via célere e idonea para atender el derecho del demandante, caracteristicas que tienen  
que determinarse no en funcion de un analisis constrenido al aspecto netamente  
procedimental disenado en las normativas correspondientes a cada tipo de proceso,  
sino en funcion basicamente de un analisis coyuntural referido al momento de  
aplicacion de la via paralela. Es decir, si se trata de una via igualmente satisfactoria,  
teniendo en cuenta el tiempo que viene empleando el demandante y la instancia ante la  
que se encuentra su causa, ya que, obviamente no resultara igualmente satistactorio a  
su pretension que estando en un proceso avanzado en la justicia constitucional, se  
pretenda condenar al justiciable a iniciar un nuevo proceso en otra via, lo cual  
inexorablemente implicara un mayor tiempo de litigio y de lesion de sus derechos.  
2. En razon de lo antes expuesto, debe determinarse si existio 0 no desnaturalizacion del  
vinculo laboral del trabajador, esto en virtud del principio de primacia de la realidad,  
siempre y cuando se presenten los medios de prueba necesarios que demuestren tal  
situacion.  
Analisis del caso en concreto  
3. Con fecha 30 de octubre de 2012, el recurrente interpuso demanda de amparo contra la  
Municipalidad Distrital de Comas, con el objeto de que se deje sin efecto el despido  
del cual ha sido objeto y que, en consecuencia, se disponga su reposicion laboral en el  
cargo que venia desempenando. Manifiesta haber prestado servicios como obrero de  
limpieza desde el 16 de octubre de 2008 hasta el 18 de setiembre de 2012, de forma  
1C DEL  
EXP. N.o 07015-2013-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA NORTE  
GEORGE ALBERTO MONZON  
GONZALES  
ininterrumpida. Refiere que realizo labores de naturaleza permanente, continuas y  
subordinadas. Alega que fue despedido sin causa alguna, y sin mediar procedimiento  
alguno, por lo que, su despido resulta arbitrario y vulneratorio de sus derechos  
constitucionales al trabajo y al debido proceso.  
4. Al respecto, el articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece que "El  
trabajo es un deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion  
de una persona". El articulo 27 senala que "La ley otorga al trabajador adecuada  
proteccion contra el despido arbitrario".  
5. El articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR establece que "En toda prestacion  
personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la existencia de un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado. El contrato individual de trabajo puede  
celebrarse libremente por tiempo indeterminado 0 sujeto a modalidad. El primero  
podra celebrarse en forma verbal 0 escrita y el segundo en los casos y con los  
requisitos que la presente Ley establece".  
6. Por su parte, el principio de primacia de la realidad es un elemento implicito en  
nuestro ordenamiento juridico y, concretamente, impuesto por la propia naturaleza  
tuitiva de nuestra Constitucion. En la STC 01944-2002-AA/IC, el Tribunal  
Constitucional ha declarado: "(..) en caso de discordancia entre lo que ocurre en la  
practica y lo que fluye de los documentos, debe darse preferencia a lo primero; es  
decir, a lo que sucede en el terreno de los hechos" (fundamento 3).  
7. El recurrente sostiene que ha mantenido una relacion laboral con la entidad emplazada  
como obrero y realizado labores de limpieza publica. Acota que los contratos que  
celebro con la demandada se desnaturalizaron convirtiéndose su relacion laboral a  
plazo indeterminado. Por su parte, la emplazada afirma que el demandante no ha  
demostrado la existencia de una relacion laboral y que su vinculo fue de carâcter civil  
y que ademas no fue continuo.  
8. Ahora bien, del Detallado de Planilla del mes de octubre de 2010 de la Municipalidad  
Distrital de Comas, su fecha 08 de noviembre de 2010, mediante el cual la Sub  
Gerencia de Recursos Humanos consigno el nombre y apellidos del demandante (fojas  
11 a 14); del Listado de Personal - Limpieza Publica del mes de julio de 2012 (fojas  
74 y 75); y de los recibos por honorarios (fojas 17 a 19), se acredita, en mi opinion, la  
desnaturalizacion de los contratos celebrados con la demandada.  
9. Por lo tanto, al haber acreditado suficientemente haber prestado servicios personales  
en forma permanente y remunerados, en aplicacion del principio de primacia de la  
realidad, contratacion del actor es de naturaleza laboral y tiene que ser entendida a  
plazo indeterminado; por lo que solo podia ser despedido por causa derivada de su  
conducta 0 capacidad laboral que lo justifique, lo que no ha ocurrido en el presente  
DEL  
EXP. N.o 07015-2013-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA NORTE  
GEORGE ALBERTO MONZON  
GONZALES  
caso, vulnerandose asi sus derechos constitucionales al trabajo y a la adecuada  
proteccion contra el despido arbitrario.  
El sentido de mi voto  
Por las razones expuestas, mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda de  
amparo al haberse acreditado la vulneracion de los derechos al trabajo y a la adecuada  
proteccion contra el despido arbitrario; en consecuencia, NULO el despido arbitrario del  
demandante; debiendo ordenarse a la Municipalidad Distrital de Comas, que cumpla con  
reponer a don George Alberto Monzon Gonzales en el cargo que venia desempeniando, 0  
en otro de similar nivel O jerarquia, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el  
juez de ejecucion imponga las medidas coercitivas previstas en los articulos 22 y 59 del  
Codigo Procesal Constitucional; con el abono de los costos del proceso.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
A  
Favio Restegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL