
07014-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/07014-2015-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 07014-2015-PA/TC  
LORETO  
BALMER MAXWEL ZUTA PASMINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia, con los abocamientos de los magistrados Blume Fortini y Ramos Nunez,  
aprobados en el Pleno del dia 19 de abril de 2017,y el abocamiento del magistrado  
Ferrero Costa, aprobado en la sesion de Pleno del dia 5 de setiembre de 2017.  
Asimismo, se agregan el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini y los votos  
singulares de los magistrados Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Balmer Maxwel Zuta  
Pasmino contra la sentencia de fojas 761, de fecha 7 de mayo de 2015, expedida por la  
SalaEivirMixta de la Corte Superior de Justicia de Loreto, que declaro fundada la  
excepcion de incompetencia y ordena remitir el expediente al juzgado.  
AV AXTÉCEDENTES  
Con fecha 16 de abril de 2013, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Empresa Regional de Servicio Publico de Electricidad del Oriente (Electro  
Oriente SA). Solicita que se ordene su reposicion laboral en el cargo de responsable del  
servicio de procesamiento de datos en el Gis Elor y su remision al Osinergmin 0 en otro  
de similar nivel remunerativo, mas el pago de los costos del proceso. Refiere que  
laboro mediante contratos de locacion de servicios del 20 de marzo de 2009 al 31 de  
marzo 2011 y mediante ordenes de servicio del 1 de abril de 2011 al 31 de marzo de  
2013, desarrollando una funcion permanente, subordinada y remunerada, pero dentro de  
una relacion civil de locacion de servicios que, en los hechos, se desnaturalizo,  
generandose de este modo una relacion laboral de naturaleza indeterminada. En  
consecuencia, debio existir una causa justa relacionada con su capacidad 0 conducta  
laboral para ser despedido. Alega la vulneracion de sus derechos constitucionales al  
trabajo, a la defensa y a la tutela judicial efectiva.  
El representante de la empresa emplazada deduce las excepciones de  
incompetencia por razon de la materia, falta de agotamiento de las vias previas, falta de  
legitimidad para obrar del demandante, falta de legitimidad para obrar del demandado y  
formula nulidad contra la resolucion que admite a tramite la demanda. Asimismo,  
contesta la demanda aduciendo que el recurrente desempeno sus labores en virtud de  
una relacion civil, y no de una laboral, ya que no existio subordinacion. Asimismo,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07014-2015-PA/TC  
LORETO  
BALMER MAXWEL ZUTA PASMINO  
contesta la demanda aduciendo que el recurrente desempeno sus labores en virtud de  
una relacion civil, y no de una laboral, ya que no existio subordinacion. Asimismo,  
indica que el actor debio recurrir al proceso laboral y no al proceso de amparo. Agrega  
que no hubo despido incausado ya que el cese se produjo por el vencimiento del  
contrato que suscribio con el accionante.  
El Segundo Juzgado Civil de Maynas, con fecha 18 de octubre de 2013, declara  
infundadas las excepciones propuestas por la demandada, y declara fundada la demanda  
por estimar que el emplazado tomo la decision unilateral de dar por extinguida la  
relacion laboral sin haber demostrado de los actuados haber cursado al actor carta de  
preaviso y de despido conforme lo establecen los articulos 31 y 32 del Decreto Supremo  
001-97-FR-Tojnerando asi el derecho constitucional al trabajo, por lo que el despido se  
avr La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Loreto, revocando la apelada,  
declara fundada la excepcion de incompetencia en razon de la materia y ordena remitir  
Tencuentra vieiado y carece de efecto legal.  
el expediente al juzgado.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reincorporacion del  
demandante en el cargo que venia desempenando, porque habria sido objeto de un  
despido incausado, lesivo de su derecho constitucional al trabajo, a la defensa y a la  
tutela judicial efectiva.  
Cuestion previa  
2. Este Tribunal no comparte la posicion de los magistrados de la Sala superior que  
declaro fundada la excepcion de incompetencia por razon de materia, toda vez que,  
de acuerdo con la linea jurisprudencial de este Tribunal respecto a las demandas de  
amparo relativas a materia laboral individual privada, corresponde evaluar si el  
demandante ha sido objeto de un despido arbitrario conforme alega en su demanda,  
3. Asimismo, debe precisarse que conforme a la informacion enviada por el Poder  
Judicial mediante Oficio 8784-2015-CE-PJ, de fecha 3 de setiembre de 2015,  
corroborada con la consulta efectuada el dia 16 de mayo de 2016 a la pagina web  
del Equipo Técnico Institucional de Implementacion de la Nueva Ley Procesal  
razon por la cual la aludida excepcion deber ser desestimada.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 07014-2015-PA/TC  
LORETO  
BALMER MAXWEL ZUTA PASMINO  
del Trabajo del Poder Judicial: htips/sc.pi.gob.pe/wps/wem/connect  
ETIINLPT/s etii nlpt/as mapal, a la fecha de interposicion de la presente demanda  
(16 de abril de 2013) aun no habia entrado en vigencia la Nueva Ley Procesal del  
Trabajo en el Distrito Judicial de Loreto, por lo que en el referido distrito judicial  
no se contaba con una via igualmente satisfactoria como lo es el proceso laboral  
abreviado previsto en la Ley 29497, al que se hace mencion en el precedente  
establecido en la sentencia 02383-2013-PA/TC.  
Analisis del caso concreto  
Argumentos de la parte demandante  
t. "E demandante afirma que ha sido victima de un despido sin expresion de causa,  
eviolaorio de sus derechos constitucionales al trabajo, a la defensa y a la tutela  
efectiva, debido a que si bien estuvo sujeto a una relacion civil, en los hechos presto  
servicios en una relacion laboral a plazo indeterminado, por lo que solo podia ser  
despedido por causa relacionada con su capacidad 0 conducta laboral.  
Argumentos de la parte demandada  
5. El representante de la empresa demandada alega que el recurrente desempeno sus  
labores en virtud de una relacion civil, no de una laboral, ya que no existio  
subordinacion. Alega que no hubo despido incausado, ya que el cese corresponde  
unicamente al vencimiento del contrato que suscribio el accionante y que el actor  
debio recurrir al proceso laboral.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
6. El articulo 22 de la Constitucion establece lo siguiente: "El trabajo es un deber y un  
derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de la persona' ;  
mientras su articulo 27 senala: "La ley otorga al trabajador adecuada proteccion  
7. En el presente caso se debe determinar si la prestacion de servicios del recurrente,  
en aplicacion de la primacia de la realidad, puede ser considerado un contrato de  
trabajo, porque, de ser asi, el demandante solo podia ser despedido por causa justa  
prevista en la ley. Asi, en la sentencia emitida en el Expediente 1944-2002-AA/TC,  
se establecio que mediante el referido principio "L] en caso de discordancia entre  
lo que ocurre en la prâctica y lo que fluye de los documentos, debe darse  
contra el despido arbitrario".  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07014-2015-PA/TC  
LORETO  
BALMER MAXWEL ZUTA PASMINO  
preferencia a lo primero; es decir, a lo que sucede en el terreno de los hechos"  
8. Pues bien, para determinar si existio una relacion de trabajo entre las partes  
encubierta mediante un contrato civil, este Tribunal debe evaluar si en los hechos se  
presento, en forma alternativa y no concurrente, alguno de los siguientes rasgos de  
laboralidad: a) control sobre la prestacion 0 la forma en que esta se ejecuta; b)  
integracion del demandante en la estructura organizacional de la emplazada; c)  
prestaciony ejecutada dentro de un horario determinado; d) prestacion de cierta  
A ( dyracion y continuidad; e) suministro de herramientas y materiales al demandante  
parala prestacion del servicio; f) pago de remuneracion al demandante; y g)  
pre feconocimiento de derechos laborales, tales como las vacaciones anuales, las  
gratificaciones y los descuentos para los sistemas de pensiones y de salud.  
9. En el presente caso se observa que el demandante presto servicios para la entidad  
emplazada desde el 20 de marzo de 2009 al 31 de marzo 2013, como obra de los  
contratos de locacion de servicios (folios 5 a 14), ordenes de servicio (folios 16 a  
27), recibos por honorarios (folios 29 a 56) y el propio dicho de la parte  
demandante (folio 363). El actor fue contratado para prestar el servicio de  
procesamiento de datos en el Gis Elor y su remision al Osinergmin.  
10. De los medios probatorios ofrecidos es posible determinar la existencia de  
subordinacion, toda vez que el demandante se encontraba sujeto a un jefe  
inmediato, para quien le emitia informes de las labores realizadas (folios 69, 70, 77,  
78, 85, 86, 93, 94, 101, 102, 109, 110, 117, 118, 124, 125, 132, 133, 140, 141, 148,  
149, 156, 157, 166 a 170, 173, 176 y 180), a la vez su jefe de Departamento de  
Distribucion daba la conformidad de sus servicios (folios 65, 66, 73, 74, 81, 82, 89,  
90, 97, 98, 105, 106, 113, 114, 120, 121, 128, 129, 136, 137, 144, 145, 152 y 155),  
también se advierte que el actor recibia instrucciones por parte de sus jefes, que  
determinaban pautas en la forma de ejecutar su prestacion (folios 206 a 210, 212,  
223, 228, 232 a 234, 238, 240, 242, 245, 247, 249, 263, 265,275, 279, 288, 289 y  
297); asimismo, de los recibos por honorarios se corrobora que percibia un pago  
11. Por lo tanto, en aplicacion de la primacia de la realidad, debe prevalecer la realidad  
de los hechos sobre las formas y apariencias que se pretenden dar con la relacion  
civil, cuyo unico objetivo es ocultar una verdadera relacion laboral.  
12. Habiéndose determinado que la labor ejercida por el demandante tiene naturaleza  
laboral debido a la existencia de prestacion de servicios remunerados  
(fundamento juridico 3).  
mensual por sus servicios (folios 29 a 56).  
y  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07014-2015-PA/TC  
LORETO  
BALMER MAXWEL ZUTA PASMINO  
subordinados, y sujetos a un horario de trabajo, se concluye que, en aplicacion del  
principio de primacia de la realidad, debe prevalecer la realidad de los hechos sobre  
las formas y apariencias que se pretenden dar con las relaciones civiles, por lo que  
la labor ejercida por el demandante tiene naturaleza laboral debido a la existencia  
13. En consecuencia, habiéndose acreditado la existencia de una relacion laboral a  
plazo indeterminado con la emplazada, el demandante solamente podia ser  
despedido-por causa justa de despido relacionada con su conducta 0 su desempeno  
AtV Orte expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso se ha configurado un  
despido incausado, violatorio del derecho constitucional al trabajo del demandante,  
reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, por lo que debe estimarse la  
de los elementos de un contrato de trabajo.  
laborales, lo/que no ha sucedido en el presente caso.  
presente demanda.  
Efectos de la sentencia  
15. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la demandada ha vulnerado  
el derecho constitucional al trabajo, corresponde ordenar la reposicion del  
demandante como trabajador a plazo indeterminado en el cargo que venia  
desempenando O en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas coercitivas  
previstas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional.  
16. Asimismo, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
la entidad emplazada debe asumir los costos del proceso, los cuales deberan ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la excepcion de incompetencia por razon de la materia.  
2. Declarar FUNDADA la demanda en lo que respecta a la afectacion del derecho al  
trabajo; en consecuencia, declarar NULO el despido arbitrario del demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07014-2015-PA/TC  
LORETO  
BALMER MAXWEL ZUTA PASMINO  
3. ORDENAR que la Empresa Regional de Servicio Publico de Electricidad del  
Oriente (Electro Oriente SA) reponga a don Balmer Maxwel Zuta Pasmino como  
trabajador a plazo indeterminado en su mismo puesto de trabajo O en otro de igual 0  
similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de  
ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas en los articulos 22 y 59 del  
Codigo Procesal Constitucional, con el abono de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CAT  
(  
Lo que certifico:  
femills a  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07014-2015-PA/TC  
LORETO  
BALMER MAXWEL ZUTA PASMINO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
POR CONSIDERAR QUE EL AMPARO ES LA VIA IDONEA, TENIENDO EN  
CUENTA EL TIEMPO QUE VIENE LITIGANDO EL DEMANDANTE  
Si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo y me aparto del  
fundamento 3, en el que, a los efectos de determinar si existe en el caso una via igualmente  
satisfactoria, en aplicacion de los criterios establecidos en el precedente contenido en la  
Sentencia 02383-2013-PA/TC, conocido como precedente Elgo Rios, se senala  
"Asimismo, debe precisarse que conforme a la informacion enviada por el Poder  
Judicial mediante Oficio 8784-2015-CE-PJ, de fecha 3 de setiembre de 2015,  
corroborada con la consulta efectuada el dia 16 de mayo de 2016 a la pagina web del  
Equipo Técnico Institucional de Implementacion de la Nueva Ley Procesal del  
ETIINLPT/s etii nlpt/as mapal, a lafecha de interposicion de la presente demanda (16  
de abril de 2013) aiin no habia entrado en vigencia la Nueva Ley Procesal del Trabajo  
en el Distrito Judicial de Loreto, por lo que en el referido distrito judicial no se contaba  
con una via igualmente satisfactoria como lo es el proceso laboral abreviado previsto  
en la Ley 29497, al que se hace mencion en el precedente establecido en la sentencia  
Es decir, antes de resolver el fondo de la controversia, en tal fundamento se realiza un  
analisis previo relativo a verificar si a la fecha de interposicion de la demanda de amparo  
en el caso sub litis, se encontraba vigente la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497,  
en el Distrito Judicial de Loreto; y, como quiera que a esa fecha aun no se encontraba  
vigente tal ley en el referido distrito judicial, se concluye que el accionante no contaba con  
una via igualmente satisfactoria, siendo procedente el amparo. De lo contrario, esto es, de  
haber estado en rigor la Nueva Ley Procesal del Trabajo al momento de la presentacion de  
la demanda, se infiere que esta hubiera sido declarada improcedente por existir una via  
A este respecto, discrepo rotundamente con que se haya efectuado el referido analisis  
previo. A mijuicio, carece de objeto que este se haya realizado por las consideraciones que  
1. El proceso de amparo también puede proceder en aquellos casos en que este  
implementada y aplicandose la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, en tanto se  
demuestre que el proceso de amparo que se encuentra tramitandose ante la justicia  
constitucional es una via célere e idonea para atender el derecho de la parte  
demandante, caracteristicas que tiene que determinarse no en funcion de un analisis  
constrenido al aspecto netamente procedimental disenado en las normativas  
correspondientes a cada tipo de proceso, sino en funcion basicamente de un analisis  
expresamente lo siguiente:  
Trabajo  
del  
Poder  
Judicial:  
htps/sccpi.gob.pehwpswcm/comnecl  
02383-2013-PA/TC"  
igualmente satisfactoria: la del proceso laboral abreviado.  
detallo a continuacion:  
coyuntural referido al momento de aplicacion de la via paralela.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07014-2015-PA/TC  
LORETO  
BALMER MAXWEL ZUTA PASMINO  
2. Se trata, entonces, de determinar si existe una via igualmente satisfactoria, teniendo en  
cuenta el tiempo que viene empleando la parte demandante y la instancia ante la que se  
encuentra su causa, ya que, obviamente no resultara igualmente satisfactorio a su  
pretension que estando en un proceso avanzado en la justicia constitucional, se  
pretenda condenar al justiciable a iniciar un nuevo proceso en otra via, lo cual  
inexorablemente implicara un mayor tiempo de litigio y de lesion a sus derechos  
3. En el presente caso, el recurrente interpuso su demanda el 16 de abril de 2013. Esto es,  
hace mas de 5 anos, y su causa se encuentra en el Tribunal Constitucional desde el 16  
de diciembre de 2015, por lo que bajo ningun supuesto, haya estado vigente 0 no la  
Nueva Ley Procesal del Trabajo en el Distrito Judicial de Loreto, resulta igualmente  
satisfactorio que se le condene a reiniciar su proceso en la via ordinaria, a través del  
4. La postura de aplicar los criterios del precedente Elgo Rios para casos como el  
presente, alarga mucho mas la espera del litigante para obtener justicia constitucional;  
espera de por si tortuosa y extenuante, y que puede tardar varios anos. Tampoco se  
condice con una posicion humanista, con los principios constitucionales que informan a  
los procesos constitucionales, ni con una real y efectiva tutela de urgencia de los  
constitucionales.  
proceso laboral abreviado.  
derechos fundamentales.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Cahi  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07014-2015-PA/TC  
LORETO  
BALMER MAXWEL ZUTAPASMINO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, en el presente caso, estimo  
que la demanda de autos debe ser declarada IMPROCEDENTE, pues en la medida que el  
recurrente no ingreso a laborar mediante un concurso publico de méritos no corresponde  
disponer su reincorporacion, sino mas bien que debe reconducirse los autos a la via  
ordinaria laboral para que solicite la indemnizacion que corresponda. Mis razones son las  
No coincido con la forma de interpretacion aislada de las disposiciones  
constitucionales. Conforme lo ha sostenido el Tribunal Constitucional en reiterada  
jurisprudencia, el principio de unidad de la Constitucion establece que: "La  
interpretacion de la Constitucion debe estar orientada a considerarla como un 'todo'  
armonico y sistematico, a partir del cual se organiza el sistema juridico en su conjunto"  
Si bien el articulo 40 de la Constitucion establece que: "No estan comprendidos en la  
funcion publica los trabajadores de las empresas del Estado [...]", de ningun modo  
debe interpretarse aisladamente, como si no existieran otras disposiciones  
constitucionales que puedan coadyuvar en la respectiva interpretacion final de dicho  
extremo. Asumir una interpretacion aislada nos podria indicar que las empresas del  
Estado, son empresas, cien por ciento idénticas a las empresas privadas, lo cual  
desnaturaliza el mandato normativo de la Constitucion. Si esa fuera la interpretacion  
entonces la Contraloria General de la Republica no podria controlarlas, el Sistema  
Nacional de Presupuesto no podria limitarlas 0 el Fondo Nacional de Financiamiento  
de la Actividad del Estado (FONAFE) no podria normar 0 dirigir dicha actividad  
empresarial. Las empresas del Estado, por ser del Estado estan al servicio de la Nacion  
no de intereses privados. Tienen limites? Claro que los tienen. No son, ni deben ser,  
un sector privilegiado respecto de las obligaciones, exigencias y control del Estado.  
3. Asi, por ejemplo, el articulo 39 de la Constitucion establece que: "Todos los  
funcionarios y trabajadores publicos estan al servicio de la Nacion [..]". Por otra  
parte, el segundo parrafo del articulo 60 de la Constitucion dispone que: L...] Solo  
autorizado por ley expresa, el Estado puede realizar subsidiariamente actividad  
empresarial, directa 0 indirecta, por razon de alto interés publico 0 de manifiesta  
conveniencia nacional [...]". Esta norma constitucional ha sido recogida a nivel legal  
por el articulo 3 del Decreto Legislativo 1031, que promueve la eficiencia de la  
"La Actividad Empresarial del Estado se desarrolla en forma subsidiaria, autorizada por  
Ley del Congreso de la Republica y sustentada en razon del alto interés publico 0  
manifiesta conveniencia nacional, en cualquier sector economico, sin que ello implique  
siguientes:  
(Exp. 05854-2005-PA/TC FJ 12).  
actividad empresarial del Estado, conforme al cual :  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07014-2015-PA/TC  
LORETO  
BALMER MAXWEL ZUTAPASMINO  
una reserva exclusiva a favor del Estado O se impida el acceso de la inversion privada.  
Las Empresas del Estado se rigen por las normas de la Actividad Empresarial del Estado y  
de los Sistemas Administrativos del Estado, en cuanto sean aplicables, y supletoriamente  
por las normas que rigen la actividad empresarial privada, principalmente por la Ley  
Ademas, dicho decreto legislativo senala, en su articulo 4, que las empresas del Estado  
pueden ser de accionariado unico, con accionariado privado y con potestades publicas.  
Ahora bien, la Ley 27785, Ley Organica del Sistema Nacional de Control y de la  
Contraloria General de la Republica, que regula el control gubernamental para prevenir  
y verificar la "correcta, eficiente y transparente utilizacion y gestion de los recursos y  
bienes del Estado con la finalidad de contribuir y orientar el mejoramiento de sus  
actividades y servicios en beneficio de la Nacion", en su articulo 3 dispone que sus  
normas son aplicables a todas las entidades sujetas a control por el Sistema,  
independientemente del régimen legal 0 fuente de financiamiento bajo el cual operen,  
encontrandose entre ellas las empresas pertenecientes a los gobiernos locales y  
regionales e instituciones (literal b) y las Empresas del estado, asi como aquellas  
empresas en las que éste participe en el accionariado, cualquiera sea la forma societaria  
que adopten, por los recursos u bienes materia de dicha participacion (literal f).  
5. A ello debe agregarse que las empresas del Estado también se encuentran  
comprendidas dentro de la normativa que regula el presupuesto publico. En efecto, el  
articulo 2, numerales 2, 5 y 6, del T.U.O. de la Ley 28411, Ley General del Sistema  
Nacional del Presupuesto, senala que su ambito de aplicacion comprende a todas las  
entidades publicas, entre ellas las empresas de los Gobiernos Regionales y Gobiernos  
Locales, asi como las empresas del FONAFE y otras entidades no publicas no  
mencionadas en los numerales precedentes; ademas, en su articulo 5 establece que:  
"Constituye Entidad Publica [...] todo organismo con personeria juridica  
comprendidos en los niveles de Gobierno Regional y Gobierno Local, incluidos sus  
respectivos Organismos Publicos Descentralizados y empresas en las que el Estado  
Mas aun, las Primera Disposicion Complementaria Transitoria de la Ley 30518, Ley de  
Presupuesto del Sector Publico para el ano 2017, senalo qué entidades publicas como  
las empresas y entidades bajo el ambito del Fonafe, Petroperu S.A., las empresas de los  
Gobiernos Regionales y los Gobiernos Locales deben aprobar disposiciones de  
austeridad, disciplina y calidad en el gasto publico y de ingreso de personal.  
6. Lo expuesto en los fundamentos precedentes me llevan a considerar que dada la  
naturaleza de las empresas del Estado, las que incluso han sido tratadas como entidades  
General de Sociedades y el Codigo Civil."  
ejerza el control accionario [...]".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07014-2015-PA/TC  
LORETO  
BALMER MAXWEL ZUTAPASMINO  
publicas por diversas normas, las personas que prestan servicios en ellas son  
trabajadores publicos, aun cuando no hagan carrera administrativa, conclusion que  
encuentra respaldo incluso en el articulo 1 de la Convencion Americana Contra la  
Corrupcion, conforme la cual tiene dicha condicion: "Cualquier funcionario 0  
empleado del Estado 0 de sus entidades, incluidos los que han sido seleccionados,  
designados 0 electos para desempenar actividades 0 funciones en nombre del Estado 0  
7. Ello, sin duda, exige que el acceso a puestos de trabajo con vinculo laboral  
indeterminado en las empresas del Estado debe efectuarse a partir de criterios  
estrictamente meritocraticos a través de concurso publico abierto, a fin de garantizar el  
ingreso de colaboradores idoneos y capacitados que no solo coadyuven de manera  
efectiva, eficiente y con calidad en el desarrollo de las actividades propias de esas  
empresas, que por mandato constitucional fueron creadas por razones de alto interés  
publico 0 manifiesta conveniencia nacional, sino que también garanticen la cautela de  
esos intereses, tanto mas cuanto para la realizacion de actividades empresariales el  
8. En el presente caso el demandante alega haber sido victima de un despido arbitrario,  
solicitando que se deje sin efecto el mismo y se ordene su reposicion como responsable  
del servicio de procesamiento de datos en el Gis Elor de Electro Oriente SA. Sin  
embargo, al no constar de autos que el recurrente hubiere ingresado a laborar mediante  
concurso pubico de méritos, a mi consideracion, no cabria la reincorporacion laboral,  
sino que debe reconducirse los autos a la via ordinaria laboral para que el recurrente  
solicite unicamente la indemnizacion que corresponda por haberse comprobado un  
Por tales fundamentos, mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la demanda y se  
reconduzca la demanda de autos a la via ordinaria laboral para que el accionante solicite el  
al servicio del Estado, en todos sus niveles jerarquicos [...]".  
Estado destina fondos del erario publico.  
despido arbitrario con Electronorte SA.  
cobro de la indemnizacion correspondiente.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
Ahhde - -  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07014-2015-PA/TC  
LORETO  
BALMER MAXWEL ZUTA PASMINO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden ptiblico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 14 y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", se refiere solo a obtener  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es.  
Sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
una indemnizacion determinada por la ley.  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", y lo  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregândoles a los  
que es evidentemente inaceptable.  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07014-2015-PA/TC  
LORETO  
BALMER MAXWEL ZUTA PASMINO  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
Decreto Supremo 003-97-TR - - es inconstitucional.  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
si no convencia, al menos confundiria.  
laboral publico.  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 07014-2015-PA/TC  
LORETO  
BALMER MAXWEL ZUTA PASMINO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
privada librey el papel subsidiario del Estado.  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", ? como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
requiere de un desarrollo legislativo'.  
por causa justa?.  
derecho al trabajo es el siguiente:  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
2 Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
I  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N907014-2015-PA/TC  
LORETO  
BALMER MAXWEL ZUTA PASMINO  
(articulo 23).  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Perû  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Peru, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
para el trabajo (articulo 23).  
del empleo (articulo 58).  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[.] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0T014201SPATC  
LORETO  
BALMER MAXWEL ZUTA PASMINO  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estân debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
0 su indemnizacion 3 :  
trabajador  
1993  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
estabilidad relativa.  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Peru (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
Mr  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07014-2015-PA/TC  
LORETO  
BALMER RMAXWEL ZUTA PASMINO  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
reparacion por el dano sufrido. [.J.  
[énfasis afiadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion O idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratandose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda, de conformidad con el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
de un caso de tutela urgente".  
S.  
FERRERO COSTA MOMNG  
Lo que certifico:  
Flavio Rek egui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUKALCOMSTITUCIONAL  
4 Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.