
07240-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/07240-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07240-2013-PA/TC  
CARMEN OLGA TORRES LOPEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 de noviembre de 2018, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Carmen Olga Torres  
Lopez contra la resolucion de fojas 181, de fecha 26 de agosto de 2013, expedida por la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
LAA  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue pension de jubilacion adelantada por  
cese colectivo en estricto cumplimiento del Decreto Ley 19990, con el pago de las  
pensiones devengadas, los intereses legales correspondientes y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda y manifiesta que la actora no reune los  
requisitos para acceder a la pension de jubilacion adelantada que solicita.  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 12 de noviembre de 2012,  
declaro improcedente la demanda por considerar que la actora no cumple con acreditar  
el minimo de aportes requeridos ni que su cese laboral se haya producido por la causal  
de cierre de centro de trabajo 0 despido total de personal, para acceder a una pension de  
jubilacion adelantada prevista en el segundo pârrafo del articulo 44° del Decreto Ley  
19990.  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 26 de  
agosto de 2013, confirma la apelada por considerar que de los actuados no ha quedado  
demostrado que el cese de la demandante obedecio al cierre de la empresa y que la  
reduccion del personal se encontrase autorizada por el Ministerio de Trabajo; por lo  
tanto, no se ha acreditado que se encuentre dentro del supuesto previsto en el segundo  
parrafo del articulo 44° del Decreto Ley 19990.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petito  
MP  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07240-2013-PA/TC  
CARMEN OLGA TORRES LOPEZ  
LIMA  
1. En el presente caso, la demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion  
adelantada por cierre de operaciones (cese colectivo) prevista en el segundo parrafo  
del articulo 44° del Decreto Ley 19990, con el abono de pensiones devengadas,  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte el  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si la demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
- pension que reclama, pues de ser asi, se estaria verificando arbitrariedad en el  
intereses legales y costos del proceso.  
  
proceder de la entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El segundo parrafo del articulo 44° del Decreto Ley 19990 -sustituido por el articulo  
10 del Decreto Ley 20604 publicado el 07 mayo 1974-, y el articulo 1° del Decreto  
Ley 25967 que constituyen las disposiciones legales que configuran el derecho  
constitucionalmente protegido para acceder a la pension adelantada solicitada por el  
demandante establecen que en los casos de reduccion 0 despido total del personal  
de conformidad con el Decreto Ley 18471, tienen derecho a pension de jubilacion  
los trabajadores afectados que tengan, cuando menos, 50 anos de edad y 20 anos de  
No obstante lo senalado importa mencionar que, de conformidad con el articulo 44°  
del Decreto Ley 19990, en concordancia con lo establecido en la Ley 26504, la  
pension adelantada reduce en 4% por cada ano de adelanto respecto de 65 anos de  
5. El articulo 1° Decreto Ley 18471 senalaba que "los trabajadores de la actividad  
privada y los de las empresas publicas sometidos al régimen correspondiente de la  
actividad privada solo podran ser despedidos por las causales siguientes: a) Falta  
grave; b) Reduccion O despedida total del personal, autorizada por resolucion de la  
Autoridad de Trabajo, debido a causa economica 0 técnica y caso fortuito 0 fuerza  
mayor". Este dispositivo fue derogado por la Segunda Disposicion Final del  
Decreto Ley 22126, de fecha 23 de marzo de 1978, el mismo que fuera derogado  
por la Ley 24514, publicada el 5 de junio de 1986 y vigente hasta el 28 de julio de  
aportaciones, en el caso de las mujeres.  
edad.  
1995, en que se publicara la Ley 26513.  
ml  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07240-2013-PA/TC  
CARMEN OLGA TORRES LOPEZ  
LIMA  
6. Actualmente el régimen laboral privado se encuentra regulado por el Texto Unico  
Ordenado del Decreto Legislativo 728, aprobado por el Decreto Supremo 003-97-  
TR, publicado el 27 de marzo de 1997, el cual establece en su articulo 46, incisos a)  
y b), como causas objetivas para la terminacion de los contratos de trabajo el caso  
fortuito y la fuerza mayor, y los motivos economicos, tecnologicos, estructurales 0  
anatogos. En concordancia con ello, el articulo 48 del texto legal citado establece  
que/la extincion prevista en el inciso b) del precitado articulo se sujeta a un  
procedimiento ante la Autoridad Administrativa del Trabajo, la cual debe emitir  
resolucion aprobando 0 no la figura del cese colectivo propuesta por la empresa O  
7. En el presente caso, de conformidad con el certificado de trabajo expedido por la  
Cooperativa de Servicios de los Trabajadores de Volcan Compania S.A - Unidad  
Carahuacra, de fecha 30 de diciembre de 1993 (f. 3), la actora laboro en la referida  
cooperativa desempeniando el cargo de administradora desde el 1° de setiembre de  
1971 hasta el 30 de diciembre de 1993. Por su parte, consta en la Liquidacion de  
Beneficios Sociales, de fecha 4 de enero de 1994 (f. 4) que la actora ingreso a  
laborar el 1 de setiembre de 1971 y ceso el 30 de diciembre de 1993, siendo el  
motivo de su cese: Cierre de Operaciones; y segun la Resolucion Zonal N.o 036-  
2006-DRIPE-ZIPE-LAO, de fecha 16 de febrero de 2006 (f. 88), de la visita  
inspectiva especial por cierre del centro de trabajo que habria cometido la  
Cooperativa de Servicio de los Trabajadores de Volcan Compania Minera Ltda. 11  
(5-VI) Carahuacra-Yaulia-La Oroya, se constata que efectivamente dicho centro de  
8. Sin embargo, dado que en el certificado de trabajo, de fecha 30 de diciembre de  
1993 (f. 3) no se menciona el motivo por el que concluyo el vinculo laboral con la  
recurrente, y que en autos no obra la resolucion de la Autoridad de Trabajo  
respectiva que demuestre que el cese de la actora se produjo por reduccion 0  
despido total del personal, debido a causa economica 0 técnica y caso fortuito 0  
fuerza mayor, conforme a lo dispuesto por el articulo 1 del Decreto Ley 18471, la  
demandante no se encuentra comprendida en los supuesto previstos en el segundo  
parrafo del articulo 44 del Decreto ley 19990, por lo que no le corresponde percibir  
una pension de jubilacion con arreglo al mencionado dispositivo legal.  
9. No obstante lo anterior, este Colegiado considera que, a efectos de evitar un  
perjuicio innecesario a la parte demandante, procede la aplicacion del principio iura  
novit curia, consagrado en el articulo VIII del Codigo Procesal Constitucional. En  
consecuencia, en el presente caso, la configuracion legal del derecho a la pension  
del accionante se analizara segun lo dispuesto por las normas que regulan el régimen  
entidad empleadora.  
trabajo ya no existe.  
general de jubilacion establecido en el Decreto Ley 19990.  
y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N'072402013-PATC  
CARMEN OLGA TORRES LOPEZ  
LIMA  
10. Al respecto, de conformidad con el articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado  
por el articulo 9 de la Ley 26504, y el articulo 1 del Decreto Ley 25967, para  
obtener una pension arreglada al régimen general de jubilacion, se requiere tener  
sesenta y cinco anos de edad y acreditar, por lo menos, veinte anos de aportaciones.  
11. En el caso de autos, de la Resolucion 88130-2005-ONP/DC/DL 19990, de fecha 5  
de octubre de 2005 (f. 79), se evidencia que la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), le otorgo a la actora pension de invalidez regulada por el  
Decreto Ley 19990, sustentando su decision en el Certificado Médico de Invalidez  
defecha 27 de abril de 2005, y en el que la asegurada acreditaba un total de 22  
ahOs completos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, conforme al  
W Cuadro de Resumen de Aportaciones de fecha 5 de octubre de 2005 (f. 80). Ysi  
bien, mediante la Resolucion 694-2006-GO.DP/ONP, de fecha 12 de abril de 2006  
(f. 81), se suspendio la referida pension de invalidez otorgada a la actora, se  
advierte de la referida Resolucion 88130-2005-ONP/DC/DL 19990 que la ONP ya  
le habia reconocido un total de 22 anos completos de aportaciones al 30 de  
2. A su vez, conforme al Documento Nacional de Identidad (f.2), la actora nacio el 3  
de marzo de 1950; en consecuencia, cumplio 65 anos de edad el 3 de marzo de  
13. En consecuencia, toda vez que la actora a la fecha cuenta mas de 65 anos de edad y  
un total de 22 anos completos de aportes acreditados al Sistema Nacional de  
Pensiones conforme le han sido reconocidos por la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) en la Resolucion 881302005-ONPIDCIDL 19990 y Cuadro de  
Resumen de Aportaciones, ambos de fecha 5 de octubre de 2005 (ff. 79 y 80); este  
Tribunal concluye que la demandante reune los requisitos necesarios para acceder a  
la pension del régimen general de jubilacion del Decreto Ley 19990, desde el 3 de  
marzo de 2015 -fecha en que cumplio 65 anos de edad-, motivo por el cual  
corresponde que se le abonen las pensiones generadas desde dicha fecha.  
14. Con respecto a los intereses legales estos deberan ser liquidados conforme a lo  
dispuesto en el fundamento 20 del auto emitido en el Expediente 02214-2014-  
PA/TC, publicado el 7 de julio de 2015 en el portal web institucional, que constituye  
15. Por ultimo, si bien corresponderia, de conformidad con el articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los costos procesales, sin  
embargo, de autos se desprende un supuesto objetivo y razonable de exoneracion, en  
aplicacion de lo establecido por el articulo 412 del Codigo Procesal Civil, que  
diciembre de 1993, fecha de su cese laboral.  
2015.  
doctrina jurisprudencial vinculante.  
pl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07240-2013-PA/TC  
CARMEN OLGA TORRES LOPEZ  
LIMA  
regula supletoriamente esta materia, que se materializa en el hecho de que la  
controversia constitucional ha sido resuelta aplicando el principio iura novit curia  
conforme al fundamento 8 supra, lo que ha conllevado una nueva delimitacion de la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
pretension demandada.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo respecto al otorgamiento de la pension del  
2. Ordenar a la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) que le otorgue al actor  
pension del régimen general de jubilacion prevista en el Decreto Ley 19990, de  
conformidad con lo expuesto en los fundamentos expuestos en la presente sentencia,  
con el abono de las pensiones generadas a partir del 3 de marzo de 2015, el pago de los  
régimen general de jubilacion regulada por el Decreto Ley 19990.  
respectivos intereses legales y sin el pago de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
FERRERO COSTA  
SS.  
Pww  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria de le Sela Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL