
07286-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/07286-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-072862013-PATC  
AREQUIPA  
ROSA PACOMPIA QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de marzo de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con los votos singulares de los  
magistrados Urviola Hani y Sardon de Taboada que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosa Pacompia Quispe  
contra la sentencia de fojas 542, de fecha 29 de agosto de 2013, expedida por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro infundada  
ladémaada de autos.  
ANTECEDENTES  
ML  
Mediante escrito de fecha 21 de agosto de 2012 y escrito de subsanacion de  
fecha 5 de setiembre de 2012, la recurrente interpone demanda de amparo contra Inca  
Tops S.A.A. Solicita que se deje sin efecto el despido arbitrario del que fue objeto, y  
que, en consecuencia, se ordene su reposicion en el cargo de obrera de clasificacion de  
fibra de alpaca que venia desempeniando. Refiere que fue contratada por la empresa  
Pacsa S.A. del Grupo Inca S.A., desde el 21 de junio de 1993 hasta el 4 de octubre de  
1995, posteriormente para la empresa Cooperativa de Trabajo Libertad Ltda., desde el 6  
de octubre de 1995 hasta el 6 de octubre de 2007 y finalmente por la demandada desde  
el 21 de febrero de 2007 hasta el 31 de julio de 2012. Agrega que fue cesada  
ilegalmente sin expresion de causa en varios periodos (del 1 al 31 de agosto de 2008,  
del 1 de diciembre de 2008 al 4 de enero de 2009, del 1 de febrero al 31 de marzo de  
2009 y del 1 al 31 de noviembre de 2009). Sostiene que los contratos que suscribio con  
la demandada se desnaturalizaron, por cuanto no se cumplio con precisar los requisitos  
previstos de forma conjunta 0 copulativa en el Decreto Ley N.o 22342, y por ello se  
configuro una relacion laboral a plazo indeterminado.  
Agrega que en mayo de 2012 interpuso una demanda de desnaturalizacion, lo  
que adicionalmente al hecho de sindicalizarse, motivo su despido sin expresion de  
causa.  
La sociedad emplazada propone la excepcion de incompetencia argumentando  
que en atencion al I Pleno Jurisdiccional Supremo en Materia Laboral, Lima - 2012 de  
la Corte Suprema de la Republica, la via idonea e igualmente satisfactoria para conocer  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07286-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
ROSA PACOMPIA QUISPE  
la presente causa es la via ordinaria laboral a través del proceso abreviado laboral. En la  
contestacion de la demanda precisa que, respecto a los contratos de exportacion de  
prodactos no tradicionales, el Tribunal Constitucional y la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, en resoluciones recientes y en casos similares al presente, han establecido  
d Ariterios uniformes que ratifican la vigencia del régimen de exportacion no tradicional  
conforme a lo dispuesto en el articulo 80 del Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo N.o 728, contrato que podra celebrarse siempre que sea necesario, sin limite  
de tiempo.  
El Séptimo Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 28 de  
diciembre de 2012, declaro infundada la excepcion propuesta, y con fecha 19 de marzo  
de 2013 declaro infundada la demanda por considerar que la demandada ha acreditado  
con las instrumentales aportadas en autos que ha realizado las exportaciones de sus  
productos, lo que forma conviccion de que existe una causa objetiva en la contratacion  
de los servicios de la demandante. En relacion con el alegato de que el despido seria  
consecuencia de la afiliacion al Sindicato de Union y Solidaridad de Inca Tops S.A.A.,  
observa que con los medios probatorios que obran en el proceso, no se puede establecer  
la relacion causal entre el despido y la sindicacion.  
La Sala revisora confirmo la apelada, por estimar que de los contratos obrantes  
en autos se aprecia que se cumple con consignar en forma expresa su duracion, asi como  
la causa objetiva por la cual se contrata a la demandante, al senalarse el contrato de  
exportacion que origino su contratacion. La Sala concluyo que no se acreditaba la  
desnaturalizacion alegada por la demandante.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La recurrente alega que los contratos de trabajo sujetos a modalidad que celebro  
con la Sociedad emplazada deben ser considerados como contratos de duracion  
indeterminada por haber sido desnaturalizados, de modo que, habiéndose dado  
por extinguida su relacion laboral sin expresion de una causa justa relacionada  
con su conducta 0 capacidad laboral, se habria configurado un despido lesivo de  
2. Por ello, la demandante solicita que se ordene su reposicion en el puesto de  
3. En el presente caso, la cuestion controvertida consiste en determinar si los  
contratos de trabajo sujetos a modalidad suscritos entre las partes han sido  
su derecho al trabajo.  
trabajo que venia desempenando.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. ( 07286-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
ROSA PACOMPIA QUISPE  
desnaturalizados 0 no, pues en caso de ser asi, se habria originado un contrato de  
trabajo a plazo indeterminado, y, por ende la demandante no podia haber sido  
despedida sino por una causa justa.  
Anilisis dé la controversia  
4, Previamente, debe determinarse el periodo laborado por la demandante, por  
cuanto ella misma alega que hubo interrupciones en la relacion que mantuvo con  
la demandada (f. 163), determinandose de los contratos obrantes en autos que la  
demandante laboro de forma interrumpida, siendo el ultimo periodo laborado  
desde el 1 de diciembre de 2009 hasta el 31 de julio de 2012, conforme se  
desprende de los "contratos de trabajo sujeto a modalidad D.L N.o 22342",  
obrantes de fojas 147 a 162 y de 273 a 277. Por tanto, para dilucidar la  
controversia se evaluara el ultimo periodo laborado por la recurrente.  
5. Asimismo, debe precisarse que con la constancia y el certificado obrantes a fojas  
185 y 186, se encuentra acreditado que la Sociedad emplazada es una empresa  
exportadora de productos no tradicionales. Por tanto, resulta legitimo que sus  
trabajadores estén sujetos al régimen laboral especial establecido por el Decreto  
6. Por consiguiente, la sola suscripcion de un contrato de trabajo sujeto a  
modalidad bajo el régimen laboral especial del Decreto Ley N.o 22342 no puede  
ser considerada como un supuesto de desnaturalizacion, salvo que se demuestre  
que la empleadora no es una empresa industrial de exportacion no tradicional,  
7. Hecha la precision anterior, debe establecerse que un contrato de trabajo sujeto a  
modalidad y suscrito bajo el régimen laboral especial del Decreto Ley N.o 22342  
se considera desnaturalizado cuando en él no se consigna en forma expresa la  
8. En efecto, en este régimen laboral especial las causas objetivas determinantes de  
la contratacion se encuentran previstas en el articulo 32° del Decreto Ley N.o  
22342, cuyo texto dispone que la "contratacion dependera de (1) Contrato de  
exportacion, orden de compra 0 documentos que la origina. (2) Programa de  
Produccion de Exportacion para satisfacer el contrato, orden de compra 0  
9. Pues bien, teniendo presentes las causas objetivas determinantes de la  
contratacion del régimen laboral especial del Decreto Ley N.o 22342, debe  
  
Ley N.o 22342.  
supuesto que no se presenta en el caso de autos.  
causa objetiva determinante de la contratacion.  
documento que origina la exportacion".  
C EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07286-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
ROSA PACOMPIA QUISPE  
destacarse que de los contratos de trabajo sujetos a modalidad y sus prorrogas,  
obrantes a fojas 147 a 162 y de 273 a 277, se desprende que estos cumplen los  
requisitos formales para su validez previstos en el articulo 32.° del referido  
decreto ley, pues en ellos se consigna en forma expresa su duracion, asi como la  
causa objetiva por la cual se contrata a la demandante, es decir, que se especifica  
10. Por otro lado, también corresponde desestimar el alegato de que el despido de la  
actora se habria producido como represalia por haberse afiliado al sindicato de  
trabajadores de la Sociedad emplazada, toda vez que dicho acto no ha sido  
11. Consecuentemente, no habiéndose acreditado que los contratos de trabajo  
sujetos a modalidad de la demandante hayan sido desnaturalizados, se debe  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
el contrato de exportacion que origino su contratacion.  
acreditado en autos.  
desestimar la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos constitucionales alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA  
/  
lolart  
BARRERA  
Lo que certifico:  
flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
BLICA DEL  
EXP.N. 07286-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
ROSA PACOMPIA QUISPE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular en linea con lo resuelto en el Expediente 08402-2013-PA/TC, pues consta del  
presente proceso que la demanda de amparo se interpuso el 21 de agosto de 2012,  
subsanada el 5 de septiembre de 2012, fechas en las cuales estaba vigente la Nueva Ley  
Procesal del Trabajo en el distrito judicial de Arequipa, la misma que regula el proceso  
laboral abreviado, que constituye una via igualmente satisfactoria a la del amparo.  
En razon de ello, la parte demandante debio recurrir al citado proceso laboral abreviado, y  
no al proceso constitucional de amparo, en tanto éste tiene caracter residual, para solicitar  
su reposicion como obrera de clasificacion de fibra de alpaca en Inca Tops S.A.A., al  
considerar que ha sufrido un despido arbitrario, en aplicacion del precedente recaido en el  
expediente 02383-2013-PA/TC, caso Elgo Rios, publicado en el diario oficial El Peruano  
Estando, entonces, a que se configura la causal de improcedencia contenida en el articulo  
5.2 del Codigo Procesal Constitucional que en su parte pertinente senala que: "No  
proceden los procesos constitucionales cuando: (-..) Existan vias procedimentales  
especificas, igualmente satisfactorias, para la proteccion del derecho constitucional  
amenazado 0 vulnerado (...)", debe declararse IMPROCEDENTE la demanda y  
HABILITAR el plazo para que en la via ordinaria la parte demandante pueda demandar, si  
asi lo estima pertinentexel reclamo de sus derechos presuntamente vulnerados.  
el 22 de julio de 2015.  
S.  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DE  
EXP. N.o 07286-2013-PA/IC  
AREQUIPA  
ROSA PACOMPIA QUISPE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto de la opinion vertida por mis colegas magistrados, emito el si-  
guiente voto singular, al no concordar con los argumentos ni con el fallo de la sentencia  
en mayoria:  
La estabilidad laboral en el ordenamiento constitucional peruano  
1.  
El articulo 27 de la Constitucion de 1993 dispone: "la ley otorga adecuada pro-  
teccion contra el despido arbitrario". En ese sentido, encarga a la ley definir lo  
que debe entenderse como adecuada proteccion contra el despido arbitrario. Sin  
embargo, también establece un parametro para la definicion que esta debe reali-  
Para identificar dicho parâmetro, la norma constitucional debe ser puesta en con-  
texto. El articulo 48 de la Constitucion de 1979 senalaba que: "El Estado reco-  
noce el derecho de estabilidad en el trabajo. El trabajador solo puede ser despe-  
dido por causa justa, senalada en la ley y debidamente comprobada".  
Existe un cambio de criterio entre una Constitucion y otra. La Constitucion de  
1993 suprimio la frase derecho de estabilidad en el trabajo; ademas, decidio no  
mencionar que las unicas causas de despido son las previstas expresamente en la  
ley. A través de estas supresiones, la Constitucion dejo de amparar un régimen  
de estabilidad laboral absoluta y determino que la reposicion no es un mecanis-  
Para entender apropiadamente el transito al criterio vigente, resulta necesario  
remitirse al Diario de Debates del Pleno del Congreso Constituyente Democrati-  
Lejos de constituir un asunto de facil consenso, la eliminacion de la estabilidad  
laboral absoluta fue debatida largamente por el citado Congreso Constituyente  
Democratico. Por ejemplo, a criterio del senor congresista Henry Pease Garcia,  
la redaccion actual del articulo 27 de la Constitucion recorta injustificadamente  
los derechos del trabajador, tal y como se demuestra a continuacion:  
Desaparecen dos derechos que han sido caros para la clase trabajadora; desaparece el dere-  
cho a la estabilidad en el trabajo, derecho muy cuestionado, muy discutido, pero muy esen-  
cial para el trabajador [.] (29 Sesion Matinal del 8 de julio de 1993, pagina 474 del Diario  
zar.  
2.  
3.  
mo adecuado de proteccion contra el despido arbitrario.  
4.  
CO de 1993.  
5.  
de Debates del Pleno del Congreso Constituyente Democratico).  
EXP. N.o 07286-2013-PA/IC  
AREQUIPA  
ROSA PACOMPIA QUISPE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6.  
Asimismo, fluye del mencionado diario de debates que el senor congresista Julio  
Castro Gomez se pronuncio de manera semejante sobre el particular:  
[...] estamos totalmente en desacuerdo con las propuestas de la mayoria. Tenemos un pro-  
yecto muy claro al respecto y vamos a demandar, exigir y luchar porque se proteja al traba-  
jador a través de la estabilidad laboral y porque se le reconozcan los derechos a la propie-  
dad y a la participacion en la gestion de la empresa (29 Sesion Matinal del 8 de julio de  
1993, pagina 491 del Diario de Debates del Pleno del Congreso Constituyente Democrâti-  
El senor congresista Enrique Chirinos Soto manifesto una posicion discrepante  
sobre la estabilidad laboral absoluta senalando, entre otras cosas, que:  
[...] [la estabilidad laboral] fue entendida en ese decreto apresurado e inconcebible que yo  
lei con horror, porque comprendi que era el mayor dano que podia hacérsele al pais, como  
una especie de propiedad en el empleo. Quiere decir que volviamos a la Edad Media, vol-  
viamos a los gremios, senor Presidente. Este derecho casi absoluto permitia que se alcanza-  
ra la estabilidad laboral a los tres meses de entablada la relacion. De éste modo, a los traba-  
jadores se les hizo un dano adicional; porque trabajadores no solo son los que ya tienen  
[...] la estabilidad laboral tal como ustedes la entienden solo beneficia, si es que beneficia,  
a un pequeno sector de trabajadores: al 4% que tiene trabajo legal, formal, reconocido y  
estable; pero a todos los demas los perjudica, porque ahuyenta a la inversion, porque no va  
haber empresario que quiera venir al Peru para arriesgar su dinero si esta amenazado con la  
estabilidad laboral (29 Sesion Matinal del 8 de julio de 1993, pagina 483 del Diario de De-  
Por ultimo, el senor congresista don Ricardo Marcenaro Frers asumio una posi-  
En el articulo 23 [del anteproyecto de Constitucion] esta concebida realmente la estabilidad  
laboral. Esta se concibe en una forma moderna, y por eso se dice que la ley otorga al traba-  
Cuando es entrevistado sobre el tema de la estabilidad laboral, este senor [Alfredo Ru-  
prech] dice textualmente: "Una estabilidad, mal lamada absoluta, porque no la hay ni ab-  
soluta ni relativa, es contraproducente, porque cuando el trabajador se siente dueno de su  
empleo y cumple apenas suficientemente sus labores, los demas van a propender a adoptar  
similar actitud. Lo que yo creo es que el trabajador debe estar perfectamente amparado con-  
tra el despido arbitrario, pero nunca contra uno justificado'; Y agrega: cual es el meca-  
nismo de proteccion contra el libre despido en un pais?, la indemnizacion'. Es decir, es la  
terminologia que se esta aplicando en el mundo moderno del derecho laboral y que aceptan  
grandes profesores de esa rama del Derecho. En consecuencia, creo que es importante con-  
siderarlo dentro de nuestro texto constitucional (Enfasis agregado, 29 Sesion Matinal del 8  
de julio de 1993, pagina 494 del Diario de Debates del Pleno del Congreso Constituyente  
co).  
7.  
empleo.  
bates del Pleno del Congreso Constituyente Democrâtico).  
cion similar a la citada anteriormente senalando lo siguiente:  
8.  
jador adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
Democrâtico).  
DEL  
EXP. N.o 07286-2013-PA/IC  
AREQUIPA  
ROSA PACOMPIA QUISPE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
9.  
De lo anterior, se evidencia que en el Congreso Constituyente Democrâtico exis-  
tian dos posiciones respecto a la estabilidad laboral absoluta: (i) la que buscaba  
mantener el criterio de la Constitucion de 1979; y, (ii) la que proponia suprimir  
la reposicion en materia laboral y optar por mecanismos alternativos de protec-  
cion contra el despido arbitrario.  
10. Como consta en el articulo 27 de la Constitucion, la segunda de estas posiciones  
logro convocar el respaldo mayoritario del Congreso Constituyente Democrâti-  
co. De ahi que, habiéndose rechazado implicitamente la propuesta contraria, la  
Constitucion de 1993 no ampara un régimen de estabilidad laboral absoluta.  
La reposicion laboral en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
11. Conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, las dis-  
posiciones constitucionales deben interpretarse de conformidad con los tratados  
internacionales vigentes ratificados por el Peru en materia de derechos funda-  
mentales.  
12. Por tanto, para entender cuales son los mecanismos idoneos para otorgar al tra-  
bajador una proteccion adecuada contra el despido arbitrario, es necesario remi-  
tirse al Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos Huma-  
nos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales conocido como  
Protocolo de San Salvador- en cuyo articulo 7, inciso d, se dispone que los Es-  
tados deben garantizar lo siguiente en sus legislaciones nacionales:  
La estabilidad de los trabajadores en sus empleos de acuerdo con las caracteristicas de las  
industrias y profesiones y con las causas de justa separacion. En casos de despido injustifi-  
cado, el trabajador tendra derecho a una indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a  
cualesquiera otra prestacion prevista por la legislacion nacional [...].  
13. Asimismo, resulta pertinente recordar que el articulo 10 del Convenio 158 de la  
Organizacion Internacional del Trabajo (OIT) establece lo siguiente:  
Si los organismos mencionados en el articulo 8° del presente Convenio llegan a la conclu-  
sion de que la terminacion de la relacion de trabajo es injustificada y si en virtud de la le-  
gislacion y la practica nacionales no estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas  
las circunstancias, anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una indemnizacion adecuada u otra  
reparacion que se considere apropiada.  
EXP. N.o 07286-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
ROSA PACOMPIA QUISPE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
14. Como puede advertirse, lejos de considerar a la reposicion como un remedio in-  
dispensable, los instrumentos internacionales comentados reconocen que esta  
puede ser validamente sustituida por el pago de una indemnizacion sin que ello  
implique desproteger al trabajador frente al despido arbitrario. De ahi que, en  
vez de prescribir un régimen de estabilidad laboral absoluta, las disposiciones  
bajo analisis legitiman y respaldan lo establecido en el articulo 27 de la Consti-  
tucion.  
El contenido constitucionalmente protegido del derecho al trabajo  
15. En los fundamentos precedentes ha quedado establecido que nuestro ordena-  
miento constitucional no ampara la reposicion laboral. Sin embargo, fluye de los  
articulos 2, inciso 15, y 22 de la Constitucion que este si protege y reconoce el  
derecho al trabajo. En ese sentido, a continuacion sera necesario precisar el con-  
tenido constitucionalmente protegido de dicho derecho.  
16. Conforme a los articulos 2, inciso 15,y 23 de la Constitucion, toda persona tiene  
derecho a trabajar libremente con sujecion a ley. Asimismo, el articulo 6, inciso  
1, del Protocolo de San Salvador dispone que, en virtud del derecho al trabajo,  
toda persona debe tener oportunidad de alcanzar una vida digna a través del  
desempenio de una actividad licita libremente escogida.  
17. A partir de ello, se deriva que el derecho al trabajo garantiza a las personas la  
posibilidad de obtener ingresos y hacer efectivo su proyecto de vida dedicandose  
a la profesion u oficio de su eleccion. De ahi que, por mandato constitucional,  
las restricciones de acceso 0 salida al mercado de trabajo estén prohibidas y  
puedan instaurarse solamente de manera excepcional por razones de orden pu-  
blico.  
18. Asi, el derecho al trabajo comprende una proteccion en sentido positivo que im-  
plica permitir la realizacion de labores licitas por parte de las personas; y, de otro  
lado, una proteccion en sentido negativo, que garantiza a las personas que no  
seran forzadas a realizar labores en contra de su voluntad, lo cual comprende la  
facultad de renunciar a su trabajo.  
19. A mayor ahondamiento, el derecho al trabajo esta estrechamente vinculado a las  
garantias juridicas de libre iniciativa privada y libre competencia, previstas, res-  
pectivamente, en los articulos 58 y 61 de la Constitucion. En ese sentido, esta-  
blece que las personas determinen qué producir, como producir y cuanto produ-  
EL,  
EXP. N.o 07286-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
ROSA PACOMPIA QUISPE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cir en una economia social de mercado. Este reconocimiento de la mas alta nor-  
ma juridica del Estado estimula la creacion de riqueza en el pais. Asimismo,  
permite a una pluralidad de trabajadores -reales 0 potenciales- concurrir en el  
mercado laboral garantizando que los efectos de la libre competencia se proyec-  
ten alli y redunden en beneficio de la economia nacional.  
20. Todo lo dicho precedentemente se contrapone, pues, al régimen de reposicion  
laboral en el cual cada puesto de trabajo es monopolio de quien lo ocupa perju-  
dicando a las empresas existentes, desincentivando la creacion de empresas nue-  
vas, fomentando el desempleo y reduciendo el tamano de los mercados labora-  
les.  
21. De este modo, segun el articulo 200, inciso 2, de la Constitucion, en concordan-  
cia con los articulos 37 y 38 del Codigo Procesal Constitucional, el proceso de  
amparo procede exclusivamente en defensa de los derechos revestidos de ade-  
cuado sustento constitucional. Muy por el contrario, la estabilidad laboral abso-  
luta no encuentra asidero en nuestro ordenamiento constitucional; por tanto, en  
ningun caso podra utilizarse la via del amparo para tutelar un inexistente dere-  
cho a la estabilidad en el trabajo 0 reposicion laboral.  
22. En el presente caso, por la via del recurso de agravio constitucional, la recurren-  
te pretende su reposicion como trabajadora a plazo indeterminado en el cargo  
que venia ocupando en la empresa Inca Tops S.A.A.; empero -como he venido  
sosteniendo-, la estabilidad laboral absoluta no forma parte del contenido cons-  
titucionalmente protegido del derecho al trabajo.  
Por estos motivos, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en  
aplicacion del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL