
07675-2013-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/07675-2013-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07675-2013-PHDITC  
MOQUEGUA  
SEGUNDO AUGUSTO MONDRAGON BECERRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de marzo de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Espinosa-Saldania  
Barrera, Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Ledesma Narvaez,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa,  
Zaprobado en la sesion de Pleno de fecha 5 de setiembre de 2017. Asimismo, se agrega el  
fundamento de voto del magistrado Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Segundo Augusto  
Mondragon Becerra contra la resolucion de fojas 216, de fecha 14 de octubre de 2013,  
expedida porle-Sala Mixta Descentralizada de Ilo de la Corte Superior de Justicia de  
Moquegua, quedeclaro improcedente la demanda de autos.  
ANACIDENTES  
on fecha 5 de abril de 2013, don Segundo Augusto Mondragon Becerra interpone  
demanda de habeas data contra la Contraloria General de la Republica, el procurador  
publico a cargo de los asuntos judiciales de los asuntos de la Contraloria General de la  
Republica y la secretaria general de dicha institucion, dona Carla Salazar Lui Lam.  
Solicita se le proporcione copias fedateadas de la siguiente documentacion:  
1. Oficio N.o 1951-2002-CG/DC, dirigido al alcalde de la Municipalidad  
Provincial de Ilo por el Contralor General de la Republica, con sello de  
2. Hoja de Evaluacion N.o 0222003-CG-0CI-MS0, de fecha 19 de mayo de 2013.  
3. Hoja de Evaluacion N.o 027-2003-CG/OCI-MSO, de fecha 9 de junio de 2013.  
recepcion de dicha municipalidad.  
4. Hoja de Evaluacion N.o 036-2003-CG-OCI-MS0.  
5. Memorando N.o 131-2003-CG-0CI-MSO, de fecha 19 de mayo de 2013.  
6. Memorando N.o 163-2003-CG/OCI, emitido por James Mendoza Ahumada,  
7. Oficio N.o 1451-2003-CG/DC, remitido por el Contralor General de la  
Republica al alcalde de la Municipalidad Provincial de Ilo, con sello de  
recepcion de la Secretaria General de la citada municipalidad, de fecha 18 de  
gerente de los Organos de Control Institucional.  
agosto de 2003.  
NY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-07675-2013-PHDITC  
MOQUEGUA  
SEGUNDO AUGUSTO MONDRAGON BECERRA  
El Proyecto de Informe Especial S/N elaborado por la Oficina Regional de  
Control de Arequipa, derivado de la seccion de control, la cual realizo a la  
Municipalidad Provincial de Ilo entre los meses de noviembre y diciembre de  
9. Oficio con el cual la Oficina Regional de Control de Arequipa remite a la  
Contraloria General de la Republica-Sede Central el Informe Especial S/N,  
elaborado por la Oficina Regional de Control de Arequipa, derivado de la  
seccion de control que realizo a la Municipalidad Provincial de Ilo entre los  
2002.  
eses de noviembre y diciembre del 2002.  
IV 10. Nhforme Especial N.o 221-2003-CG/ORAR.  
11. Informe de Control N.o 310-2003-CG/ORAR.  
pulet  
12. Oficio N.o 2417-2003-CG/DC, con el cual el contralor remite al alcalde de la  
Municipalidad Provincial de Ilo el Informe de Control N.o 310-2003-CG/ORAR,  
13. Cédula de Calificacion de Hallazgos emergentes de la accion que realizo la  
Contraloria General de la Republica a la Municipalidad Provincial de Ilo en el  
ano 2002, y que sustenta las observaciones del Informe de Control N.o 310-  
14. Demanda de Indemnizacion de Danos y Perjuicios en contra de don Segundo  
Augusto Mondragon Becerra, presentada ante el Primer Juzgado Mixto de Ilo  
15. Oficio N.o 021-2002-CG/ORAR-MPI-H, emitido por don Pedro Oviedo  
Vasquez, jefe de la Comision de Auditoria de la Contraloria General de la  
Republica, a don Segundo Augusto Mondragon Becerra, donde conste el cargo  
16. La Carta N.o 002-2003-SMB, de fecha 6 de enero de 2003, presentada por don  
Segundo Augusto Mondragon Becerra a la Comision de Auditoria de la  
Contraloria General de la Republica, con el sello de recepcion e integrada por  
con el sello de recepcion de dicha municipalidad.  
2003-CG/ORAR.  
(Exp. 609-1-JMI), con el sello de recepcion del juzgado.  
de recepcion.  
los siguientes documentos:  
16.2 Del Anexo 1 de 13 folios  
16.3 Del Anexo 2 de 53 folios  
16.4 Del Anexo 3 de 162 folios  
M  
16. 1 Las aclaraciones y comentarios de 23 folios  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N907675-2013-PHDITC  
MOQUEGUA  
SEGUNDOAUGUSTO MONDRAGON BECERRA  
16.5 Del Anexo 4 de 19 folios  
Carta N.o 003-2003-SMB, presentada por don Segundo Augusto Mondragon  
Becerra a la Comision de Auditoria de la Contraloria General, con el sello de  
18 Delregistro en donde se haya anotado la recepcion de la Carta N.o 463-2002-  
PL-MPI, dirigida por el jefe de la Division de Logistica de la Municipalidad  
Provincial de Ilo a don Pedro Oviedo Vasquez;jefe de la Comision de Auditoria  
N de la Contraloria General, de la accion de control a la Municipalidad Provincial  
19 Cédula de recepcion correspondiente del Examen especial a la Municipalidad  
Provincial de Ilo que llevo a cabo la Oficina Regional de Control de Arequipa  
Contraloria General entre los meses de noviembre y diciembre de 2002, donde  
esté registrada la Carta N.o 463-2002-DL-MPKEsa Carta fue dirigida por eljefe  
de la Division de Logistica de la Municipalidad Provincial de Ilo, licenciado don  
José Genaro Mendoza Herrera, a don Pedro Oviedo Vasquez, jefe de la  
Comision de Auditoria de la Contraloria General, de dicho examen especial.  
El recurrente senala que se genera aqui un excesivo costo de reproduccion de copias de  
documentos, que no se corresponde a lo establecido en el Texto Unico de  
Procedimientos Administrativos de la Contraloria General de Republica. De otro lado,  
solicita se remitan los actuados correspondientes al Ministerio Publico en virtud de la  
presunta comision de delitos por parte de la demandada dona Carla Salazar Lui Lam,  
para los fines pertinentes, y se condene a esta parte con el pago de los costos procesales.  
Sostiene el actor que, con fecha 10 de enero de 2013, solicito a la emplazada la entrega  
de copias certificadas de 27 documentos (en tres juegos cada uno). Este pedido fue  
respondido mediante el oficio N.o 00084-2013-CG/SGE, cursado por la Contraloria  
General de la Republica, en el cual se le informo que los documentos solicitados no se  
encontraban en alguna causal de excepcion del Texto Unico Ordenado de la Ley 27806,  
Ley de Transparencia y Acceso a la informacion Publica. Asimismo, y a efectos de su  
entrega, debia abonar una suma para su reproduccion, luego de lo cual la  
documentacion seria puesta a su disposicion en la mesa de partes correspondiente. Por  
ultimo, el oficio en mencion refiere que la entrega de los restantes 19 documentos (8  
fueron entregados en el anexo al oficio) iba a realizarse, una vez que dichos documentos  
fueran encontrados. Ante ello, el recurrente pidio por escrito se le informe en qué fecha  
se le otorgaran los restantes documentos, pedido que fue respondido por otro oficio  
recepcion correspondiente.  
de Ilo correspondiente al ano 2002.  
MM  
donde se expresaron las mismas razones senaladas en el primer oficio.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 07675-2013-PHD/TC  
MOQUEGUA  
SEGUNDO AUGUSTO MONDRAGON BECERRA  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales de la Contraloria General de la  
Republica contesta la demanda de Habeas Data, a fojas 139. Alega que solo existen  
copias simples de los documentos senalados desde el numero 1 hasta el 6 (puntos 1,2,  
4, 5, 11,12 de la documentacion presentada supra) correspondientes al anexo N.o 2 (f.  
40). Asimismo, agrega que dicha entidad no se encuentra obligada a entregarle los  
documentos indicados desde el numero 7 hasta el 13 (puntos 6, 7; 8, 9, 18, 19 de la  
documentacion exigida por el demandante), porque no se encuentran en sus archivos.  
Respectoal numeral 11 del anexo 2, demanda de Expediente N.o 609-2003, afirma que,  
alestar fyénte a un proceso en tramite contra el recurrente, no le corresponde la entrega  
de informacion de actos judiciales. Adjunta a la contestacion el Oficio No 00320-2013-  
MORESGE, del 5 de abril de 2013, es decir, posterior a la interposicion de la demanda de  
AW habeas data. Alli se hace entrega de seis documentos, reduciendo el numero de  
El Segundo Juzgado Mixto del Puerto de Ilo de la Corte Superior de Justicia de  
Moquegua, mediante resolucion de fecha 22 de julio de 2013, declaro improcedente la  
demanda, al considerar que la entidad demandada entrego catorce documentos  
solicitados por el actor. Respecto a los trece restantes, hace notar que seis documentos  
obran en copias simples, y no en original, en el archivo de la demandada. Por tal  
motivo, esos documentos no han podido ser fedateados. Asimismo senala que los otros  
siete no obran en poder de la Contraloria General de la Republica, sino en la  
Municipalidad Provincial de Ilo. Concluye que la entidad demandada no puede  
La Sala Mixta Descentralizada de Ilo de la Corte Superior de Justicia de Moquegua, por  
resolucion de fecha 14 de octubre de 2013, confirmo la apelada, tras considerar que los  
documentos solicitados por el recurrente no se encuentran en poder de la Contraloria  
General de la Republica, sino en la Municipalidad Provincial de Ilo. Por ello, a su  
juicio, la demandada no puede otorgar al recurrente dicha documentacion. Agrega que  
el actor debe solicitar ante el organo jurisdiccional la documentacion obrante en el  
expediente, correspondiente a la demanda de indemnizacion por danos y perjuicios. Y  
con respecto a los documentos restantes, senala que estos obran en poder de la entidad  
demandada en copias simples, por lo que no puede entregarselos al actor.  
En el recurso de agravio constitucional (fojas 231), el actor solicita que la presente  
demanda sea declarada fundada; y que, en consecuencia, se le otorgue los 13  
documentos que precisa en el referido recurso (documentacion descrita en los puntos 1,  
documentos no entregados a trece.  
otorgarle dicha documentacion.  
2, 4, D, 6, 7,8, 9, 11, 12, 14, 18 y 19 de la demanda).  
(M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07675-2013-PHD/TC  
MOQUEGUA  
SEGUNDO AUGUSTO MONDRAGON BECERRA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
El objeto de la demanda es el otorgamiento, por parte de la Contraloria General de la  
Republica, de las copias fedateadas de la documentacion senalada en los puntos 1 al  
13 de la demanda. Senala el demandante que se habria vulnerado su derecho de  
acceso a la informacion publica por no haberse hecho entrega de esta documentacion.  
Sobre la afectacion del derecho a la informacion publica regulado en el articulo 20,  
incisos, de la Constitucion  
Argumentos del demandante  
ler  
La parte demandante, mediante el recurso de agravio constitucional, solicita que  
la presente demanda sea declarada fundada. En consecuencia, pide se le otorguen  
los trece documentos restantes que precisa en el referido recurso (documentos  
descritos en los puntos 1,2, 4 al 9, 11, 12, 14, 18 y 19 de la solicitud de acceso a  
la informacion publica). Asimismo, refiere que la entidad tenia la obligacion de  
custodiar dicha documentacion por un periodo de 30 anos.  
Argumentos de la parte demandada  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales de la Contraloria General  
de la Republica contesta la demanda (f. 139). Alega que solo existen copias  
simples de los documentos senalados de numeros 1 al 6, las cuales corresponden  
al anexo No 2 (f.40). Agrega que dicha entidad no se encuentra obligada a  
entregarle al actor los documentos indicados en los numeros 7 al 13, porque no se  
encuentran en sus archivos. Basa su defensa en el articulo 13 del TUO de la Ley  
de Transparencia y Acceso a la informacion publica, Ley N.o 27806.  
S Consideraciones del Tribunal Constitucional  
1. El derecho fundamental de acceso a la informacion publica se encuentra  
reconocido en el articulo 2, inciso 5, de la Constitucion de 1993, y es enunciado  
como la facultad de "(...) solicitar sin expresion de causa la informacion que  
requiera y a recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo  
que suponga el pedido. Se exceptuan las informaciones que afectan la intimidad  
personal y las que expresamente se excluyan por ley 0 por razones de seguridad  
nacional". También esta reconocido en el articulo 13 de la Convencion Americana  
sobre Derechos Humanos y ha sido desarrollado por la Corte Interamericana de  
Derechos Humanos en el caso Claude Reyes VS. Chile, del 19 de setiembre del  
MM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N907675-2013-PHDITC  
MOQUEGUA  
SEGUNDO AUGUSTO MONDRAGON BECERRA  
2006, fundamento 77.  
En el presente caso, conforme asevera el actor en su recurso de agravio  
constitucional, queda pendiente de entregarsele solo 13 documentos de los 19 que  
demandaba inicialmente, documentos descritos en los puntos 1, 2, 4 al 9, 11, 12,  
14, 18 y 19 de la demanda. Se acredita que efectivamente le fueron entregados los  
otros seis documentos en el anexo 1 al oficio N.o 00320-2013-CG/SGE, a fojas 39.  
Se acredita también que mediante escrito a fojas 151, la parte demandante  
Estando a lo expuesto, este Tribunal considera que solo merece un  
pronunciamiento de fondo, mediante la presente sentencia, el otorgamiento por  
parte de la Contraloria General de la Republica de los mencionados trece  
Sobre la obligacion de entregar los documentos requeridos en el caso concreto  
4. Respecto de los documentos numerados 1,2, 4, 5, 6, 7, 8, 9,11 y 12, se verifica  
que se trata de documentos elaborados por la propia Contraloria General de la  
Republica. Se trata de oficios, memorandos e informes, sobre los que no existe  
mayor duda que son parte de los procedimientos que ha llevado la propia  
Contraloria General de la Republica, pues incluso se identifican con sus siglas, lo  
5. Cabe recordar sobre ello que, conforme al principio de publicidad, opera la  
presuncion de que los documentos elaborados por la propia entidad publica estan  
disponibles para el acceso, salvo se presente alguna de las excepciones previstas  
en el TUO de la Ley de Transparencia y acceso a la informacion publica. Sobre  
ello, la parte demandada no presenta argumentos que permitan siquiera inferir que  
la informacion requerida esté sujeta a excepcion por ser informacion clasificada,  
reservada 0 confidencial. De hecho, ha senalado que las razones por las cuales no  
hace entrega de los documentos son a) por no contar con los documentos  
originales que permitan autenticar las copias (documentos 1,2,4,5,11y1 12); 0. b)  
porque no se pueden ubicar en los archivos de la Contraloria General de la  
6. Ahora bien, y con respecto de los documentos numerados 1,2,4, 5, 11y 12 de la  
demanda, mediante Oficio N.o 00320-2013-CG/SCGE (f. 38), cursado por la  
Contraloria General de la Republica al recurrente, se le informa que la  
documentacion requerida obra en copias simples en sus archivos. A razon de ello,  
el procurador publico a cargo de los asuntos judiciales de la Contraloria General  
de la Republica ratifica que no podria entregarle copias fedateadas de dichos  
reconoce la entrega de catorce documentos en total.  
documentos.  
cual no ha sido observado por la parte demandada.  
Republica (6, 7,8,9).  
mV -  
B  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07675-2013-PHD/TC  
MOQUEGUA  
SEGUNDO AUGUSTO MONDRAGON BECERRA  
documentos (fojas 139).  
Esta aseveracion no es compartida por este Tribunal. Como se desprende de autos,  
dicha entidad en efecto ha entregado copias simples de copias fedateadas de  
documentos, como se verifica en las copias del Oficio N.o 1951-2002-CG/DC (f.  
41 a 43). De alli que razonablemente pueda inferirse que existen originales, los  
cuales en su momento han sido fedateados y que pueden encontrarse en los  
8 Respeetg del documento numerado 14 en la demanda, es decir, la demanda de  
indemnizacion por danos y perjuicios contra el recurrente en este proceso de  
habeas data, Segundo Mondragon, presentada ante el Juzgado Mixto de Ilo, se ha  
archivos de la Contraloria General de la Republica.  
que dicho documento no puede entregarse, pues corresponde ser  
requerida al juzgado aqui mencionado.  
aphoniein  
9V Si bien esto, a primera vista, pareciera ser correcto, en rigor, no se trata de los  
mismos documentos pues uno es el escrito de demanda ingresado al Juzgado  
Mixto de Ilo; y el segundo, el requerido por el demandante, el cargo de esta  
demanda en el que se senala la fecha de recepcion. Esta diferencia, aparentemente  
menor, tiene mucho sentido en tanto permite la verificacion entre uno y otro  
documento. Exigir, en ese sentido, que al recurrente el Juzgado le entregue copia  
de la demanda ingresada, aun cuando regularmente contendra la misma  
informacion, evitaria dicho control que el demandante podria realizar.  
10. En consecuencia, también respecto de este extremo se ha violado el derecho de  
acceso a la informacion publica, mas aun si el articulo 61.1 del Codigo Procesal  
Constitucional detalla expresamente que mediante el proceso de habeas data se  
puede solicitar la informacion que entidades publicas "L...] generen, produzcan,  
procesen 0 posean, incluida la que obra en expedientes terminados 0 en trâmite".  
Por ende, no corresponde a la entidad eludir responsabilidad, basandose en el  
11. Respecto de los documentos indicados como "no habidos en archivo"  
(numerados 6,7,8,9,18y 19), conforme lo senalado en el anexo 2 del Oficio No  
00320-2013-CG/SGCE, la Contraloria General de la Republica ha argumentado  
que al no encontrarse los mismos en sus archivos, no esta obligada a entregarlos.  
12. En consideracion de este Tribunal, esta fundamentacion resulta insuficiente a  
efectos de denegar el requerimiento de informacion. El articulo 13 del TUO de la  
Ley 27806, senala que ante la inexistencia de datos, la entidad debe comunicar  
por escrito tal hecho; sin embargo, esto no implica apelar a la "no existencia" de  
dicha informacion para eludir responsabilidad (véase, STC. Exp. N.o 01410-2011-  
criterio de "ser un proceso en tramite" en sede judicial.  
TRIBUNAL CONSTUFOCIONAL  
EXP. N-076752013-PHDTC  
MOQUEGUA  
SEGUNDOAUGUSTO MONDRAGON BECERRA  
PHD/TC F.J.8). Por ende, es necesario que la Contraloria General de la  
Republica agote las diligencias necesarias a efectos de localizar la documentacion  
requerida, mas aun si este Tribunal ha verificado de autos que la informacion  
solicitada en dichos documentos es de su competencia funcional y se ha elaborado  
Estando a lo expuesto, este Tribunal verifica un incumplimiento de la demandada  
en la entrega de la documentacion fedateada (puntos 2, 4, 5, 11 y 12) que amerita  
en la propia institucion.  
ser tomado en consideracion a efectos de la sentencia.  
Sobre el importe correspondiente a los costos de reproduccion  
El derecho de acceso a la informacion, enunciado en el inciso 5) del articulo 2°  
de la Constitucion, establece que "toda persona tiene derecho a solicitar sin  
expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla de cualquier entidad  
15. No obstante lo expuesto, en reiterada jurisprudencia, el Tribunal ha senalado que  
"Te]l derecho de acceso a la informacion publica resultaria siendo ilusorio si el  
costo que se exige por la reproduccion de la informacion representa un monto  
desproporcionado 0 ausente de un fundamento real. Ello ocasionaria el efecto  
prâctico de una denegatoria de informacion" (EXP. N.o 01912-2007-HD/TC  
F.J.4). Por la razon senalada, se ha expresado ademas que solo deben ser incluidos  
los gastos que se encuentren directa y exclusivamente vinculados con la  
reproduccion de la informacion solicitada. (EXP. N.o 3351-2008-HD/TC F.J.8).  
16. Los costos de reproduccion deben ser cuantificados conforme a lo dispuesto por  
el articulo 20 del TUO de la Ley de Transparencia y Acceso a la informacion  
Publica. En el presente caso, pese a que en su Texto Unico de Procedimientos  
Administrativos, la Contraloria General de la Republica habia establecido, al ano  
2013, el costo de reproduccion por unidad de fotocopiado en SI. 0.1184  
céntimos de nuevo sol, segun lo expresado en la demanda (f. 24) se ha efectuado  
el cobro al demandante de S/. 0.50 céntimos de nuevo sol por cada unidad de  
fotocopiado. Dicha afirmacion no ha sido contestada por la parte demandada ni  
fue objeto de pronunciamiento por los organos judiciales que conocieron este  
proceso de habeas data, a pesar de haberse fundamentado expresamente que este  
17. Atendiendo a lo expuesto, este Tribunal considera necesario que la demandada  
ajuste sus tasas por concepto de reproduccion, conforme a los criterios  
ertoblica, en el plazo legal, con el costo que suponga el pedido".  
U  
exceso en el cobro restringia el derecho fundamental alegado.  
establecidos en el articulo 20 del TUO de la ley N.o 27806.  
WW  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-076752013-PHDITC  
MOQUEGUA  
SEGUNDOAUGUSTO MONDRAGON BECERRA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda. En consecuencia, SE ORDENA a la Contraloria  
General de la Republica que entregue al demandante copias fedateadas de los 13  
documentos solicitados en el Recurso de Agravio Constitucional, conforme a lo  
2. Condenar a la demandada al pago de costos procesales a favor del actor. Dicha  
dispuesto en el articulo 20 del TUO de la Ley 27806.  
liquidacion se hara en ejecucion de sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
  
L  
BLUME FORTINI  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
dl  
MAYW  
Lo que certifico:  
Favio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALO CONSTITUCIONAL  
a  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07675-2013-PHD/TC  
MOQUEGUA  
BECERRA  
SEGUNDO AUGUSTO MONDRAGON  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien coincido con mis colegas Magistrados en declarar FUNDADA la demanda,  
considero necesario hacer las siguientes precisiones con relacion al costo de reproduccion  
1. El derecho de acceso a la informacion publica es un derecho fundamental reconocido  
por el articulo 2.5 de la Constitucion, que permite al ciudadano acceder a toda la  
informacion que custodia el Estado, salvo las excepciones a dicho acceso establecidas  
2. El Texto Constitucional exige del ciudadano asumir el pago del costo de reproduccion  
3. La jurisprudencia del Tribunal Constitucional ha establecido que el costo de  
reproduccion no puede ser irrazonable, pues de ser asi, dicho cobro se constituiria en  
una barrera para el acceso a la informacion publica, lesionandose dicho derecho  
4. En la Sentencia 1847-2013-PHD/IC, este Colegiado establecio que el costo de  
de la informacion publica.  
por la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica.  
para acceder a la informacion publica que solicita.  
fundamental.  
reproduccion debe ser el costo real. Asi, dijo lo siguiente:  
"... este Tribunal considera oportuno recordar a la ciudadania y al Estado que el  
derecho de acceso a la informacion publica no solo implica facilitar el acceso directo y  
sencillo a los documentos publicos previo pago del costo de la reproduccion, sino que  
este derecho también impone a la Administracion Publica el deber de establecer una  
tasa de reproduccion real, la cual solo incluye los gastos en que incurre la entidad para  
reproducir la informacion, teniendo para ello como parâmetro objetivo limite el costo  
que ofrece el mercado para realizar la reproduccion de documentos, lo que, en ningun  
supuesto, justifica equiparar el costo de la reproduccion que debe regular la entidad  
publica con el costo que ofrece el mercado, dado que este ultimo supone una actividad  
mercantil lucrativa, mientras que el primero representa la concretizacion de una tasa  
8. En el presente caso, queda claro que el ejercicio del derecho de acceso a la  
informacion publica comporta que el recurrente tenga el deber de solventar el gasto  
que implica la reproduccion de la informacion solicitada, de manera que es correcto  
que el Ministerio Publico, en el caso de las copias simples, le requiera el pago del costo  
de la reproduccion respectivo, para proceder a su entrega. Sin embargo, también debe  
quedar claro que tal "pago" solo debe cubrir el costo real de la reproduccion de la  
informacion, lo cual, a la luz del Texto Unico de Procedimientos Administrativos del  
Ministerio Publico (TUPA-MP), obrante a fojas 192 de autos, resulta  
razonable que permite el acceso a un derecho fundamental.  
LIC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07675-2013-PHD/IC  
MOQUEGUA  
BECERRA  
SEGUNDO AUGUSTO MONDRAGÔN  
desproporcionado, pues por una copia simple se exige el pago de 20 céntimos,  
resultando dicho costo superior al 100% del costo promedio que ofrece el mercado por  
el mismo servicio; mientras que por cada copia certificada se viene exigiendo el pago  
de Un Nuevo Sol, pese a que el servicio de certificacion 0 fedateo -mas no la  
reproduccion- en las instituciones publicas debe ser gratuito, conforme lo dispone el  
numeral 1) del articulo 127.° de la Ley del Procedimiento Administrativo General"  
(fundamentos 7y 8).  
5. En tal sentido, es importante recordar que el costo de reproduccion no puede ni debe  
contener conceptos adicionales que supongan elevar su monto mas alla de lo que en el  
mercado se cobra por el mismo servicio, pues, conforme lo establece el articulo 13 del  
Reglamento de la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica (Decreto  
Supremo 072-2003-PCM):  
"La liquidacion del costo de reproduccion solo podra incluir aquellos gastos directa y  
exclusivamente vinculados con la reproduccion de la informacion solicitada. En ningun  
caso se podra incluir dentro de los costos el pago por remuneraciones e infraestructura  
que pueda implicar la entrega de informacion, ni cualquier otro concepto ajeno a la  
reproduccion".  
6. Y esto, especificamente se debe a que es el Estado quien debe asumir el costo de  
implementacion de la infraestructura que supone garantizar este derecho, tanto como  
sujeto pasivo del mismo y como garante principal de los derechos fundamentales; por  
lo que el diseno de las tasas a las que hace alusion el articulo 20 del TUO de la Ley de  
27806, mencionado en el fundamento 17 y la parte resolutiva de la sentencia, debe  
efectuarse bajo el parametro antes referido.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL