
07814-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/07814-2013-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 07814-2013-PA/TC  
FLAVIA ESPERANZA CASTRO SILVA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de enero de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Espinosa-Saldania  
Barrera, Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y  
Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto de la  
magistrada Ledesma Narvaez, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por donia Flavia Esperanza Castro Silva  
contra la sentencia de fojas 194, de 20 de agosto de 2013, expedida por la Cuarta Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro fundada en parte la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El 11 de marzo de 2011, la recurrente interpone demanda de amparo contra el Seguro  
Social de Salud del Peru (EsSalud), solicitando que se le garantice el suministro  
continuo del farmaco metadona y se le realice un implante de un neuroestimulador  
espinal, de conformidad con las recomendaciones médicas sobre su caso. Senala que el  
29 de octubre de 2001 fue intervenida quirurgicamente por neoplasia tiroidea (câncer de  
tiroides), pero debido a una mala praxis médica se produjo un corte de nervios que  
genero la aparicion de neurinomas (tumores cerebrales que se alojan en algunos de los  
nervios craneales), los cuales producen intensos y permanentes dolores.  
Anade que a pesar de haber sido operada en dos oportunidades para una limpieza de  
neurinomas (11 de noviembre de 2002 y 9 de junio de 2003) y luego de un tratamiento  
denominado ablacion por radiofrecuencia subcutanea (2004), los dolores no  
disminuyeron. Sostiene que los médicos especialistas en Terapia del Dolor que han  
evaluado su caso, tanto nacionales como extranjeros, coinciden en la colocacion del  
neuroestimulador espinal -cuyos impulsos eléctricos bloquean los impulsos dolorosos  
Aerviosos e impiden que estos lleguen al cerebro- asi como el uso de la metadona  
Toda vez que este implante no se realiza en nuestro pais, refiere que solicito a la  
Amplazada una atencion extrainstitucional en un centro especializado, procedimiento  
E que debia ser aprobado por las Comisiones Médicas de las Redes Asistenciales  
Almenara y Rebagliati de EsSalud; sin embargo, al habérseles entregado examenes  
(morfina sintética) como paliativo momentâneo.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0T8142013-PATC  
FLAVIA ESPERANZA CASTRO SILVA  
LIMA  
desactualizados, solo le expidieron una constancia de asistencia y le comunicaron que  
habria una nueva Junta de Médicos, la cual, a la fecha de interposicion de la demanda,  
no se ha realizado. Alega que la negativa de la entidad demandada a brindarle las  
La emplazada contesto la demanda y la contradijo. Respecto a la forma, dedujo las  
excepciones de falta de agotamiento de la via previa y ambigiedad en el modo de  
interponer la demanda. Respecto al fondo, senalo que el referido farmaco es brindado  
via reembolso, por lo que se restituye el gasto en el que incurre la demandante para su  
adquisicion. Asimismo, con relacion a la intervencion quirurgica para el implante de un  
neuroestimulador espinal, manifiesta que es un asunto netamente médico.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, el 24 de agosto de 2012, declaro fundada en parte la demanda; en  
consecuencia, ordeno a la emplazada entregar directamente a la demandante la  
metadona y programar nueva fecha para que la Junta Médica evalue la necesidad de la  
intervencion quirurgica pretendida; asimismo, la declaro infundada en el extremo que  
solicita el implante del referido neuroestimulador espinal. Sustento su decision en la  
obligacion que tiene la demandada de suministrar directamente las medicinas que  
mejoren la salud O calmen los fuertes dolores que padecen sus asegurados, asi como de  
informar a la accionante sobre la necesidad de la operacion e implantacion del  
neuroestimulador espinal, toda vez que esta en juego la vida de una persona, la cual  
La Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, el 20 de agosto de 2013,  
prestaciones que solicita vulnera su derecho a la salud.  
debe protegerse por encima de cualquier tema presupuestario.  
confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Debido a que la demanda ha sido declarada fundada en parte, corresponde a este  
Tribunal Constitucional pronunciarse solamente sobre el extremo denegatorio de  
la misma; es decir, si debe efectuarse una intervencion quirurgica de implantacion  
de un neuroestimulador espinal a la demandante, en salvaguarda de su derecho  
fundamental a la salud.  
p Analisis de la controversia  
2. De la copia fedateada del informe de 22 de julio de 2005 (folio 14-A) -emitido  
JBL DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 07814-2013-PA/TC  
FLAVIA ESPERANZA CASTRO SILVA  
LIMA  
por el médico asistente del Servicio de Recuperacion y Terapia del Dolor del  
Hospital Guillermo Almenara Irigoyen-, de la demanda (folio 48) y de la  
contestacion de esta (folio 74), se observa que la recurrente fue intervenida el 29  
de octubre de 2001, en el Servicio de Cabeza, Cuello y Maxilofacial del citado  
En dicho informe también se precisa que la accionante fue "reoperada" por  
neuroma en dos oportunidades, siendo la ultima el 9 de junio de 2003. Confirma,  
ademas, lo detallado en la demanda respecto del tratamiento con radiofrecuencia  
realizado en junio de 2004 y anade que en julio de 2005 se repite dicho  
tratamiento, pero que resulta urgente que "se proceda a los tramites  
correspondientes para que se le coloque los electrodos de estimulacion eléctrica  
epidural antes que el dolor retorne y se vuelva otra vez intratable", pues se estima  
que con este ultimo tratamiento solo podra controlarse el dolor por tres meses  
4. Con el objeto de verificar lo acontecido en la via administrativa a partir de este  
informe, el Tribunal Constitucional solicito a EsSalud: i) la copia fedateada del  
expediente administrativo de la recurrente; y, 11) el Manual de Normas y  
Procedimientos para la Autorizacion de las Prestaciones Asistenciales en Centros  
5. En el expediente remitido (que obra en el cuadernillo del Tribunal  
Constitucional), se aprecia las solicitudes de tratamiento extrainstitucional de 11  
de enero y 8 de abril de 2005, presentadas por la accionante al gerente médico de  
la Red Asistencial Almenara y al presidente ejecutivo de EsSalud,  
6. Estas solicitudes fueron ulteriormente trasladadas por el gerente de Division de  
Prestaciones de EsSalud al gerente médico de la Red Asistencial Almenara,  
mediante Cartas 1514 y 3539-GDP-ESSalud-2005, de 2 de marzo y 18 de mayo de  
2005, respectivamente, para su atencion conforme al aludido manual, precisando  
que "las atenciones en el exterior se brindan excepcionalmente y solamente  
cuando ha sido agotada la capacidad resolutiva del Hospital Nacional (actual Red  
En respuesta a ellas, el gerente médico de la Red Asistencial Almenara remite la  
Carta 1138-GM-RAA-ESSALUD-2005, de 14 de setiembre de 2005, en la que  
precisa que "segun decision tomada por el Servicio de Recuperacion y Terapia del  
Dolor del Departamento de Anestesiologia y Reanimacion, [la paciente] requiere  
nosocomio, por habérsele diagnosticado neoplasia tiroidea.  
como maximo.  
Altamente Especializados del Pais 0 del Extranjero.  
MA  
respectivamente.  
Asistencial)".  
BLI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-07814-2013-PAIC  
FLAVIA ESPERANZA CASTRO SILVA  
LIMA  
tratamiento en el extranjero [cursivas anadidas]". Adjunta, ademas, el Informe de  
Junta Médica Especializada de 21 de agosto de 2005, en el que se concluye lo  
Las recomendaciones de los especialistas coinciden en: Estimulacion Eléctrica  
Epidural, procedimiento que no se realiza en nuestra institucion ni a nivel nacional.  
Los centros especializados extra institucionales (extranjeros) sugeridos, estan  
Los aludidos centros especializados para el tratamiento quirurgico recomendado,  
a) Cedars Medical Center, Miami, Florida (USA) Dr. Abel Murillo,  
b) Foundation for Pain Management as a Human Right. Eduardo Ibarra M.D.  
9. A la fecha de emision de la presente sentencia, la demandada no ha acreditado que  
10. Se advierte del expediente administrativo que, con Carta 7972-GDP-EsSalud-  
2005, de 25 de octubre de 2005, el gerente de Division de Prestaciones de  
EsSalud solicita al gerente médico de la Red Asistencial Rebagliati convocar con  
caracter muy urgente a una Junta Médica Especializada para que también evaluen  
a la paciente y emitan el informe médico respectivo. Esta solicitud fue reiterada  
11. El informe requerido fue finalmente emitido el 6 de mayo de 2006. En él se  
recomienda la realizacion de estudios radiodiagnosticos recientes (resonancia  
magnética y electromiografias), pues los estudios y analisis que se encuentran en  
la historia clinica son incompletos. Cabe precisar que en dicho informe consta la  
opinion del anestesiologo integrante de la Junta Médica: "se trata de sindrome  
doloroso regional complejo con tratamientos establecidos que no llegan a  
controlar el dolor, requiriendo neuroestimulacion [cursivas anadidas]".  
2. Los estudios solicitados son remitidos con Carta 1653-G-RAA-ESSALUD-2007,  
de 3 de agosto de 2007, por el gerente de la Red Asistencial Almenara al gerente  
central de Prestaciones de EsSalud, quien los deriva, a su vez, al gerente de la Red  
Asistencial Rebagliati, con Carta 817-GCPS-EsSalud-200, de 25 de enero de  
siguiente:  
adjuntos en este documento [cursivas anadidas].  
contenidos en el mismo informe, son:  
Ph.Md.Chief-Director ofl Pain Clinic.  
P.O. Box 1869 Albonito Puerto Rico 00705.  
en el pais se realicen este tipo de intervenciones quirurgicas.  
MA  
con Carta 2160-GDP-ESSalud-200, de 16 de marzo de 2006.  
2008.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 07814-2013-PA/TC  
FLAVIA ESPERANZA CASTRO SILVA  
LIMA  
13. De la evaluacion efectuada al expediente administrativo, se advierte entonces que  
la remision de los examenes actualizados a la Red Asistencial Rebagliati para un  
pronunciamiento de su Junta Médica Especializada, acaecida en enero de 2008, ha  
sido la ultima gestion que se ha efectuado respecto de la solicitud de tratamiento  
Por tanto, corresponde remitirse al Manual de Normas y Procedimientos para la  
Autorizacion de las Prestaciones Asistenciales en Centros Altamente  
Especializados del Pais O del Extranjero, aprobado mediante Acuerdo de Consejo  
Directivo 1-22-IPSS-92 (vigente a la fecha), a efectos de precisar el curso que  
a) Corresponde al médico tratante del hospital nacional emitir informe médico  
respecto a la necesidad de trasladar al paciente asegurado a otro centro  
b) El jefe de servicio elevara el referido informe al director general del  
hospital nacional, a fin de que se sirva designar a los miembros de la Junta  
Médica, quienes emitiran la opinion técnica solicitada (Art. 1).  
c) El informe técnico de las Juntas Médicas, conjuntamente con la tarjeta unica  
de acreditacion de derecho vigente, conforman un expediente que sera  
autorizado por el Consejo de Administracion del hospital nacional, el cual  
sera derivado a la Secretaria Técnica del Comité Médico Evaluador,  
mediante documento dirigido al director nacional de Prestaciones de Salud  
d) El presidente del Comité Médico Evaluador solicitara, dentro de 48 horas de  
recibido el expediente, la opinion de la Junta Médica especializada del otro  
hospital nacional en base a la evaluacion integral del paciente, a fin de  
conocer si este cuenta con los medios necesarios para resolverlo (Art. 4).  
El Comité de Evaluacion, teniendo a la vista los documentos de la Junta  
Médica de hospitales, podra cuando lo juzgue necesario para dictaminar,  
solicitar la ampliacion de sus informes médicos en determinados aspectos 0  
la opinion de otros médicos especialistas. Para estos informes  
complementarios no podra utilizarse un periodo mayor a 5 dias calendarios  
extrainstitucional de la accionante.  
debe seguirse en estos casos:  
asistencial del pais 0 del extranjero (Art. 1).  
(Arts. 2y3 3).  
(Art. 6).  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 07814-2013-PA/TC  
FLAVIA ESPERANZA CASTRO SILVA  
LIMA  
f) Las Juntas Médicas de los hospitales nacionales de Lima que informen y  
opinen sobre el expediente a solicitud del Comité deberan proponer la  
alternativa de dos 0 mas centros asistenciales dentro del pais, en segundo  
lugar a los centros asistenciales de los paises sudamericanos u otros del  
resto del mundo, considerando las caracteristicas de la patologia y de la  
tecnologia que se requiere y ademas, el tiempo aproximado de permanencia  
g) El Comité Médico Evaluador emitira el dictamen correspondiente en un  
plazo no mayor de 15 dias utiles de recepcionado el expediente, el que sera  
elevado a la Direccion Nacional de Prestaciones de Salud, quien emitira la  
respectiva resolucion en un plazo no mayor de 2 dias utiles, remitiendo lo  
actuado a la Gerencia Central de Finanzas para la ejecucion de la  
(Art. 8).  
resolucion (Arts. 12y 13).  
14. De lo expuesto, se advierte que aquello que resulta determinante para la  
autorizacion de prestaciones asistenciales en centros altamente especializados del  
pais 0 del extranjero es el informe de la Junta Médica del hospital nacional de  
donde procede el paciente asegurado. No se advierte del referido manual que  
este tenga que ser sometido a una nueva evaluacion por una Junta Médica distinta,  
solamente se requiere su opinion a fin de conocer si otro hospital nacional "cuenta  
15. Por ello, el hecho de que la Junta Médica Especializada de la Red Asistencial  
Almenara hospital nacional de origen de la asegurada- - haya emitido un  
informe favorable a la solicitud de atencion extrainstitucional, en el que concluye  
que el tratamiento quirurgico de estimulacion eléctrica epidural debe seguirse en  
el extranjero por no realizarse en su institucion "ni a nivel nacional" - - y en el  
que detalla los centros especializados propuestos para dicha intervencion, resulta  
concordante con el procedimiento establecido en el manual al que se ha hecho  
referencia y suficiente a efectos de proceder con la emision de la resolucion  
correspondiente, a cargo del director nacional de Prestaciones de Salud, para su  
16, Siendo esto asi, debe quedar claro que la solicitud efectuada en octubre de 2005 y  
rejterada en marzo de 2006 a la Red Asistencial Rebagliati para una nueva  
evaluacion de la asegurada constituye un trâmite no previsto en el aludido manual.  
En efecto, el articulo 4 del mismo -como ya se ha precisado- requiere la  
opinion de dicho hospital solo con la finalidad de conocer si este cuenta con los  
medios necesarios para el tratamiento dispuesto por la Junta Médica de la Red  
con los medios necesarios para resolverlo".  
M  
inmediata ejecucion por la Gerencia Central de Finanzas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 07814-2013-PA/TC  
FLAVIA ESPERANZA CASTRO SILVA  
LIMA  
Asistencial Almenara, no a efectos de determinar un nuevo tratamiento para la  
El informe de mayo de 2006, por el que la Red Asistencial Rebagliati requiere  
examenes adicionales actualizados tiene como proposito efectuar una nueva  
evaluacion médica a la recurrente, funcion distinta a la que le corresponde  
conforme al citado manual. Dicha actuacion, sumada a la aun pendiente  
respuesta sobre su capacidad para el tratamiento de la asegurada (a pesar de  
contar desde enero de 2008 con la informacion que innecesariamente solicito) no  
resultan mas que dilaciones infructuosas al procedimiento de atencion  
extrainstitucional iniciado por la recurrente el 11 de enero de 2005.  
18. Los casi 13 anos que han transcurrido desde entonces, en los que la emplazada no  
ha brindado una respuesta a la paciente a pesar de tener una opinion favorable de  
la Junta Médica Especializada del hospital nacional de origen desde el 21 de  
agosto de 2005 -con la que coincide otra Junta Médica del mismo hospital,  
conforme se aprecia en la nota de 16 de marzo de 2010 contenida en la historia  
clinica remitida por la Red Asistencial Almenara- 1 han generado un estado de  
permanente zozobra en la recurrente, con el consiguiente agravamiento de su  
salud (internamiento en Neurologia, consultas permanentes en Terapia del Dolor y  
19. Sobre el particular, conviene recordar que, conforme al articulo I del Titulo  
Preliminar de la Ley General de Salud, Ley 26842, la salud es condicion  
indispensable del desarrollo humano y medio fundamental para alcanzar el  
20. La Constitucion reconoce en su articulo 7 que todos tienen derecho a la proteccion  
de su salud. El Tribunal Constitucional ha sostenido reiteradamente que el  
derecho a la salud se orienta a la conservacion y el restablecimiento del  
funcionamiento armonico del ser humano en sus aspectos fisico y psicologico, por  
lo que guarda una especial conexion con los derechos a la vida, integridad y  
dignidad (cfr. sentencia recaida en el Expediente 03981-2013-PHCIC)  
21. Por ello, mantener una solicitud de atencion extrainstitucional pendiente de  
respuesta ad infinitum, con todas las implicancias gravosas para la salud de la  
récurrente que esta situacion trae consigo, evidencia una arbitrariedad en el  
" accionar de la entidad demandada. La innecesaria tramitacion que ha desplegado  
a lo largo de casi tres anos y la nula actuacion administrativa advertida en los  
siguientes diez no se condicen con la finalidad que se establece en su ley de  
paciente.  
otras especialidades, medicacion con metadona, entre otras).  
W  
bienestar individual y colectivo.  
a  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N907814-2013-PATC  
FLAVIA ESPERANZA CASTRO SILVA  
LIMA  
creacion, Ley 27056, que es la de dar cobertura a sus asegurados -como es el  
caso de la recurrente, quien tiene dicha condicion por ser pensionista de invalidez  
del Decreto Ley 19990-, a través del otorgamiento de diversas prestaciones,  
22. En consecuencia, corresponde estimar la presente demanda y ordenar a EsSalud  
que disponga el tratamiento quirurgico de Estimulacion Eléctrica Epidural en  
cualquiera de los centros especializados recomendados en el aludido informe de  
21 de agosto de 2005, salvo que acredite, en la etapa de ejecucion de sentencia,  
que actualmente esta intervencion quirurgica se realiza en el pais, en cuyo caso  
debera efectuarse en el centro médico nacional autorizado para tal fin. La  
ejecucion de lo dispuesto en la presente sentencia debe efectuarse en estricta  
observancia del articulo 59 del Codigo Procesal Constitucional, es decir, dentro de  
23. Asimismo, debe ordenarse el pago de los costos procesales en virtud de lo  
dispuesto en el articulo 56 del mismo codigo, los cuales se liquidaran en la etapa  
24. Finalmente, tal como se advierte de autos, la demora en la que ha incurrido el  
personal administrativo y médico de EsSalud ha contribuido con el menoscabo de  
la salud de la recurrente, lo cual, ademas de haber conculcado su derecho  
fundamental, podria, incluso, constituir un ilicito de carâcter penal. Por tanto,  
corresponde remitir los actuados al Ministerio Publico para los fines pertinentes,  
en atencion a lo dispuesto en el articulo 8 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
entre ellas, las de recuperacion de la salud.  
los dos dias siguientes de su notificacion, bajo responsabilidad.  
de ejecucion de sentencia.  
110  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del  
2. ORDENAR a EsSalud que disponga el tratamiento quirurgico de Estimulacion  
Eléctrjca Epidural en cualquiera de los centros especializados recomendados en el  
Informe de Junta Médica Especializada de la Red Asistencial Almenara, de 21 de  
Agosto de 2005, en el plazo de dos dias de notificada la presente sentencia,  
conforme al articulo 59 del Codigo Procesal Constitucional, bajo responsabilidad,  
salvo que el demandado acredite, en la etapa de ejecucion de sentencia, que  
derecho a la salud.  
1  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07814-2013-PA/TC  
FLAVIA ESPERANZA CASTRO SILVA  
LIMA  
actualmente este tipo de intervenciones quirurgicas se realizan en el pais, en cuyo  
caso correspondera efectuarla en el centro médico nacional autorizado para tal fin.  
3. CONDENAR a la emplazada al pago de costos procesales a favor de la  
4. REMITIR los actuados al Ministerio Publico, en atencion a lo dispuesto en el  
recurrente.  
articulo 8 del Codigo Procesal Constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
BLUME FORTINI  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA MMMMM  
SS.  
/ u - VA  
A  
Lo que certifico:  
Elavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRBUNALCONSTITUCIONAL  
s  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07814-2013-PA/TC  
FLAVIA ESPERANZA CASTRO  
LIMA  
SILVA  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso coincido con declarar FUNDADA la demanda de amparo, pero  
1. El derecho a la salud debe tener como elementos esenciales: i) disponibilidad, cada  
Estado Parte debera contar con un numero suficiente de establecimientos, bienes y  
servicios publicos de salud y centros de atencion de la salud, asi como de  
programas; ii) accesibilidad, los establecimientos, bienes y servicios de salud deben  
ser accesibles a todos, sin discriminacion alguna (tiene como dimensiones  
especificas a la no discriminacion, a la accesibilidad fisica, accesibilidad economica  
y el acceso a la informacion); iii) aceptabilidad, todos los establecimientos, bienes y  
servicios de salud deberan ser respetuosos de la ética médica y culturalmente  
apropiados; y, iv) la calidad, ademas de aceptables desde el punto de vista cultural,  
los establecimientos, bienes y servicios de salud deberan ser también apropiados  
desde el punto de vista cientifico y médico y ser de buena calidad. (cfr. Observacion  
General 14 del Comité de Derechos Economicos, Sociales y Culturales).  
2. En el presente caso se diagnostico a la recurrente el sindrome doloroso regional  
complejo y se recomendo como tratamiento definitivo el de la estimulacion eléctrica  
epidural, a través del implante de un neuroestimulador, intervencion que en esa  
fecha no se realizaba en Peru. En ese contexto, es que la recurrente solicito un  
tratamiento extrainstitucional de alta especialidad, en enero de 2005.  
Es asi, que si bien EsSalud no puede brindar directamente la atencion médica a la  
recurrente, si tiene regulado un procedimiento para que se pueda acceder a dicho  
tratamiento. Sin embargo, en el caso de autos la normatividad de esa fecha no es  
clara y no brinda un procedimiento célere a pesar de la naturaleza de una atencion  
de alta especialidad. Pese a ello, la recurrente solicito el tratamiento  
extrainstitucional en enero de 2005 y hasta la fecha de la interposicion de la  
4. Respecto al procedimiento de atencion extrainstitucional de alta especialidad, la  
norma aplicable a la fecha de solicitud de la demandante, era el manual de normas y  
considero necesario agregar las siguientes consideraciones:  
demanda no se le habia brindado ninguna respuesta.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07814-2013-PA/TC  
FLAVIA ESPERANZA CASTRO  
LIMA  
SILVA  
procedimientos para la autorizacion de las prestaciones asistenciales en centros  
altamente especializados del pais 0 del extranjero, aprobado mediante Acuerdo de  
Concejo Directivo 1-22-IPSS-92. Del analisis de dicho manual, se desprende que no  
hay precision en cuanto a los requisitos necesarios para formar el expediente  
necesario del solicitante, asi como no hay regulacion respecto a los plazos de las  
etapas de dicho procedimiento, a pesar de ser un procedimiento necesario para  
pacientes que ya cuentan con un diagnostico y solo esperan poder recibir un  
tratamiento a fin de restablecer su salud. Asimismo, cabe mencionar que dicha  
normativa no sufrio alguna modificacion considerable hasta el ano de 2007, en que  
se considero la emision de un nuevo manual, a pesar que ya habian transcurrido mas  
de 10 anos desde la aprobacion del manual detallado e incluso se dio la creacion de  
5. No obstante, considero inadmisible la actuacion de los funcionarios de EsSalud ante  
el grave estado de salud de la recurrente. Mostraron una total indiferencia ante la  
necesidad de atencion urgente, incumpliendo sus obligaciones de brindar las  
prestaciones de salud en su oportunidad, tanto asi que aquella tuvo que recurrir a un  
proceso constitucional para obligarlos a que cumplan con sus funciones.  
6. Situaciones extremas como la presente deben de servir para hacer un llamado al  
Estado respecto al continuo mejoramiento que debe darse en el sector salud, ya sea  
en su infraestructura, insumos, procedimientos 0 personal. En ese sentido, se debe  
resaltar la estrecha relacion del sector salud con el desarrollo cientifico y  
tecnologico que se da a nivel internacional, lo que conlleva a que los servidores y  
funcionarios encargados del sector salud busquen adaptarse a los constantes  
cambios a los que esta sujeto dicho sector, siempre en la busqueda de una mejor  
atencion a los pacientes. Adicionalmente a ello, cabe precisar que otro factor  
primordial es que el personal de salud cuente con los conocimiento especializados  
necesarios para poder brindar el mejor tratamiento posible al paciente, incluso, que  
también se encuentren lo suficientemente capacitados en otorgar un trato adecuado  
a las personas que concurren a los centros de salud, teniendo como principio basico  
de actuacion el articulo 1 de la Constitucion en cuanto establece que la dignidad de  
EsSalud.  
la persona es el fin supremo de la sociedad y del Estado.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
Favio Reatogui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL