
07856-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/07856-2013-AA.pdf)  
---  
REPUBLICA DEL E R  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07856-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
QUINTANA  
LILIANA  
LOURDES  
RUMUALDO  
RAZON DE RELATORIA  
La resolucion emitida en el expediente 07856-2013-PA/TC, es aquella que  
declara FUNDADA la demanda, en consecuencia, NULO el despido de la demandante,  
debiéndose ordenar su reposicion laboral como trabajadora a plazo indeterminado en el  
cargo que venia que venia desempenando 0 en otro igual 0 similar categoria.  
Dicha resolucion esta conformada por los votos de los magistrados Blume  
Fortini, Espinosa-Saldana Barrera y Miranda Canales, estos dos ultimos convocados  
para dirimir la discordia suscitada en autos. Se deja constancia de que los magistrados  
concuerdan en el sentido del fallo y la resolucion alcanza los tres votos conformes, tal  
como lo prevé el articulo 11, primer parrafo del Reglamento Normativo del Tribunal  
Constitucional en concordancia con el articulo 5, cuarto parrafo de su Ley Organica.  
Finalmente, se acompana el voto singular conjunto de la magistrada Ledesma  
Narvâez y del magistrado Ramos Nunez; y los votos singulares de los magistrados  
Ferrero Costa y Sardon de Taboada, quienes también fueron llamados para dirimir la  
discordia suscitada en autos.  
Lima, 11 de diciembre de 2018.  
S.  
C  
Janet Otarola Santillana  
Secretaria de la Sala Segunda  
D EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07856-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
LILIANA LOURDES QUINTANA RUMUALDO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI, OPINANDO QUE  
SE DECLARE FUNDADA LA DEMANDA  
Con el debido respeto por mis ilustres colegas Magistrados, discrepo, muy  
respetuosamente, del voto de mayoria que declara infundada la demanda. Considero que  
en el presente caso debe estimarse la demanda y ordenarse la reposicion de la  
recurrente. Expongo mis razones a continuacion:  
1. El Tribunal Constitucional mediante las Sentencias 00002-2010-PITC y 03818-  
2009-PA/TC, asi como la Resolucion 00002-2010-PITC, declaro la  
constitucionalidad del régimen laboral especial del contrato administrativo de  
servicios, pues considero que guardaba conformidad con el articulo 27 de la  
Constitucion Politica.  
2. Con anterioridad, he estado de acuerdo con la respuesta que se ha venido otorgando  
a los diversos casos en los que los trabajadores CAS solicitaban la reposicion  
laboral, invocando la desnaturalizacion de su relacion laboral en aquellos supuestos  
en los que el vinculo laboral iniciaba con un contrato de locacion de servicios y  
luego se transformaba en un contrato administrativo de servicio. Sin embargo, hoy,  
luego de la emision de la Sentencia 5057-2013-PA/TC, denominado precedente  
Huatuco; de una detenida reflexion sobre los reclamos vinculados a la reposicion  
laboral; y, del estudio pormenorizado de los alcances del régimen laboral CAS, he  
llegado a la conclusion que la regulacion del contrato administrativo de servicios es  
constitucional siempre que en los hechos la relacion laboral del trabajador  
unicamente se haya encontrado sujeto a este tipo de contratacion estatal y para el  
desarrollo de funciones de caracter temporal; pues de existir desarrollo de  
actividades de naturaleza permanente con anterioridad a la suscripcion del CAS, se  
evidenciaria la desnaturalizacion de las labores para las cuales fue contratado el  
trabajador.  
3. La constitucionalidad del régimen especial de contratacion administrativa de  
servicios plasmada en la Sentencia 00002-2010-PITC se sustenta entre otros  
fundamentos en que  
(...) este sistema de contratacion laboral es sustitutorio del sistema civil de contratacion de  
locacion de servicios, también conocido como de servicios no personales -regulado por el  
articulo 1764 y siguientes del Codigo Civil-, siempre que se advierta la desnaturalizaciôn de  
dicho contrato. Esto no significa que el Estado no pueda recurrir a los contratos de locacion de  
servicios, cuando por la naturaleza de la actividad a desarrollar, ello se justifique; lo que se  
proscribe es recurrir a este sistema de contratacion, para actividades que importan la existencia  
de un vinculo laboral.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07856-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
LILIANA LOURDES QUINTANA RUMUALDO  
En efecto, el contrato de locacion de servicios podia ser utilizado fraudulentamente, en razon  
de las labores que se pretendia realicen los comitentes -que podian ser de naturaleza  
permanente-, 0 por la duracion de estos contratos -cuya extension los desnaturalizaba-, sin que  
por ello se respetara el goce 0 acceso a ningun derecho constitucional de naturaleza laboral  
(fundamentos 35 y3 36).  
4. Por ello, considero que de presentarse situaciones en las que claramente se  
demuestre que el desarrollo de la actividad laboral anterior a la suscripcion de un  
contrato CAS era de naturaleza permanente y la prestacion de servicios al suscribir  
un contrato CAS eran similares 0 iguales, no puede asumirse como constitucional  
ni legal, desconocer la desnaturalizacion de la relacion laboral del trabajador  
aludiendo a un supuesto cambio de régimen laboral, pues ello nos llevaria a  
convalidar un uso fraudulento del contrato CAS, negando que las labores  
desarrolladas por el trabajador fueron de naturaleza permanente, avalando la  
disminucion de los derechos laborales que le corresponden, lo que lesiona el  
derecho al trabajo, al convertir en ineficaz la garantia judicial para su defensa en  
sede interna y descartar el analisis conjunto de la situacion laboral de los servidores  
sometidos a este tipo de contratacion, como un supuesto valido de ser reclamado a  
través del proceso de amparo, via procedimental idonea para la tutela de los  
derechos fundamentales, como el trabajo.  
5. Cabe precisar también, que de acuerdo con el articulo 3 del Decreto Legislativo  
1057, modificado por la Ley 29849, "Te]l Régimen Laboral Especial del Decreto  
Legislativo 1057 tiene carâcter transitorio", es decir, que el propio Estado reconoce  
normativamente que este tipo de contratacion laboral, es solo una forma temporal  
de respuesta al caos de la contratacion publica que hoy se encuentra en proceso de  
extincion, en la medida que de acuerdo con la Ley del Servicio Civil (Ley 30057),  
el Estado busca reorganizar el sistema laboral publico a fin de equiparar los  
derechos laborales de todos los trabajadores que tiene a su cargo.  
6. Es importante mencionar que el principio de efectividad progresiva previsto en el  
numeral 1) del articulo 2 del Pacto Internacional de Derechos Economicos, Sociales  
y Culturales, establece que  
Cada uno de los Estados Partes en el presente Pacto se compromete a adoptar medidas, tanto por  
separado como mediante la asistencia y la cooperacion internacionales, especialmente  
economicas y técnicas, hasta el maximo de los recursos de que disponga, para lograr  
progresivamente, por todos los medios apropiados, inclusive en particular la adopcion de  
medidas legislativas, la plena efectividad de los derechos aqui reconocidos.  
Como es de verse, el citado principio internacional reconoce a los Estados Partes  
del Pacto, que existen dificultades presupuestarias que impiden garantizar la plena  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07856-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
LILIANA LOURDES QUINTANA RUMUALDO  
efectividad de los derechos sociales; sin embargo, también exige de ellos el mayor  
esfuerzo para alcanzar su maxima eficacia y concrecion.  
7. En tal sentido, considero que los organos encargados de administrar justicia  
constitucional, entre ellos el Tribunal Constitucional, deben coadyuvar con el  
Estado a fomentar la tutela de los derechos laborales de los trabajadores del sector  
publico a través de su jurisprudencia, sin que ello implique disminuir ni rebajar su  
condicion, pues en la actualidad el Poder Ejecutivo viene haciendo grandes  
esfuerzos para dar solucion a la problematica laboral publica, lo que supone  
incluso, regular contrataciones laborales temporales que garanticen derechos  
minimos a favor de los servidores publicos que se encuentren en esta particular  
situacion laboral.  
8. Por ello, a mi juicio, el proceso de amparo es la via idonea para el analisis de la  
relacion contractual previa a la suscripcion del CAS y el periodo subsecuente bajo  
este régimen laboral especial, pues esta situacion, en su conjunto, evidencia que la  
entidad publica contratante requirio los servicios del trabajador para el desarrollo de  
labores continuas las cuales pudieron, 0 no, desnaturalizar su relacion laboral y por  
consiguiente, encubrir un uso fraudulento del CAS; escenario que corresponde ser  
evaluado en sede constitucional a fin de determinar si el cese laboral denunciado  
lesiono 0 no el derecho fundamental al trabajo del demandante, esto en virtud del  
principio de primacia de la realidad, siempre y cuando se presenten los medios de  
prueba necesarios que demuestren tal situacion.  
9. En el presente caso, de los contratos administrativos de servicios y sus prorrogas,  
obrantes de fojas 128 a 133, los informes de fojas 53 a 80, los contratos de locacion  
de servicios para los periodos del 2 de enero al 30 de junio de 2012 de fojas 134 a  
141 y las facturas de fojas 81 a 88, se aprecia que la recurrente presto servicios  
como policia municipal desde el 1 de febrero del 2011 al 22 de octubre de 2012.  
10. Como es de verse, la prestacion de servicios de la accionante, no guarda coherencia  
con una labor de la naturaleza temporal, objeto de los contratos administrativos de  
servicios, pues las funciones que desarrollo como policia municipal (serenazgo) son  
de naturaleza permanente y continua en toda municipalidad, razon por la cual, su  
relacion laboral se encontraba desnaturalizada a la fecha de su cese. Cabe precisar  
que de acuerdo con lo establecido por el articulo 37 de la Ley 27972, Ley Orgânica  
de Municipalidades, los obreros municipales se encuentran sujetos al régimen  
laboral de la actividad privada, situacion por la cual, la extincion de la relacion  
laboral de la demandante se encontraba sujeta a la existencia de una causa justa,  
hecho que en el presente caso no ha ocurrido, lo cual acredita la afectacion de su  
derecho invocado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07856-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
LILIANA LOURDES QUINTANA RUMUALDO  
Sentido de mi voto.  
En tal sentido, mi voto es porque se declare fundada la demanda, debiéndose  
reponer a dona Liliana Lourdes Quintana Rumualdo como trabajadora a plazo  
indeterminado en el mismo cargo que venia ocupando al momento de su cese u  
otro de similar nivel O categoria, mas el pago de costos.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
lut -  
FLAVIO REATEGUI APAZA  
Secretario de la Sala Segunda  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N907856-2013-PATC  
LIMA NORTE  
QUINTANA  
LILIANA  
LOURDES  
RUMUALDO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas en mérito a las razones  
que a continuacion expongo:  
1. El Tribunal Constitucional, como le corresponde hacerlo, ha venido precisando,  
por medio de varios pronunciamientos, cuâl es su competencia para conocer  
demandas de amparo laboral, sobre todo en el sector publico. Es en ese contexto  
que se han dictado precedentes que interactuan entre si, para asi otorgar una  
respuesta adecuada a cada situacion que se presente sobre el particular. Por ello  
en esta ocasion voy a hacer referencia a los precedentes "Vasquez Romero"  
(00987-2014-PA/IC); "Elgo Rios" (02383-2013-PA/IC); y "Huatuco" (05057-  
2013-PA/TC), con su precision en el caso "Cruz Llamos" (06681-2013-PAVIC,  
2. Ahora bien, esta interaccion no puede darse de cualquiera manera, sino que  
responde a un orden, que no es otro que el establecido por el propio Codigo  
Procesal Constitucional, el cual no se encuentra renido con un respeto a un  
criterio de especialidad. Es decir, siempre debera realizarse primero un analisis  
del contenido constitucionalmente protegido del derecho 0 derechos  
involucrados (art. 5.1 Codigo Procesal Constitucional) y luego un analisis sobre  
si existe una via igualmente satisfactoria (art. 5.2 del Codigo Procesal  
Constitucional), para luego pasar a pautas mas especificas de procedencia, como  
las que se refieren a la pertenencia 0 no a la carrera administrativa.  
3. La verificacion de cada uno de estos elementos, como no podria ser de otra  
forma, responde a un analisis pormenorizado de cada caso y sus circunstancias.  
Y es que, por un minimo de seriedad, la cual debe caracterizar la labor de todo  
Tribunal Constitucional, no puede, por ejemplo, apoyarse la dacion de un  
precedente para luego desnaturalizarlo, descalificando el cumplimiento de los  
pasos alli previstos. Respetuoso con esa linea de pensamiento, paso de inmediato  
a realizar cada uno de estos pasos.  
Procedencia de la demanda  
4. En el caso Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), este Tribunal Constitucional ha  
senalado que, sobre la base de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2 del Codigo  
Procesal Constitucional, la procedencia de la demanda debe analizarse tanto  
desde una perspectiva objetiva como de una subjetiva. Asi, y desde una  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 07856-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
QUINTANA  
LOURDES  
LILIANA  
RUMUALDO  
perspectiva objetiva debe atenderse a la estructura del proceso, correspondiendo  
verificar a si la regulacion del procedimiento permite afirmar que estamos ante  
una via célere y eficaz (estructura idonea); asi como a la idoneidad de la  
proteccion que podria recibirse en la via ordinaria, por lo que debe analizarse si  
en la via ordinaria podra resolverse debidamente el caso iusfundamental puesto a  
consideracion (tutela idonea).  
5. Por otra parte, y desde una perspectiva subjetiva, corresponde analizar si, por  
consideraciones de urgencia y de manera excepcional, es preferible admitir a  
tramite la demanda de amparo pese a existir una via ordinaria regulada. Al  
respecto, es necesario evaluar si transitar la via ordinaria pone en grave riesgo al  
derecho afectado, de tal modo que el agravio alegado puede tonarse irreparable  
(urgencia como amenaza de irreparabilidad). Asimismo, debe atenderse a si es  
necesaria una tutela urgente, apreciando para ello la relevancia del derecho  
involucrado 0 también a la gravedad del dano que podria ocurrir (urgencia por la  
magnitud del bien involucrado 0 del dano).  
6. Con respecto a la necesidad de tutela urgente por la magnitud del bien  
involucrado 0 del dano, este mismo Tribunal ha sostenido que en determinados  
casos es necesario analizar si, "aun cuando existan vias judiciales especificas  
igualmente satisfactorias, la resolucion de la pretension planteada exige, en  
virtud de las circunstancias del caso, una tutela jurisdiccional urgentisima y  
perentoria" (RTC Exp. n.° 09387-2006-AA, f.j. 3). En otras palabras, que debe  
admitirse a trâmite el amparo, de manera excepcional, cuando lo alegado "pone  
de manifiesto la urgencia de la tutela jurisdiccional requerida, muy al margen de  
la existencia de una via igualmente satisfactoria" (idem, f.j.4).  
7. En este contexto, considero que en el presente caso, debe tenerse presente que  
estamos ante una situacion vinculada a trabajadores en manifiesta situacion de  
vulnerabilidad e incluso pobreza (se trata de obreros con remuneraciones y  
prestaciones sociales minimas), quienes se encuentran ademas en situacion de  
I El Banco Interamericano de Desarrollo senala que la base de la piramide economica esta conformada  
por la poblacion vulnerable, cuyos ingresos son menores a US$ 10, y la poblacion pobre, con ingresos  
menores a US$ 4 por dia (BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO. Un mercado creciente:  
Descubriendo oportunidades en la base de la piramide en Peri. Nueva York, 2015). La poblacion  
vulnerable se encuentra en riesgo inminente de pasar a la situacion de pobreza. Es mas, se seniala que el  
73,6% de la clase vulnerable sufrira pobreza en el futuro, y que lo mismo ocurrira con el 27,2% de la  
clase media (STAMPINO et al. Pobreza, vulnerabilidad y la clase media en América Latina. Documento  
de trabajo del BID, mayo de 2015, p. 45).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N907856-2013-PATC  
LIMA NORTE  
LILIANA  
LOURDES  
QUINTANA  
RUMUALDO  
precariedad institucional (estan especialmente expuestos a despidos arbitrarios,  
como se evidencia con los casos llegados a esta sede). Junto a ello, debe tomarse  
en cuenta que existe un mandato constitucional expreso dirigido a brindar  
proteccion reforzada a los sectores que sufren desigualdad (articulo 59 de la  
Constitucion). En mérito a todo lo expuesto, no puede hablarse de que en este  
caso en particular existe una via ordinaria igualmente satisfactoria, y debe, en  
principio, recurrirse al proceso de amparo.  
8. Y junto a lo ya senalado, debe verificarse también cual es la pauta especifica a  
seguir para aquellos trabajadores que tienen como pretension la reposicion en la  
funcion publica.  
9. En ese sentido, conviene tener presente que, en la sentencia recaida en el  
Expediente 05057-2013-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 5 de  
junio de 2015, este Tribunal establecio en los fundamentos 18, 20, 21, 22 y 23,  
con carâcter de precedente, que en los casos en que se verifique la  
desnaturalizacion del contrato temporal 0 civil, no podra ordenarse la reposicion  
a plazo indeterminado cuando se evidencie que la parte demandante no ingreso  
en la Administracion Publica mediante un concurso publico de méritos para una  
plaza presupuestada y vacante de duracion indeterminada. Los procesos de  
amparo en tramite, en el Poder Judicial y en el Tribunal Constitucional, deberan  
ser declarados improcedentes, pues no procede la reposicion en el trabajo. En tal  
caso, el juez reconducira el proceso a la via ordinaria laboral para que el  
demandante solicite la indemnizacion que corresponda.  
10. En el caso "Cruz Llamos" (STC 06681-2013-PA/IC), estas reglas fueron  
precisadas, partiendo de la distincion entre funcion publica y carrera  
administrativa, toda vez que no todas las personas que trabajan en lo publico en  
rigor realizan carrera administrativa ni acceden a sus puestos de trabajo por  
concurso publico. De hecho, en muchos casos no tiene sentido que ello sea asi.  
11. Como consecuencia de estos pronunciamientos se tiene que los elementos 0  
presupuestos facticos que, conforme a lo establecido en el caso "Huatuco" y a su  
precision en el caso "Cruz Llamos" (STC 06681-2013-PA/IC), permiten la  
aplicacion de la regla jurisprudencial reposicion en la funcion publica, son los  
siguientes:  
(a) El caso debe referirse a la desnaturalizacion de un contrato, que puede  
tratarse de uno temporal (a.1) 0 de naturaleza civil (a.2), a través del cual  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 07856-2013-PA/TC  
LIMAN NORTE  
LILIANA  
LOURDES  
QUINTANA  
RUMUALDO  
supuestamente se encubrio una relacion laboral de caracter permanente.  
(b) Debe pedirse la reposicion en una plaza que forma parte de la carrera  
administrativa (b.1), que, por ende, a aquella a la cual corresponde  
acceder a través de un concurso publico de méritos (b.2), y que ademas  
se encuentre vacante (b.3) y presupuestada (b.4).  
Analisis del caso concreto  
12. En el caso concreto que venimos analizando, tenemos que la plaza a la que  
pretende ser repuesto la demandante, no forma parte de la carrera administrativa,  
pues este se desempeno como policia municipal de la Municipalidad Distrital de  
Comas, situacion que no comporta, en este caso, la pertenencia al régimen del  
empleo publico. En ese sentido, quedando claro que la consecuencia de no  
desnaturalizar lo previsto en "Elgo Rios" lleva a resolver la presente  
controversia en sede de amparo; y ademas, resultando evidente que aqui es  
aplicable lo previsto en "Cruz Llamos" como precision a "Huatuco",  
corresponde a este Tribunal conocer el fondo de esta controversia.  
13. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece que "El trabajo es un  
deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de una  
persona". El articulo 27 senala que "La ley otorga al trabajador adecuada  
proteccion contra el despido arbitrario".  
14. El articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR establece que "En toda prestacion  
personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la existencia de  
un contrato de trabajo a plazo indeterminado. El contrato individual de trabajo  
puede celebrarse libremente por tiempo indeterminado 0 sujeto a modalidad. El  
primero podra celebrarse en forma verbal 0 escrita, y el segundo, en los casos y  
con los requisitos que la presente Ley establece".  
15. Por otra parte, el principio de primacia de la realidad es un elemento implicito en  
nuestro ordenamiento juridico y, concretamente, impuesto por la propia  
naturaleza tuitiva de nuestra Constitucion. Este Tribunal ha precisado, en la  
sentencia recaida en el Expediente 01944-2002-AA/IC, que "T.] en caso de  
discordancia entre lo que ocurre en la prâctica y lo que fluye de los documentos,  
debe darse preferencia a lo primero; es decir, a lo que sucede en el terreno de los  
hechos" (fundamento 3).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07856-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
LILIANA  
LOURDES  
QUINTANA  
RUMUALDO  
16. En el presente caso, la demandante sostiene que ha laborado de manera  
ininterrumpida para la municipalidad emplazada desde el 1 de febrero de 2011  
hasta el 22 de octubre del 2012. Senala que realizaba labores de naturaleza  
permanente a favor de la Municipalidad Distrital de Comas, y que tenia, en los  
hechos, una relacion laboral a plazo indeterminado con la entidad emplazada, a  
pesar de haber suscrito contratos temporales con la demandada. En atencion a  
ello, sostiene que para su despido debio mediar una causa justa, lo que no habria  
sucedido en este caso.  
17. Ahora bien, y de la revision de los actuados, se aprecian los siguientes medios  
probatorios: a) informes dirigidos a la Subgerencia de Control Municipal y  
Sanciones Administrativas, en el que indica las actividades que realizaba (fojas  
33 a 80), b) facturas de pago desde febrero hasta octubre de 2012 (fojas 81 a 88)  
y c) contratos de locacion de servicios para el periodo del 2 de enero al 30 de  
junio de 2012 (fojas 134 a 141).  
18. Del analisis integral de dichos medios probatorios, queda claro que la relacion  
civil que mantuvo la demandante con la Municipalidad Distrital de Tacna se ha  
desnaturalizado, toda vez que los instrumentales mencionados acreditan que la  
accionante estaba sujeto a subordinacion.  
19. En consecuencia, y en aplicacion del articulo 4 del T.U.O. del Decreto  
Legislativo 728, ha quedado acreditado que la recurrente presto servicios para la  
municipalidad emplazada de manera personal, bajo subordinacion y de forma  
remunerada. Por ende, en rigor tenia un contrato de trabajo a plazo  
indeterminado, lo que no ha sido desacreditado por la demandada.  
20. En mérito a lo expuesto, y en mérito a la aplicacion del principio de primacia de  
la realidad, queda establecido que aqui entre las partes ha existido una relacion  
de naturaleza laboral, toda vez que la relacion contractual que mantuvieron la  
parte demandante y la emplazada se ha desnaturalizado. Por ello, para el cese del  
actor debio imputarse una causa relativa a su conducta 0 capacidad laboral que  
lo justifique, otorgandole los plazos y derechos a fin de que haga valer su  
defensa, lo cual no ha ocurrido en el presente caso.  
21. Sin perjuicio de lo recientemente senalado, considero pertinente dejar sentado  
que si bien la actora ha laborado, en un primer momento, mediante contratos  
CAS, los cuales fueron prorrogados automâticamente hasta diciembre de 2011,  
con posterioridad trabajo bajo contratos de locacion de servicios y, finalmente,  
CE 10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 07856-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
LILIANA  
LOURDES  
QUINTANA  
RUMUALDO  
sin contratos escritos de por medio. Siendo asi, resulta claro que es respecto de  
este ultimo periodo que se produce la desnaturalizacion del contrato, por lo que  
no puede considerarse, en modo alguno, que la prorroga automatica del contrato  
CAS se superpone a los contratos civiles posteriormente suscritos entre la  
recurrente y la demandada.  
22. Por las razones expuestas, considero que debe declararse FUNDADA la  
demanda, ya que se ha acreditado la vulneracion de los derechos al trabajo, al  
debido proceso y a la adecuada proteccion contra el despido arbitrario. En  
consecuencia, NULO el despido arbitrario de la demandante. Asimismo, se debe  
ORDENAR a la Municipalidad Distrital de Comas que reponga a dona Liliana  
Quintana Rumualdo como trabajadora a plazo indeterminado en el cargo que  
venia desempenando 0 en otro de igual 0 similar categoria 0 nivel.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
JANET *X OTAROLA SANTILANA  
Secretaria de ia Sela Segunda  
TAUSLNAL CONSTITUCIONAL  
E  
EXP. N.o 07856-2013-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA NORTE  
LILIANA LOURDES QUINTANA  
RUMUALDO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la sentencia  
firmada en mayoria, en razon a ello considero pertinente realizar algunas precisiones  
sobre los precedentes Elgo Rios, Huatuco Huatuco y el criterio Cruz Llamos, los cuales  
pasaré a explicar:  
Sobre la aplicacion del Precedente Elgo Rios  
1. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano, el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio los criterios para  
la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constitacional. En ese sentido, senala que deben analizarse dos niveles para  
determinar si la materia controvertida puede revisarse O no en sede constitucional:  
AUOBL  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la  
verificacion de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso,  
correspondiendo verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda  
proteger el derecho invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que  
brinda el proceso, si es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones  
del demandante de la misma manera que el proceso de amparo (tutela  
idonea).  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del  
caso pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la  
magnitud del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no  
requiere de una tutela urgente.  
2. Al respecto, desde una perspectiva objetiva, considero que ningun proceso  
ordinario hubiera sido igualmente satisfactorio al proceso de amparo en términos de  
celeridad. En efecto, su naturaleza es breve, al contener etapas procesales cortas  
(articulo 53 del Codigo Procesal Constitucional), carecer de etapa probatoria  
(articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional), entre otras caracteristicas que son  
propias del proceso de amparo. Es decir, el eje central del razonamiento es la  
demora de los procesos ordinarios en comparacion con los procesos de amparo.  
3. En el caso de autos, a la fecha de interposicion de la demanda (5 de noviembre de  
2012), se encontraba vigente en el distrito judicial de Lima Norte la Nueva Ley  
Procesal de Trabajo, Ley 29497, esto es, que el proceso laboral abreviado se  
E  
EXP. N.o 07856-2013-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA NORTE  
LILIANA LOURDES QUINTANA  
RUMUALDO  
constituiria como una via igualmente satisfactoria para atender la pretension de la  
parte demandante. En embargo, ello requiere algunas precisiones por la especial  
situacion en la que se encuentra la parte recurrente.  
En adicion a ello se debe tomar en cuenta el tiempo que viene empleando el  
demandante y la instancia en la que se encuentra su causa. Ergo, no resultara  
igualmente satisfactorio que estando en un proceso avanzado en la justicia  
constitucional, se pretenda que el recurrente inicie un nuevo proceso en la via  
ordinaria; ya que, ello implicara un mayor tiempo de litigio y de vulneracion de sus  
derechasgonstitucionales;  
4 Dor otra parte, desde la perspectiva subjetiva, estos trabajadores se encuentran en  
TOLA unamanifiesta situacion de vulnerabilidad y pobreza, tomando en cuenta que se  
encuentran expuestos a una precariedad institucional, mas aun si tomamos en  
consideracion, contrataciones fraudulentas que buscan desconocer sus derechos  
laborales y la adecuada proteccion contra el despido arbitrario que les asiste.  
5. Aunado a ello, es preciso subrayar que el articulo 24 de nuestra Constitucion ha  
consagrado el derecho de todo trabajador a percibir una remuneracion equitativa y  
suficiente que procure, para él y su familia, el bienestar material y espiritual. Por  
consiguiente, la remuneracion como retribucion que recibe el trabajador en virtud  
del trabajo 0 servicio realizado para un empleador, debe ser entendida como un  
derecho fundamental. Ademas de adquirir una naturaleza alimentaria, tiene una  
estrecha relacion con el derecho a la vida, a la salud e igualdad, amen que adquiere  
diversas consecuencias O efectos que seran de vital importancia para el desarrollo  
integral de la persona. (STC 04922-2007-PA/TC, fundamento juridico 6).  
Por lo que, de lo expuesto no puede hablarse de la existencia de una via igualmente  
satisfactoria para la proteccion del derecho invocado, y debe, en principio,  
recurrirse al proceso de amparo.  
Sobre la aplicacion del Precedente Huatuco  
6. En el precedente Huatuco (STC 05057-2013-PA), este Tribunal hizo referencia  
tanto a la funcion publica como a la carrera administrativa. Al respecto, entre otras  
cosas, se afirmo sobre la funcion publica que esta podia entenderse de forma amplia  
como la realizacion de funciones en una entidad publica, al margen del contrato  
laboral que vincule a la persona con el Estado. Por otro lado, se senalo que la  
carrera administrativa es un bien constitucionalmente protegido y que cuenta con  
reserva de ley para su configuracion, todo ello a efectos de evitar deformar el  
régimen de funcionarios y servidores en la medida que se busca el ingreso en  
ICA DEL  
EXP.N.° 07856-2013-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA NORTE  
LILIANA LOURDES QUINTANA  
RUMUALDO  
condiciones de igualdad.  
7. Estando de acuerdo con lo anterior, es necesario mencionar que existe una  
distincion entre funcion publica y carrera administrativa. pues en atencion a lo  
dispuesto en el precedente Huatuco, es claro que no toda persona que se vincula a la  
funcion publica necesariamente esta realizando carrera administrativa, y que solo a  
este ultimo grupo de personas, les corresponde aplicar las reglas del precedente  
mencionado, referidas al pedido de reposicion.  
8. Por otro lado, se advierte que desde siempre - en la historia de la legislacion  
dedicadaa regular la funcion publica se ha distinguido claramente a los servidores  
de carpéra" del resto de empleadores del Estado. Siendo que, incluso la actual  
Constaucion de 1993, insiste en esta distincion al hacer referencia a la "carrera  
il administrativa", distinguiéndola de otras modalidades de funcion publica (articulo  
40); de igual manera, la Ley de Servicio Civil utiliza el mismo sentido al establecer  
la existencia del "servidor civil de carrera", distinguiéndolo de otro tipo de  
funcionarios del Estado.  
9. Siendo que, el precedente Huatuco se sustenta indubitablemente en bienes juridicos  
relacionados directamente con la idea de carrera administrativa y con una nocion  
mas bien genérica de funcion publica, tenemos que la regla central es la siguiente:  
"El ingreso a la administracion publica mediante un contrato a plazo indeterminado  
exige necesariamente un previo concurso publico de metidos a una plaza  
presupuestada y vacante de duracion indeterminada". (fundamentojuridico 9).  
Y si bien este parrafo hace mencion expresa al "ingreso a la administracion  
publica", de modo general, dicha afirmacion debe interpretarse en un sentido  
estricto, vinculado al inicio 0 la promocion de la carrera administrativa, en el  
contexto de lo argumentado y dispuesto en la propia sentencia, y atendiendo a los  
valores y principios que la sustentan.  
10. Por tanto, el bien que busca proteger el precedente es el de la carrera administrativa,  
lo cual justifica que se haga referencia a la necesidad de todo pedido de reposicion  
requiere que el demandante haya accedido previamente a la plaza a través de un  
concurso de méritos, previa evaluacion, siempre y cuando exista plaza vacante,  
siendo nulo todo acto administrativo contrario a dicho procedimiento. Es decir, se  
promueve que el acceso a dicha plaza atienda a criterios meritocraticos, por lo que,  
no tendria sentido exigir este tipo de estandar para la reposicion laboral si se trata  
de plazas que no requieren tomar en cuenta esas consideraciones, ya que por la  
naturaleza de las funciones desempeniadas no nos encontramos ante supuestos  
LICA DEL  
EXP. N.o 07856-2013-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA NORTE  
LILIANA LOURDES QUINTANA  
RUMUALDO  
vinculados al ingreso a la carrera administrativa.  
11. En ese sentido, es claro que el precedente Huatuco solo resulta aplicable cuando se  
trata de pedidos de reincorporacion en plazas que forman parte de la carrera  
administrativa, y no frente a otras modalidades de funcion publica. Siendo esto  
especialmente relevante para el caso en concreto, pues implica tener en cuenta que  
hay distintos regimenes legales que si forman parte de la carrera publica, y otros  
que claramente no forman parte de ella, tal es el caso de los obreros municipales y  
sus asimilables, sujetos a la actividad privada, tema que sera abordado en los  
fundamentos siguientes.  
Sobre la aplicacion del criterio establecido en Cruz Llamos  
12 Ahora bien, en la sentencia emitida en el expediente 06681-2013-PA/TC, publicada  
el 20dejulio de 2016 en el portal web institucional, este Tribunal preciso los  
atcancesdel precedente contenido en el expediente 05057-2013-PA/TC, senalando  
que este-solamente sera aplicable a los casos en los que la plaza en la que laboraba  
LApues e demandante antes de producirse el acto lesivo forme parte de la carrera  
administrativa y no a otras modalidades de funcion publica, debido a que no tendria  
sentido exigir el empleo de criterios meritocraticos cuando no se requiere tomar en  
cuenta estas consideraciones frente a quienes no son parte de la carrera  
administrativa (cfr. Fundamentos juridicos 10 a 13 de la sentencia emitida en el  
Expediente 06681-2013-PA/TC).  
13. Esto es especialmente relevante, pues implica tener en cuenta que hay distintos  
regimenes legales que si forman parte de la carrera administrativa (por ejemplo, y  
sin animo taxativo, los trabajadores sujetos al Decreto Legislativo 276, Ley de  
Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector Publico, y a la  
Ley 30057, Ley del Servicio Civil), y otros que claramente no forman parte de ella  
(como es el caso, también sin animo exhaustivo, de los obreros municipales sujetos  
a la actividad privada, los trabajadores del régimen de la contratacion  
administrativa de servicios, los funcionarios de confianza 0 los trabajadores de las  
empresas del Estado).  
14. Por estos motivos, este Tribunal preciso que, para que sean aplicables las reglas del  
precedente contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC, es necesario que el  
caso en cuestion presente las siguientes caracteristicas:  
a. El caso debe referirse a la desnaturalizacion de un contrato, que puede  
tratarse de uno temporal (a.1) 0 de naturaleza civil (a.2), a través del cual  
supuestamente se encubrio una relacion laboral de carâcter permanente.  
EXP. N.° 07856-2013-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA NORTE  
LILIANA LOURDES QUINTANA  
RUMUALDO  
b. Debe pedirse la reposicion en una plaza que forma parte de la carrera  
administrativa (b.1), a la cual corresponde acceder a través de un concurso  
publico de méritos (b.2), y que ademas se encuentre vacante (b.3) y  
presupuestada (b.4).  
15. Por todo lo expuesto, considero que el presente caso tiene los elementos suficientes  
para ser resuelto atendiendo al fondo de la presente controversia. Conforme a ello,  
de autos se aprecia lo siguiente:  
Contratos administrativos de servicios y sus prorrogas obrantes a fojas 128 a  
133. Conviene precisar que la segunda prorroga fue hasta el 31 de agosto de  
2011.  
Informes de fojas 53 a 80, desde el 07 de noviembre de 2011 hasta el 19 de  
diciembre de 2011, los cuales estan dentro de la vigencia de su contrato  
administrativo de servicios.  
Contratos de locacion de servicios para los periodos del 2 de enero al 30 de  
junio de 2012 a fojas 134 a 141.  
Facturas a fojas 81 a 88 desde febrero hasta octubre de 2012, las cuales  
acreditan una relacion laboral encubierta en contratos de locacion de servicios.  
16. No se debe olvidar que en las sentencias 00002-2010-PITC y 03818-2009-PA/TC,  
este Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador  
contra el despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios guarda conformidad con el articulo 27 de la  
Constitucion. En esa linea, corresponde aplicar lo alli decidido cuando la recurrente  
se encontraba bajo los alcances del régimen CAS. Sin embargo, dicha situacion ha  
variado conforme lo consignado en el parrafo anterior. En consecuencia,  
corresponde analizar el periodo luego del término del contrato CAS, esto es, el  
tiempo en que laboro bajo locacion de servicios. Anadido a ello, la recurrente ha  
senalado que desde el 1 de julio de 2012 ha laborado sin contrato escrito.  
17. Por todo lo expuesto, mi voto es por declarar FUNDADA la demanda. En  
consecuencia, NULO el despido de dona Liliana Lourdes Quintana Rumualdo,  
debiéndose ordenar su reposicion laboral como trabajadora a plazo indeterminado  
en el gargo, que venia desemperiando 0 en otro de igual 0 similar categoria.  
S.  
MIE ANDA CANALES  
Lo que) certifigo:  
auny  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Sepretaria de la Sela Segunde  
TRBUNAL CONSTITUCIONAL  
J CA DEL  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07856-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
LILIANA LOURDES QUINTANA RUMUALDO  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS LEDESMA NARVAEZ Y RAMOS NUNEZ  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Liliana Lourdes  
Quintana Rumualdo contra la resolucion de fojas 214, de fecha 12 de agosto de 2013,  
expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de noviembre de 2012, la recurrente interpone demanda de amparo  
L contra la Municipalidad Distrital de Comas, solicitando que se le reincorpore como  
Policia Municipal, por haberse vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo y a la  
estabilidad laboral. Manifiesta que ingreso a laborar el 1 de febrero de 2011 mediante  
contratos de locacion de servicios como Policia Municipal, desempenandose durante 1  
ano y 9 meses en forma ininterrumpida, hasta el 22 de octubre de 2012, cuando fue  
despedida en forma incausada. Sostiene que su labor esta relacionada con la seguridad  
ciudadana y el control municipal de locales comerciales, por lo que sus actividades son  
de naturaleza permanente, las mismas que fueron prestadas bajo subordinacion, en un  
horario de trabajo y percibiendo una remuneracion.  
La Procuradora Publica de la emplazada deduce excepcion de incompetencia por  
razon de la materia y contesta la demanda, senalando que la actora fue contratada  
mediante contratos administrativos de servicios y contratos de locacion de servicios,  
siendo que la fecha de vencimiento del ultimo contrato fue el 30 de junio de 2012, por  
lo que esta demostrado que la recurrente solo era contratada a plazo fijo.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima Norte, con fecha 28 de  
enero de 2013, declaro infundada la excepcion propuesta.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima Norte, con fecha 1 de  
marzo de 2013, declaro fundada la demanda, estimando que se ha demostrado la  
existencia de una relacion de trabajo, en vista que la prestacion entre la recurrente y la  
demandada fue de caracter personal, subordinada y remunerada. La Sala revisora,  
reformando la apelada, declaro improcedente la demanda, en aplicacion del articulo 5.2  
del Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTAMOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
J CA DEL X  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 07856-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
LILIANA LOURDES QUINTANA RUMUALDO  
1. Observamos que la presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion  
de la demandante en el cargo de Policia Municipal por haber sido despedida  
incausadamente. Se alega que la demandante, en los hechos, presto servicios bajo  
una relacion laboral a plazo indeterminado.  
Analisis del caso concreto  
2. Para resolver la controversia y basandonos en las Sentencias 00002-2010-PITC y  
03818-2009-PA/TC, asi como en la Resolucion 00002-2010-PITC, hemos  
establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el despido  
arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato administrativo de  
servicios guarda conformidad con el articulo 27 de la Constitucion.  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no nos corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios los contratos  
de trabajo modales 0 civiles que suscribio la demandante fueron desnaturalizados,  
pues en el caso de que ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria  
un periodo independiente del inicio del contrato administrativo de servicios, lo que  
es constitucional.  
3. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que con los contratos administrativos  
de servicios y sus prorrogas, obrantes de fojas 128 a 133 de autos, queda  
demostrado que la demandante ha mantenido una relacion laboral a plazo  
determinado que debio culminar el 31 de agosto de 2011.  
4. Sin embargo, advertimos que ello no habria sucedido, por cuanto, de los informes  
de fojas 33 a 80; los contratos de locacion de servicios para los periodos del 2 de  
enero al 30 de junio de 2012, de fojas 134 a 141;y las facturas de fojas 81 a 88, se  
advierte que la actora laboro para la emplazada sin contrato escrito, luego, desde el  
2 de enero de 2012, bajo contratos de locacion de servicios; y desde el 1 de julio de  
2012, nuevamente sin contrato escrito.  
5. Asi las cosas, resulta relevante también destacar que la demandante, durante los  
periodos referidos, realizo la misma labor de personal de Policia Municipal. Este  
hecho nos permite concluir que los supuestos contratos de locacion de servicios y  
en los periodos sin contrato escrito, en la realidad de los hechos, encubrieron una  
relacion de naturaleza laboral y no civil.  
6. Por dicha razon, consideramos que durante los periodos de los anos 2011 (agosto-  
diciembre) y 2012 la municipalidad emplazada ha incumplido sus obligaciones  
D DEL 6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07856-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
LILIANA LOURDES QUINTANA RUMUALDO  
como empleadora, motivo por el cual la demandante puede acudir a la via ordinaria  
para demandar el abono de los beneficios sociales no percibidos, ya que ello no  
puede dilucidarse mediante el presente proceso.  
7. Dicho lo anterior, corresponde determinar las consecuencias juridicas del actuar  
arbitrario de la municipalidad emplazada. Al respecto, debemos precisar que si bien  
los contratos civiles celebrados entre las partes y la ausencia de contratos de trabajo  
escritos, encubrieron una relacion laboral, ello no genera que la relacion laboral  
encubierta se encuentre regulada por el régimen laboral del Decreto Supremo 003-  
97-TR, pues antes de ellos la demandante venia trabajando mediante contratos  
administrativos de servicios.  
8. Esta cuestion resulta relevante y nos permite concluir que, desde el vencimiento del  
ultimo contrato administrativo de servicios hasta su cese, se encubrio un contrato de  
trabajo sujeto al régimen laboral especial regulado por el Decreto Legislativo 1057,  
pues en el presente caso existe continuidad en la prestacion de servicios por parte  
de la demandante que la Municipalidad emplazada pretendio encubrir mediante  
contratos civiles y sin suscripcion de contrato laboral.  
9. Por ello, establecemos que en el presente caso el ultimo contrato administrativo de  
servicios de la demandante se prorrogo en forma automatica, razon por la cual al  
haberse terminado su relacion laboral sin que se presente alguna de las causas de  
extincion del contrato administrativo de servicios, el demandante tiene derecho a  
percibir la indemnizacion prevista en el Decreto Legislativo 1057 y sus normas  
reglamentarias.  
10. Finalmente, destacamos que el hecho de que un trabajador continue laborando  
mediante contratos civiles que encubren una relacion laboral sujeta al régimen del  
contrato administrativo de servicios constituye una falta administrativa que debe ser  
objeto de un procedimiento disciplinario a fin de que se determine las  
responsabilidades correspondientes.  
Por estos fundamentos, declaramos INFUNDADA la demanda de amparo, al no  
haberse acreditado la vulneracion de los derechos invocados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
RAMOS NUNEZ  
koque certifico:  
FLAVIO REATEGUI APAZA  
Secretario de la Sala Segunda  
TRIBUNALCONSTITUCONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07856-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
LILIANA  
LOURDES  
QUINTANA  
RUMUALDO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones, al haber sido llamado para resolver la  
discordia suscitada.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo" ? como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
requiere de un desarrollo legislativo'  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
por causa justa?.  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho al trabajo es el siguiente:  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
2 Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
mV  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07856-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
LILIANA  
LOURDES  
QUINTANA  
RUMUALDO  
(articulo 23).  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
para el trabajo (articulo 23).  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
del empleo (articulo 58).  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado O no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Perû  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Peru, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
Ilegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar O proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[..] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
WY  
N,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07856-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
LOURDES QUINTANA  
LILIANA  
RUMUALDO  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
0 su indemnizacion 3  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
1993  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
estabilidad relativa.  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
reparacion por el dano sufrido. [.J.  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Perû (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07856-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
LOURDES  
LILIANA  
QUINTANA  
RUMUALDO  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mij juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratandose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
de un caso de tutela urgente".  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda.  
S.  
Lo que certitico;  
FERRERO COSTA MAYMN  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4 Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07856-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
LOURDES QUINTANA  
LILIANA  
RUMUALDO  
VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden piblico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 14 y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", se refiere solo a obtener  
una indemnizacion determinada por la ley.  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", lo  
que es evidentemente inaceptable.  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregandoles a los  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
Decreto Supremo 003-97-TR - es inconstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07856-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
LILIANA  
LOURDES  
QUINTANA  
RUMUALDO  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
si no convencia, al menos confundiria.  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 O a cualquier otro régimen  
laboral publico.  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
(  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria de la Sala Segunda  
TREBUMAL CONSTITUCIONAL