
08007-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/08007-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 08007-2013-PA/TC  
HUAURA  
LUISA ELENA ROSALES DE TORRES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del la magistrada Ledesma  
Narvaez, aprobado en la sesion de Pleno del dia 4 de abril de 2017 y el abocamiento del  
magistrado Ferrero Costa, aprobado en la sesion de Pleno del dia 5 de setiembre de  
2017. Asimismo, se agregan el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini y los  
votos singuhares de los magistrados Ramos Nunezy Sardon de Taboada,.  
AST NTO  
ole  
RL  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Luisa Elena Rosales de  
Torres contra la resolucion de fojas 1137, de fecha 15 de agosto de 2013, expedida por  
la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de octubre de 2012, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren  
inaplicables las Resoluciones 370342007-ONPDCDL 19990, 78180-2010-  
ONP/DPR.SC/DL 19990 y 2710-2012-0NPDPRDL 19990, de fechas 25 de abril de  
2007, de 10 de setiembre de 2010 y de 4 de abril de 2012, respectivamente; y que, por  
consiguiente, se le otorgue pension de jubilacion adelantada del Decreto Ley 19990, con  
el abono de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
La ONP contesto la demanda manifestando que la demandante no cumplio con  
acreditar los aportes minimos para acceder a una pension adelantada del Decreto Ley  
19990, de acuerdo al precedente establecido en la sentencia emitida en el Expediente  
04762-2007-PA/TC.  
El Juzgado Civil Transitorio de Barranca declaro improcedente la demanda por  
considerar que los documentos presentados para acreditar aportes no generan certeza.  
La Sala superior revisora confirmo la sentencia por similar tundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se otorgue a la actora pension adelantada de  
jubilacion del Decreto Ley 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 08007-2013-PA/TC  
HUAURA  
LUISA ELENA ROSALES DE TORRES  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son susceptibles  
de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una pension de  
3. En consecuencia, corresponde analizar si la demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama,  
pues, de ser asi, se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la entidad  
_jubilacion a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
demandada.  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
MM 4. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece que los trabajadores que tengan  
cuando menos 55 0 50 anos de edad y 30 0 25 anos de aportaciones, segun sean  
hombres 0 mujeres respectivamente, tienen derecho a una pension de jubilacion  
De la copia del documento nacional de identidad (folio 78), se advierte que la  
denpandante nacio el 21 de mayo de 1944; por lo tanto, cumplio la edad requerida  
De la resolucion cuestionada y del cuadro resumen de aportaciones (folio 11), se  
advierte que la ONP le reconocio a la actora 8 anos y 6 meses de aportaciones.  
7. Debe tenerse presente que en el fundamento 26 de la sentencia emitida en el  
Expediente 4762-2007-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 25 de  
octubre de 2008, asi como en su resolucion aclaratoria, este Tribunal establecio  
como precedente las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de  
8. Para acreditar aportaciones no reconocidas por la demandada, este Tribunal evalua  
la documentacion presentada por la accionante, asi como la del expediente  
administrativo 012100115906, documentos que se detallan a continuacion:  
> Copias fedateadas de las boletas de pago (folios 529 a 534) por el periodo de  
julio a diciembre de 1996 y la correspondiente al mes de enero de 1997 (folio  
528), es decir, 7 meses laborados como recepcionista para el médico Emilio  
> Las declaraciones Juradas de Trabajadores ante el IPSS presentadas por el  
empleador don Emilio Munante Puccinelli en los meses de diciembre,  
noviembre, octubre, setiembre, agosto,julio, junio, mayo, abril, marzo, febrero y  
adelantada.  
para acceder a la pension solicitada el 21 de mayo de 1994.  
amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
Munante Puccinelli.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08007-2013-PA/TC  
HUAURA  
LUISA ELENA ROSALES DE TORRES  
enero de 1996, en los que se consigna como unica trabajadora a la demandante  
(folios 782, 784, 787, 791, 793, 796, 799, 802, 806, 808, 812 y 815) estos es, 12  
meses; diciembre, noviembre, octubre, setiembre, agosto de 1995, (folios 818,  
821, 823, 825 y 828), esto es, 5 meses; febrero, marzo, abril, y mayo de 1994  
(folios 859, 861, 864 y 868), esto es, 4 meses; y noviembre y setiembre de 1993  
(folios. 872, 875) esto es, 2 meses, los que suman 6 meses mas en 1996, 5 meses  
en 1995, 4 meses en 1994 y 2 meses en 1993, un total de 17 meses.  
El resultado de verificacion de la ONP de fecha 8 de julio de 2011 (folio 159),  
en el cual se consigna que durante el periodo del 2 de enero de 1975 al 31 de  
diciembre de 1989 y del 1 de enero de 1990 al 30 de junio de 2005, segun  
reporte de Host, registra vinculo laboral para el empleador don Emilio Munante  
- Copia fedateada del documento privado de transaccion judicial con firmas  
legalizadas notarialmente de fecha 12 de agosto de 2008 (folio 45), celebrado  
entre dona Ana Maria Bazan viuda de Munante (conyuge supérstite del  
empleador Emilio Munante Puccinelli) y la demandante, por haber fallecido el  
empleador el 13 de enero de 2006, conforme fluye del acta de defuncion (folio  
peer 857 en el cual se reconoce el periodo laborado por la recurrente como  
recepcionista del consultorio médico de causante don Emilio Munante Puccinelli  
desde enero de 1975 hasta el 14 de junio de 2005, y se establecen las fechas en  
que la sucesion debe abonar el pago total por beneficios sociales a la  
demandante. Asimismo, obra la inscripcion de la sucesion intestada, en la que  
aparece dona Ana Maria Bazan viuda de Munante como conyuge supérstite y  
Por consiguiente, y efectuando una valoracion conjunta de la documentacion  
probatoria que obra en autos, la demandante cuenta con 30 anos de aportaciones y  
con mas de 65 anos de edad (73 anos en la actualidad), por lo que cumple los  
requisitos para acceder a una pension de jubilacion adelantada dentro de los  
alcances del Decreto Ley 19990 desde el 14 de junio de 2005 (fecha del cese  
laboral), motivo por el cual la demanda debe ser estimada y se deben abonar las  
pensiones devengadas, conforme al articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
10. Respecto a los intereses legales, este Tribunal ha sentado precedente en la sentencia  
emitida en el Expediente 05430-2006-PA/TC, puntualizando que el pago de dicho  
concepto debe efectuarse conforme a la tasa establecida en el articulo 1249 del  
Codigo Civil y conforme a lo dispuesto en el fundamento 20 del auto recaido en el  
Expediente 2214-2014-PA/TC, que constituye doctrina jurisprudencial.  
Puccinelli.  
VWT  
y  
unica heredera.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08007-2013-PA/TC  
HUAURA  
LUISA ELENA ROSALES DE TORRES  
11. Conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, corresponde el pago  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
de los costos procesales.  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho a  
la pension de la recurrente; en consecuencia, NULAS las Resoluciones 37034-2007-  
ONP/DC/DL 19990, 781B020100NPDPRESCDL 19990 y 2710-2012-  
2. Ordena que la ONP emita resolucion otorgando a la demandante la pension de  
jubilacion adelantada del Decreto Ley 19990, conforme a los fundamentos de la  
presente sentencia; disponiéndose el pago de los devengados, los intereses legales y  
ONP/DPR/DL 19990.  
los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
Adan  
liuoz  
Mwowy  
/  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Socretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08007-2013-PA/TC  
HUAURA  
LUISA ELENA ROSALES DE TORRES  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE CORRESPONDE ORDENARSE EL PAGO DE INTERESES  
LEGALES CAPITALIZABLES POR TRATARSE DE DEUDAS PENSIONARIAS  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho fundamental a la pension de la parte demandante, discrepo de lo afirmado en el  
fundamento 10, que consigna que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es  
capitalizable basandose en la denominada "doctrina jurisprudencial" establecida en el Auto  
2214-2014-PA/TC, por cuanto, como repito y he dejado sentado en el voto singular que  
emiti en dicha oportunidad, considero que los criterios contenidos en dicho auto son  
errados, ya que en materia pensionaria es de aplicacion la tasa de interés efectiva, que  
implica el pago de intereses capitalizables.  
Desarrollo mi posicion en los términos siguientes:  
1. En las Sentencias 0003-2013-PITC, 0004-2013-PIIC y 0023-2013-PIIC, sobre la  
Ley de Presupuesto Publico del ano 2013, el Tribunal Constitucional preciso la  
naturaleza y alcances de las leyes del presupuesto publico y establecio, principalmente  
sus caracteristicas de especialidad y anualidad. Con relacion a esto ultimo, especifico  
Dada la periodicidad anual de la Ley de Presupuesto, toda disposicion legal que ella  
contenga, cuya vigencia supere, expresa 0 implicitamente, el periodo anual respectivo, 0  
que establezca una vigencia ilimitada en el tiempo, es per se incompatible con el articulo  
77 de la Ley Fundamental, como igualmente es inconstitucional, por si mismo, que en la  
Ley de Presupuesto se regule un contenido normativo ajeno a la materia estrictamente  
En tal sentido, es claro que el contenido de todas las normas que regula una ley de  
presupuesto solo tiene efecto durante. un ano; y solo debe regular la materia  
presupuestaria, pues son estas dos caracteristicas -adicionales a su procedimiento de  
aprobacion- las condiciones para su validez constitucional a nivel formal.  
2. La nonagésima sétima disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector  
Publico para el ano fiscal 2013 (Ley 29951) dispone lo siguiente:  
lo siguiente en su fundamento 29:  
presupuestaria.  
Dispongase, a partir de la vigencia de la presente Ley, que el interés que corresponde pagar  
por adeudos de carâcter previsional es el interés legal fijado por el Banco Central de  
Reserva del Peru. El referido interés no es capitalizable de conformidad con el articulo 1249  
del Codigo Civil y se devenga a partir del dia siguiente de aquel en que se produjo el  
incumplimiento hasta el dia de su pago efectivo, sin que sea necesario que el acreedor  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 08007-2013-PA/TC  
HUAURA  
LUISA ELENA ROSALES DE TORRES  
afectado exija judicial 0 extrajudicialmente el incumplimiento de la obligacion O pruebe  
haber sufrido dano alguno. Asimismo, establézcase que los procedimientos administrativos,  
judiciales en tramite O en etapa de ejecucion, o cualquier adeudo previsional pendiente de  
3. En principio, es claro que el mandato contenido en la citada disposicion  
complementaria estuvo vigente durante el ano 2013 y, por lo tanto, solo podia tener  
efecto durante dicho ano, esto es desde el 1 de enero al 31 de diciembre de dicho  
4. Sin embargo, y como es de verse, su contenido precisa el tipo de interés aplicable a la  
deuda pensionaria; es decir, no regula una materia presupuestaria, sino su finalidad  
especifica es establecer la forma cualitativa del pago de intereses de este tipo  
especifico de deudas. Esta incongruencia de su contenido evidencia la inexistencia de  
un nexo logico e inmediato con la ejecucion del gasto publico anual y, por lo tanto, una  
5. Cabe precisar que el Sistema Nacional de Pensiones, en tanto sistema de  
administracion estatal de aportaciones dinerarias para contingencias de vejez, se  
solventa, en principio, con la recaudacion mensual de los aportes a cargo de la Sunat y  
de la rentabilidad que produzcan dichos fondos. A ello se adicionan los fondos del  
tesoro publico que el Ministerio de Economia y Finanzas aporta y otros ingresos que  
6. En tal sentido, aun cuando la Ley de Presupuesto Publico debe incluir el gasto que  
supone la ONP como entidad publica para su funcionamiento, ello no termina por  
justificar, razonablemente, la incorporacion de una disposicion regulatoria de un tipo  
de interés especifico para el pago de la deuda pensionaria, pues la norma en si misma  
7. En otras palabras, aun cuando es cierto que la ONP como entidad estatal genera gasto  
publico que corresponde incluir en la Ley de Presupuesto (planilla de pago de  
trabajadores, pago de servicios, compra de bienes, entre otros gastos); dicho egreso, en  
si mismo, no es otro que el costo que asume el Estado peruano para la concretizacion  
del derecho fundamental a la pension a favor de todos los ciudadanos a modo de  
garantia estatal, esto en claro cumplimiento de sus obligaciones internacionales de  
respeto de los derechos protegidos por la Convencion Americana de Derechos  
Humanos y de garantizar su efectividad a través de medidas legislativas u otro tipo de  
medidas estatales (articulos 1 y 2 de la Convencion Americana de Derechos Humanos).  
pago a la fecha, se adecuara a lo establecido en la presente disposicion.  
periodo presupuestal.  
inconstitucionalidad de forma por la materia regulada.  
pueda recibir el Fondo Consolidado de Reservas Previsionales.  
escapa a la especial materia regulatoria de este tipo de leyes.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 08007-2013-PA/IC  
HUAURA  
LUISA ELENA ROSALES DE TORRES  
8. Por ello, la inclusion de una disposicion que regula la forma cualitativa del pago de los  
intereses pensionarios no guarda coherencia con la materia presupuestal publica a  
regularse a través de este tipo especial de leyes, lo cual pone en evidencia la existencia  
de una infraccion formal que traduce en inconstitucional la nonagésima sétima  
disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector Publico para el ano  
fiscal 2013, pues su texto incorpora al ordenamiento juridico una materia ajena a la  
presupuestaria como disposicion normativa. Siendo ello asi, su aplicacion resulta  
9. En el caso de las deudas pensionarias reclamadas a proposito de los procesos  
constitucionales de amparo, se advierte la presencia de dos caracteristicas particulares:  
a) El restablecimiento de las cosas al estado anterior. El proceso constitucional esta  
destinado a restituir las cosas al estado anterior a la lesion del derecho a la pension, lo  
que implica que el juez constitucional ademas de disponer la nulidad del acto u  
omision lesiva, debe ordenar a la parte emplazada la emision del acto administrativo  
reconociendo el derecho a la pension a favor del demandante; y b) el mandato de pago  
de prestaciones no abonado oportunamente. En la medida que el derecho a la pension  
genera una prestacion dineraria, corresponde que dicha restitucion del derecho incluya  
un mandato de pago de todas aquellas prestaciones no pagadas en su oportunidad.  
10. Esta segunda cualidad particular de las pretensiones pensionarias en los procesos  
constitucionales a su vez plantea una problemâtica producto del paso del tiempo: la  
pérdida del valor adquisitivo de la acreencia dependiendo de cuan lejana se encuentre  
la fecha de la regularizacion del pago de la prestacion pensionaria. Ademas, esta  
situacion -consecuencia directa del ejercicio deficiente de las facultades de la ONP y,  
por lo tanto, imputable exclusivamente a ella- genera en el acreedor pensionario un  
grado de afliccion como consecuencia de la falta de pago de su pension, que supone en  
el aportante/cesante sin jubilacion no recibir el ingreso economico necesario para  
solventar sus necesidades basicas de alimentacion, vestido e, incluso, salud (sin  
pension no hay lugar a prestacion de seguridad social), durante el tiempo que la ONP  
omita el pago y se demuestre judicialmente si tiene 0 no derecho al acceso a la pension.  
11. El legislador, mediante la Ley 28266, publicada el 2 de julio de 2004, inicio la  
regulacion de los intereses previsionales aparejandolos a la tasa de interés legal fijada  
igualmente inconstitucional.  
por el Banco Central de Reserva del Peru.  
La citada disposicion establecio lo siguiente:  
Establécese que el pago de devengados, en caso de que se generen para los pensionistas del  
Decreto Ley No 19990 y regimenes diferentes al Decreto Ley No 20530, no podran  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 08007-2013-PA/TC  
HUAURA  
LUISA ELENA ROSALES DE TORRES  
fraccionarse por un plazo mayor a un ano. Si se efectuara el fraccionamiento por un plazo  
mayor a un ano, a la respectiva alicuota debera aplicarsele la tasa de interés legal fijada por  
El Ministerio de Economia y Finanzas efectua las provisiones presupuestales a que haya  
Como es de verse, para el legislador el pago de las pensiones devengadas -no pagadas  
oportunamente producto de la demora en el procedimiento administrativo de  
calificacion O de la revision de oficio- que superara en su programacion fraccionada un  
ano desde su liquidacion, merece el pago adicional de intereses conforme a la tasa  
fijada por el Banco Central de Reserva del Perû. Al respecto, es necesario precisar que  
el BCR regula dos tipos de tasas de interés a fin de establecer la referencia porcentual  
que corresponde imputar a deudas de naturaleza civil (tasa de interés efectiva) y laboral  
(tasa de interés laboral O nominal), esto en virtud de lo dispuesto en el articulo 1244 del  
12. Hasta aqui, lo dicho no hace mas que identificar que las deudas previsionales por  
mandato del legislador, vencido el ano de fraccionamiento sin haberse podido liquidar  
en su totalidad, generan un interés por el incumplimiento, pero icual es la naturaleza  
13. En nuestro ordenamiento juridico, las reglas sobre el incumplimiento de obligaciones  
se encuentran establecidas en el Codigo Civil. Estas reglas aplicables a las relaciones  
entre privados sirven de marco regulatorio general para la resolucion de conflictos 0  
incertidumbres juridicas que se planteen en el desarrollo de dichas relaciones. Si bien  
es cierto que las controversias que se evaluan a través de los procesos constitucionales  
no pueden resolverse en aplicacion del Derecho privado, ello no impide que el juez  
constitucional analice dichas reglas con el fin de identificar posibles respuestas que  
coadyuven a la resolucion de controversias en las que se encuentren involucrados  
derechos fundamentales. Ello, sin olvidar que su aplicacion solo es posible si dichas  
reglas no contradicen los fines esenciales de los procesos constitucionales de garantizar  
la primacia de la Constitucion y la vigencia efectiva de los derechos constitucionales  
14. Asi, el articulo 1219 del Codigo Civil establece cuales son los efectos de las  
el Banco Central de Reserva del Peru.  
lugar. (sic)  
Codigo Civil y el articulo 51 de su Ley Organica (Ley 26123).  
juridica del interés que generan las deudas pensionarias?  
(articulo II del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional).  
obligaciones contraidas entre el acreedor y el deudor:  
Es efecto de las obligaciones autorizar al acreedor para lo siguiente:  
1.- Emplear las medidas legales a fin de que el deudor le procure aquello a que esta  
2.- Procurarse la prestacion 0 hacérsela procurar por otro, a costa del deudor.  
obligado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08007-2013-PA/TC  
HUAURA  
LUISA ELENA ROSALES DE TORRES  
3.- Obtener del deudor la indemnizacion correspondiente.  
4.- Ejercer los derechos del deudor, sea en via de accion O para asumir su defensa, con  
excepcion de los que sean inherentes a la persona 0 cuando lo prohiba la ley. El acreedor  
para el ejercicio de los derechos mencionados en este inciso, no necesita recabar  
previamente autorizacion judicial, pero debera hacer citar a su deudor en el juicio que  
En la misma linea, el articulo 1152 del Codigo Civil dispone lo siguiente ante el  
promueva.  
incumplimiento de una obligacion de hacer por culpa del deudor:  
el acreedor también tiene derecho a exigir el pago de la indemnizacion que corresponda.  
Finalmente, el articulo 1242 del mismo codigo regula los tipos de intereses aplicables a  
El interés es compensatorio cuando constituye la contraprestacion por el uso del dinero 0 de  
las deudas generadas en el territorio peruano. Asi:  
cualquier otro bien.  
Es moratorio cuanto tiene por finalidad indemnizar la mora en el pago.  
15. Como es de verse, nuestra legislacion civil establece como una de las consecuencias  
generales del incumplimiento de obligaciones, el derecho legal a reclamar una  
indemnizacion, y precisa que en el caso de deudas pecuniarias no pagadas a tiempo se  
generan intereses moratorios, cuya finalidad es resarcir al acreedor por la demora en la  
16. Conforme lo he precisado supra, la tutela judicial del derecho a la pension genera dos  
mandatos, uno destinado al reconocimiento de la eficacia del derecho por parte del  
agente lesivo (ONP), para lo cual se ordena la emision de un acto administrativo  
cumpliendo dicho fin; y otro destinado a restablecer el pago de la pension (prestacion  
economica), lo que implica reconocer también las consecuencias economicas  
generadas por la demora de dicho pago a favor del pensionista, a través de una orden  
adicional de pago de intereses moratorios en contra del agente lesivo, criterio  
establecido en la jurisprudencia del Tribunal Constitucional desde la emision de la  
17. Es importante recordar que el derecho a la pension es de naturaleza alimentaria por lo  
que su lesion continuada, producto de la falta de pago de la pension, genera una  
desazon en los ultimos anos de vida del aportante/cesante sin jubilacion, dada la  
ausencia de solvencia economica para la atencion de sus necesidades basicas de  
alimentacion, vestido y salud. Es este hecho el que sustenta la orden de reparacion via  
devolucion del crédito.  
Sentencia 0065-2002-PA/TC.  
la imputacion del pago de intereses moratorios.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08007-2013-PA/TC  
HUAURA  
LUISA ELENA ROSALES DE TORRES  
18. En tal sentido, se aprecia que los intereses que provienen de las deudas previsionales y  
que son consecuencia directa del pago tardio generado por el deficiente ejercicio de las  
competencias de la ONP, son de naturaleza indemnizatoria, pues tienen por finalidad  
compensar el perjuicio ocasionado en el pensionista por el retardo del pago de la  
pension a la que tenia derecho, esto por cumplir los requisitos exigidos por ley y que ha  
19. Es importante dejar en claro que el hecho de que la ONP, a proposito de un deficiente  
ejercicio de sus funciones exclusivas de calificacion y, pago de prestaciones  
pensionarias, lesione el derecho a la pension y como consecuencia de dicho accionar  
0 eventual omision-, genere un pago tardio de dichas prestaciones, en modo alguno  
traslada la responsabilidad de dicha demora hacia el Fondo Consolidado de Reservas  
Previsionales, en la medida que en los hechos, este fondo es objeto de administracion y  
no participa ni revisa el ejercicio de las funciones de la ONP, por lo que no genera -ni  
Al respecto, es necesario precisar que la Ley de Procedimientos Administrativos  
General (Ley 27444) establece la responsabilidad patrimonial de las entidades publicas  
Articulo 238.1.- Sin perjuicio de las responsabilidades previstas en el Derecho comun y en  
las leyes especiales, las entidades son patrimonialmente responsables frente a los  
administrados por los danos directos e inmediatos causados por los actos de la  
administracion o los servicios publicos directamente prestados por aquellas.  
Articulo 238.4.- El dano alegado debe ser efectivo, valuable economicamente e  
individualizado con relacion a un administrado 0 grupo de ellos'.  
20. Es por ello que, unicamente, el citado fondo responde -y debe responder a  
exclusividad- por el pago de la pension ylo eventuales devengados y reintegros  
provenientes de un nuevo y correcto calculo de dicha prestacion, en tanto que la ONP  
debe responder y asumir la responsabilidad del pago de los intereses generados por  
dicho pago tardio (mora), como entidad publica legalmente competente para calificar y  
otorgar el pago de pensiones del Sistema Nacional de Pensiones, al ser la responsable  
de la lesion del derecho fundamental a la pension. Esto quiere decir que la ONP, a  
través de sus fondos asignados anualmente y/o fondos propios, es la que debe  
1 El texto de las normas citadas corresponden a la modificatoria introducida por el articulo 1 del Decreto  
sido demostrado en un proceso judicial.  
puede generar- acciones ni omisiones lesivas al citado derecho.  
al senalar lo siguiente:  
Legislativo 1029, publicado el 24 de junio de 2008.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08007-2013-PA/TC  
HUAURA  
LUISA ELENA ROSALES DE TORRES  
responder por el pago de los intereses generados a proposito del ejercicio deficiente de  
sus facultades para asumir, independientemente, el pago de dicho adeudo, sin que ello  
21. Ahora bien, teniendo en cuenta la naturaleza indemnizatoria de los intereses  
previsionales, es necesario determinar cual es el tipo de tasa de interés aplicable para  
22. El Banco Central de Reserva (BCR), por mandato del articulo 84 de la Constitucion, es  
el organo constitucional encargado de regular la moneda y el crédito financiero.  
Asimismo, por mandato del articulo 1244 del Codigo Civil, de la Ley 28266 y del  
Decreto Ley 25920, es el organo estatal facultado para establecer las tasas de interés  
Aqui cabe puntualizar que la regulacion del interés laboral viene a constituir la  
excepcion a la regla general del interés legal, dado que por mandato del Decreto Ley  
25920, el legislador ha preferido otorgar un tratamiento especial para el pago de  
intereses generados por el incumplimiento de obligaciones laborales a fin de evitar un  
perjuicio economico al empleador con relacion a la inversion de su capital, fin  
constitucionalmente valioso tan igual que el pago de las deudas laborales. Sin embargo,  
esta situacion particular, no encuentra justificacion similar en el caso de deudas  
previsionales, en la medida que el resarcimiento del dano causado al derecho a la  
pension no afecta una inversion privada ni el Fondo Consolidado de Reservas  
Previsionales, conforme lo he precisado en los considerandos 19 y 20.  
23. Teniendo ello en cuenta, se aprecia que el interés moratorio de las deudas previsionales,  
en tanto el pago de pensiones no provienen de acreencias producto de un contrato  
suscrito a voluntad entre el Estado y el aportante (deudas civiles) ni de una relacion  
laboral, sera aquel determinado por el Banco Central de Reserva (BCR) a través de la  
tasa de interés efectiva, en atencion a lo establecido en la Ley precitada 28266. Cabe  
indicar, que dada la prevision legal mencionada, los intereses previsionales tampoco se  
encuentran sujetos a la limitacion del anatocismo regulada por el articulo 1249 del  
Codigo Civil, pues dicha disposicion es exclusivamente aplicable a deudas provenientes  
de pactos entre privados; y su hipotética aplicacion para la resolucion de controversias  
en las que se vean involucrados derechos fundamentales, carece de sustento  
24. Por estas razones, la deuda pensionaria como manifestacion material del derecho a la  
pension debe ser entendida como el goce de una prestacion con valor adquisitivo  
adecuado con la moneda vigente, pues desconocer la naturaleza valorista de una deuda  
afecte al Fondo Consolidado de Reservas Previsionales.  
su determinacion.  
aplicables a las deudas de naturaleza civil, previsional y laboral.  
constitucional y legal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 08007-2013-PA/TC  
HUAURA  
LUISA ELENA ROSALES DE TORRES  
pensionaria implica una forma de menoscabo a la dignidad del adulto mayor, en su  
forma mas basica como lo es la manutencion propia. Mas aun, si se considera que el  
derecho a la pension comprende el derecho al goce oportuno de la prestacion  
pensionaria; situacion que implica el pago de una mensualidad acorde al valor  
monetario vigente a la fecha de su cancelacion. No un pago que suponga la pérdida de  
su valor adquisitivo, aun cuando el deudor sea el Estado. Lo contrario implica generar  
una politica lesiva al principio-derecho de dignidad del adulto mayor, que se traduce en  
otorgar prestaciones carentes de solvencia en el mercado para la adquisicion y pago de  
cuestiones elementales y basicas.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTIUCIONAL  
shbra  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 08007-2013-PA/TC  
HUAURA  
LUISA ELENA ROSALES DE TORRES  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto, ya que, al igual que lo manifestado en el voto singular del  
magistrado Sardon de Taboada, estimo que la demanda debe ser declarada  
improcedente en atencion a que, de un examen de la totalidad de los documentos que  
obran tanto en el expediente principal como en el administrativo, se advierte que estos  
no son idoneos para acreditar el minimo de anos que se requiere para que la demandante  
acceda a la pension que solcita, conforme a las reglas establecidas en el precedente  
contenido en el Eapodiany0476.20-PATC  
S.  
RAMOS NUNÉZ  
Lo que certitico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCONAL  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 08007-2013-PA/TC  
HUAURA  
LUISA ELENA ROSALES DE TORRES  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria lo  
La recurrente solicita que se le otorgue pension de jubilacion adelantada del  
Ley 19990, para la cual requiere contar con 50 anos de edad y 25 anos de  
Con relacion al requisito de la edad, se aprecia del documento  
(folio 78) que la actora nacio el 21 de mayo de 1944,  
Respecto a las aportaciones, debe indicarse que la Oficina de  
(ONP) reconocio a la demandante 8 anos y 6 meses  
con el empleador Emilio Munante  
de aportaciones de folios  
recurrente deben encontrarse sustentados  
por siguiente:  
Decreto  
aportaciones,  
minimamente.  
lo nacional de identidad  
por que cumplio la edad  
Normalizacion Previsional  
(de enero de 1997 a junio de 2005,  
que pretende acreditar la  
requerida el 21 de mayo de 1994.  
Puccinelli), conforme se advierte del cuadro resumen  
11; por lo que los anos restantes  
precedente establecido en la sentencia emitida en documentacion idonea, conforme al  
en el Expediente 04762-2007-PA/TC.  
Los documentos presentados y los obrantes en el expediente  
evaluados seguidamente:  
administrativo seran  
Las boletas de pago correspondientes al  
(folios 529 a 534) solo  
Puccinelli  
periodo julio a diciembre de 1996  
acreditarian 6 meses adicionales.  
Las declaraciones juradas de trabajadores presentadas  
782 a 815), agosto a diciembre de 1995  
1994 (folios 859 a 864), setiembre  
acreditarian 1 ano 10  
encuentran corroboradas con otro documento valido  
precedente, salvo los 6 meses  
puede acreditarse dicho periodo del ano 1996.  
El resultado de verificacion de la ONP de 8 de julio de  
el reporte Host, registra vinculo para el citado  
las siglas NA (no se encontro aporte al  
con informacion) con relacion al periodo 1 de  
por Emilio Munante  
diciembre de 1996 (folios  
-correspondientes a los periodos enero a  
(folios 818 a 828), marzo a mayo de  
y noviembre de 1993 (folios 872 y 875)-  
y  
meses de aportes adicionales; sin  
senalados en el acapite anterior,  
embargo, no se  
conforme lo exige el  
lo  
por que solo  
2011, refiere que segun  
exempleador; empero, consigna  
(archivo Orcinea no cuenta  
enero de 1990 al 30 de  
aportacion con dicho  
1975 al 31 de diciembre de 1989, SNP) respecto del periodo 2 de enero de  
y las siglas ONI  
2005;  
lo  
por  
documento.  
de  
junio  
que no acredita periodo alguno de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08007-2013-PA/TC  
HUAURA  
LUISA ELENA ROSALES DE TORRES  
La transaccion extrajudicial de 12 de agosto de 2008 (folio 45), celebrada entre  
la sucesora del exempleador y la recurrente, en la que se consigna que esta  
ultima ha trabajado como recepcionista en el consultorio médico de Emilio  
Munante Puccinelli desde enero de 1975 al 14 de junio de 2005, no puede  
considerarse como documento idoneo, al igual que el certificado de trabajo de  
30 de junio de 2005 (folio 12), toda vez que han sido suscritos por persona  
Los informes de auditoria de 15 de enero de 2009 y 25 de febrero de 2010  
(folios 252 y 216) concluyen que el libro de planillas del exempleador es  
irregular, pues consigna el rubro impreso Fonavi desde 1975, a pesar de estar  
vigente para aportes a partir de 1980; por lo que no pueden ratificar la existencia  
de vinculo laboral por el periodo de 1975 a 1996. Asimismo, el informe de  
auditoria de 8 de marzo de 2007 (folio 1029) también refiere que los libros de  
distinta al empleador.  
planillas presentan irregularidades en el aspecto normativo.  
Por tanto, de la documentacion presentada, solo logra acreditarse 6 meses adicionales a  
los ya reconocidos por la ONP, correspondientes al periodo julio a diciembre de 1996,  
al encontrarse sustentados en boletas de pago y declaraciones juradas del empleador.  
Los demas documentos no han sido corroborados con otros idoneos, son insuficientes  
para acreditar el integro del periodo alegado y han sido calificados como irregulares por  
En tal sentido, corresponde desestimar la demanda en aplicacion de los articulos 5,  
inciso 2, y 9 del Codigo Procesal Constitucional, al no haberse demostrado  
fehacientemente en la via del amparo las aportaciones requeridas para obtener la  
Por estos motivos, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE,  
reiterados informes de auditoria.  
pension solicitada.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
N  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
s