
08264-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/08264-2013-AA.pdf)  
---  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08264-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JULISSA JULIANA MECHAN TORRES  
RAZON DE RELATORIA  
La resolucion recaida en el Expediente 08264-2013-PA/TC es aquella que declara  
IMPROCEDENTE la demanda y habilita el plazo para que en la via ordinaria la actora  
pueda demandar, si asi lo estima pertinente, la tutela de sus derechos presuntamente  
vulnerados y esta conformada por los votos de la magistrada Ledesma Narvaez y los  
magistrados Espinosa-Saldana Barrera y Ramos Nunez, quienes fueron convocados  
sucesivamente para dirimir la discordia suscitada en autos. Se deja constancia de que los  
magistrados concuerdan en el sentido del fallo y la resolucion alcanza los tres votos  
conformes, tal como lo prevé el articulo 11, primer parrafo del Reglamento Normativo del  
Tribunal Constitucional en concordancia con el articulo 5, cuarto parrafo de su Ley  
Organica. Asimismo, se adjuntan los votos singulares de los magistrados Blume Fortini,  
Sardon de Taboada y Ferrero Costa, quien también fue convocado para dirimir la discordia  
suscitada en autos.  
Lima, 15 de noviembre de 2018.  
S.  
Janet Otarola Santillana  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08264-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JULISSA JULIANA MECHAN NTORRES  
VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mi colega magistrado Blume Fortini,  
encontrandome de acuerdo con su voto en lo relativo al numeral 1) de la parte  
resolutiva que declara improcedente la demanda, paso a exponer las razones que  
justifican mi posicion disidente solo respecto a lo resuelto en el numeral 2) de la  
parte resolutiva, que dispone la reconduccion del proceso a la via del proceso laboral y  
ordena al juez de primera instancia que remita los autos al juez ordinario.  
En tal sentido, considero que habiendo sido la demanda interpuesta con anterioridad a la  
publicacion de la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA, de conformidad  
con lo dispuesto en los fundamentos 18 a 20 de la misma, lo que corresponde es  
habilitar el plazo para que en la via ordinaria la actora pueda demandar, si asi lo estima  
pertinente, la tutela de sus derechos presuntamente vulnerados, no solo porque no  
advierto de autos razones que justifiquen hacer una excepcion a la regla establecida en  
dicha sentencia, sino también porque la habilitacion del plazo permitira a la recurrente  
ejercer sus derechos en mejores condiciones pues podra mejorar sus argumentos de  
defensa u ofrecer mayores medios probatorios, lo que no le seria posible con la  
reconduccion.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
l -  
FLAVIO REATEGUI APAZA  
Secretario de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
€4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 08264-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JULISSA JULIANA MECHAN TORRES  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el voto del magistrado Blume Fortini en cuanto a declarar la  
improcedencia de la demanda, de conformidad con lo dispuesto en los articulos 5.2 y 9 del  
Codigo Procesal Constitucional, y de la magistrada Ledesma Narvaez en cuanto la  
habilitacion excepcional del plazo para que la actora pueda demandar a través de la via  
ordinaria. Ello en mérito a las consideraciones expuestas en dichos votos.  
S.  
- -  
-  
2. e  
> 1L  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
L  
Lo que çertifico:  
JANET OTAROLA EANTELANA  
Secretaria ds la Sela Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA DE d  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08264-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JULISSA JULIANA MECHAN TORRES  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Vistos los actuados en el caso de autos, me encuentro de acuerdo con la posicion  
asumida por mi colega magistrado Blume Fortini en el primer punto resolutivo de su  
voto, en el sentido que declara IMPROCEDENTE la demanda de amparo por las  
razones que se expresan en el mismo. Sin embargo, disiento con lo dispuesto en el  
segundo punto resolutivo y, mas bien, concuerdo con mi colega magistrada Ledesma  
Narvaez en que, en aplicacion del precedente recaido en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC, lo que corresponde es habilitar el plazo para que en la via ordinaria la parte  
recurrente pueda interponer su demanda en caso de estimarlo necesario.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
Lo que certifiço:  
JANET OTAROLACANTILLANA  
Secretaria d9 ln Sela Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08264-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JULISSAJULIANA MECHANTORRES  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Julissa Juliana Mechan  
Torres contra la sentencia de fecha 22 de octubre de 2013, de fojas 198, expedida por la  
Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de octubre de 2011, subsanada el 14 de noviembre de 2011, la  
recurrente interpone demanda de amparo contra la Municipalidad Distrital de José  
Leonardo Ortiz, a fin de que se deje sin efecto el despido arbitrario del cual ha sido  
objeto y que, en consecuencia, se disponga su reposicion laboral en el area que  
desempenaba 0 en otra de igual categoria. Manifiesta que inicio labores el 3 de enero de  
2011 en el area de limpieza, y a partir del 15 de marzo hasta el 7 de octubre de 2011,  
fecha de su despido, realizo labores en el area de seguridad ciudadana con aprobacion  
del alcalde de la municipalidad demandada. Senala haber prestado sus servicios sujeta a  
un horario de trabajo y que la naturaleza de sus labores es permanente, por lo que su  
relacion laboral era de plazo indeterminado. Alega que, al ser despedida sin que se le  
entregue carta, memorandum 0 resolucion administrativa donde se explique las causales  
de dicho despido, se han vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo, al debido  
proceso y de defensa, asi como el principio de la primacia de la realidad.  
La procuradora publica municipal de la demandada contesta senalando que, de  
los medios probatorios presentados no se advierte una subordinacion con la  
demandante, requisito esencial para que se constituya una relacion laboral; por otro  
lado, si existio una relacion civil conforme al articulo 1764 del Codigo Civil, con lo cual  
queda establecido que entre ambos hubo una relacion civil, por lo que se le pagaba  
mediante recibos por honorarios. Agrega que lo pretendido por la actora debe ser  
dilucidado en la via contencioso-administmativa.  
El Juzgado Mixto del distrito de José Leonardo Ortiz, con fecha 19 de abril de  
2013, declara infundada la demanda por considerar que la accionante no ha acreditado  
que la afectacion contra su derecho al trabajo sea cierta y actual, pues en autos no se  
evidencia instrumental con el cual genere conviccion que el acto de despido (arbitrario)  
se haya concretado; en tanto, no se demuestra afectacion por alguna conducta unilateral  
que haya cometido su empleadora en contra de la recurrente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08264-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JULISSA JULIANA MECHAN TORRES  
La Sala Superior revisora revoco la apelada y, reformandola, declaro  
improcedente la demanda por estimar que los documentos adjuntos no permiten  
establecer de manera fehaciente la relacion laboral que invoca la demandante ni el  
periodo senalado, por lo que debe recurrir a la via laboral ordinaria que cuenta con etapa  
probatoria, a fin de esclarecer los aspectos controvertidos.  
Analisis del caso  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto el despido arbitrario del que ha  
sido objeto la actora y que, en consecuencia, se la reponga en el cargo que ocupaba,  
puesto que al haber sido despedida sin expresion de una causa justa prevista en la  
ley, se han vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo y a la proteccion  
contra el despido arbitrario.  
2. En el presente caso existen hechos controvertidos que no pueden ser dilucidados  
con el material probatorio que obra en autos. En efecto, se aprecia copia fedateada  
de los siguientes medios probatorios:  
a) A folio 79, obra el Informe 0#0201-E5TECIMMDILO, de fecha 7 de julio  
de 2011, en el que la directora del Estecim manifiesta que la recurrente es  
trabajadora de seguridad ciudadana, quien estuvo derivada a dicha area del 9 de  
mayo al 5 de julio de 2011.  
b) Informe 062-2011-MDJLOJSC, de fecha 20 de abril de 2011 (folios 80 y 81),  
con el que el jefe de la Unidad de Seguridad Ciudadana comunica al alcalde de  
la municipalidad demandada la relacion del personal que labora en el area de  
seguridad ciudadana.  
c) Registro de asistencias y salidas del personal por los dias 20, 23, 25, 19 de julio  
de 2011;y 22, 23, 24, 25, 27 y 28 de junio de 2011 (folios 83 al 95).  
d) Recibos por honorarios de los meses de junio y julio de 2011 (folios 104 y 105)  
y los cheques de pago de fechas 14 de julio y 19 de agosto de 2011 (folio 106).  
3. Asimismo, tenemos que la propia recurrente en su recurso de agravio constitucional  
de fecha 11 de noviembre de 2013 (folio 253) adjunto nuevos instrumentales con  
sello de recepcion de la emplazada, como son:  
a) Cheques de pago de fechas 12 de noviembre de 2012, 15 de noviembre de  
2012, 6 de diciembre de 2012, 3 de junio de 2013 y 18 de julio de 2013 (folios  
205 al 209).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08264-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JULISSAJULIANA MECHANTORRES  
b) Informe realizado al subgerente de Serenazgo de la municipalidad demandada  
por los meses de abril, junio, agosto, octubre de 2013 (folios 212 al 215 y 219  
al 227).  
C) Acta de apertura del libro de ocurrencias en el que figuran hechos acaecidos  
durante los dias 20, 29 y 30 de abril de 2013; y 1,2y 3 de mayo de 2013, los  
cuales no fueron registrados por la demandante (folios 228 a 237).  
d) Escrito de fecha 24 de abril de 2013 presentado al alcalde de la Municipalidad  
Distrital de José Leonardo Ortiz (folio 238), en donde refiere que "L..] la  
recurrente viene trabajando por disposicion judicial en el Area de Seguridad  
Ciudadana; que la Municipalidad me viene adeudando las remuneraciones  
correspondientes a los meses de diciembre de 2012, febrero, marzo y abril de  
2013".  
e) Constancia de fecha 31 de diciembre de 2012, expedida por el Sindicato de  
Trabajadores Municipales Democraticos de la Municipalidad Distrital de José  
Leonardo Ortiz (folio 240), donde se menciona que la actora es miembro de su  
organizacion sindical desde agosto del ano 2012 hasta la fecha, y que es  
trabajadora de la municipalidad emplazada donde se desempenaba como  
sereno en la Subgerencia de Seguridad Ciudadana desde el 3 de enero de 2011.  
4. Con relacion a los instrumentales detallados en los considerandos supra, este  
Tribunal advierte que en autos no obra documento alguno (constatacion policial 0  
del Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo), con el cual se acredite la  
existencia del supuesto despido arbitrario que habria sufrido la actora; sin embargo,  
si se constata que con posterioridad a la fecha de su supuesto despido (7 de octubre  
de 2011), -segun el dicho de la demandante en su escrito de demanda (folio 54)-,  
esta continuo prestando servicios a la municipalidad demandada durante los anos  
2012 y 2013 (fundamento 3 supra), situacion que no ha sido explicitada por la  
accionante en su recurso de agravio constitucional, pues no indica precision alguna  
respecto a dichos periodos, es decir, si realizo actividad laboral y bajo qué régimen  
fue contratada.  
5. Asi, visto que en el caso concreto no es posible determinar con exactitud el récord  
laboral de la demandante, y mas aun si se ha producido un despido arbitrario,  
considero que el proceso de amparo no es la via idonea para dilucidar la  
controversia planteada, pues se requiere la actuacion de medios probatorios  
adicionales, toda vez que los existentes en autos no generan conviccion por carecer  
de etapa probatoria, resultando aplicable lo dispuesto en los articulos 5.2 y 9 del  
Codigo Procesal Constitucional; razon por la cual corresponde declarar  
improcedente la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 08264-2013-PATC  
LAMBAYEQUE  
JULISSA JULIANA MECHAN TORRES  
6. Sin perjuicio de lo expuesto, se observa que a folios 216 obra el Informe Legal 384-  
2012-MDJLO/GAJ, de fecha 5 de octubre de 2012, dirigido del gerente de Asesoria  
Juridica de la municipalidad emplazada al subgerente de serenazgo de la misma  
entidad, respecto a los trece trabajadores repuestos provisionalmente por el Poder  
Judicial, Expediente 234-2011-18.  
En cuanto a ello, corresponde mencionar que dicho informe se expidio debido a la  
sentencia de fecha 6 de mayo de 2013, expedida por el Juzgado Mixto del Modulo  
Basico de José Leonardo Ortiz (folio 242), el cual declaro fundada la demanda de  
amparo interpuesta por José Wilmer Rojas Medina y otros contra la Municipalidad  
Distrital de José Leonardo Ortiz, y ordeno su reposicion en los mismos puestos que  
venian desempenando y laborando; y en el cual no aparece la ahora recurrente. Por  
dicho motivo, dicha sentencia no puede aplicarse a la actora.  
7. Finalmente, teniendo en cuenta los anos transcurridos desde la interposicion de la  
demanda (25 de octubre de 2011), y tal como se resolvio en los Expedientes 04543-  
2013-PA/TC, 03618-2013-PA/TC y 07405-2013-PA/IC, y con la finalidad de no  
prolongar mas tiempo la espera de la tutela jurisdiccional solicitada en la demanda,  
estimo que corresponde la reconduccion del presente proceso a la via del proceso  
laboral, a efectos que se tramite conforme a ley. En tal sentido, el a quo debe  
remitir, de inmediato, los autos al juez ordinario competente para que prosiga con  
su tramitacion.  
Por estas consideraciones, estimo que se debe  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
2. Disponer la RECONDUCCION del proceso a la via del proceso laboral y ordenar  
al juez de primera instancia que remita, de inmediato, los autos al juez ordinario  
competente para que prosiga su tramite.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
FhO REATEGUI APAZA  
1  
Secretario de la Sala Segunda  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08264-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JULISSAJULIANA MECHANTORRES  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien estoy de acuerdo con el fallo del voto del magistrado Blume Fortini discrepo de  
su fundamentacion.  
La parte demandante solicita su reposicion en el puesto de trabajo por considerar que  
fue despedida arbitrariamente. Empero, como he senalado repetidamente en mis votos  
emitidos como magistrado de este Tribunal Constitucional, considero que nuestra  
Constitucion no establece un régimen de estabilidad laboral absoluta. El articulo 27 de  
la Constitucion dice lo siguiente:  
La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
El Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, establece que corresponde indemnizar -no reponer- al  
trabajador despedido arbitrariamente. No hay nada inconstitucional en ello, ya que el  
legislador esta facultado por la Constitucion para definir la adecuada proteccion contra  
el despido arbitrario.  
Por demas, el articulo 7 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales  
-Protocolo de San Salvador-, suscrito por el Peru, establece que cada legislacion  
nacional puede determinar qué hacer frente al despido injustificado. No contradice sino  
corrobora la norma constitucional.  
Asi, la reposicion no tiene base en la Constitucion ni en las obligaciones internacionales  
del Peru. Deriva solo de un error -de alguna manera tenemos que llamarlo- de este  
Tribunal Constitucional cometido al resolver el caso Sindicato Telefonica el ano 2002 y  
reiterado lamentablemente desde entonces. La persistencia en el error no lo convierte ni  
lo convertira en acierto.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
-  AA  
FCAVIO REATEGUI APAZA  
Secretario de la Sala Segunda  
TRIBUNALCONSTITUCONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08264-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JULISSA JULIANA MECHAN TORRES  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo" > como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
requiere de un desarrollo legislativo'.  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
por causa justa?.  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho al trabajo es el siguiente:  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
(articulo 23).  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
2 Cfr. STC06681-2013-PATC, fundamento 19.  
(N  
II I LA V  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08264-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JULISSA JULIANA MECHAN TORRES  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
para el trabajo (articulo 23).  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
del empleo (articulo 58).  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Peru, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la prâctica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[...] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N908264-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JULISSA JULIANA MECHAN TORRES  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
0 su indemnizacion 3 :  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
1993  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
estabilidad relativa.  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
reparacion por el dano sufrido. [...J.  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Peru (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08264-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JULISSA JULIANA MECHAN TORRES  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Perû.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratândose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
de un caso de tutela urgente".  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda, de conformidad con elarticulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
FERRERO COSTA TPMMW  
Lo que Icertifico:  
C  
JANET OTAROLA JANTILLANA  
Segretaria ds lo Scla Segunda  
THISUNAL CONSTITUCIONAL  
Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.