
08491-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/08491-2013-AA.pdf)  
---  
er  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08491-2013-PA/IC  
BLAS HIPOLITOHUGO ALVAREZ  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
La resolucion emitida en el Expediente 08491-2013-PAIC es aquella que declara  
IMPROCEDENTE la demanda y esta conformada por los votos de los magistrados Blume  
Fortini, Ramos Nunez y Ferrero Costa, este uiltimo convocado para dirimir la discordia  
suscitada en autos. Se deja constancia de que los magistrados concuerdan en el sentido del  
fallo y la resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo 11,  
primer parrafo del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en concordancia con  
el articulo 5. cuarto parrafo de su lcy organica. Asimismo. se adjunta el voto singular de la  
magistrada Ledesma Narvacz y el voto singular del magistrado Espinosa-Saldana Barrera.  
quien también fue llamado a dirimir la discordia suscitada en autos.  
Lima, 12 de noviembre de 2018.  
S.  
Janet Otarola Santillana  
Secretaria de la Sala Segunda  
Ro  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08491-2013-PA/TC  
BLAS HIPOLITO HUGO ALVAREZ  
LIMA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS BLUME FORTINI Y RAMOS NUNEZ  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Blas Hipolito Hugo  
Alvarez contra la resolucion de fojas 104, de fecha 19 de julio de 2013, expedida por la  
T'ercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima que declaro fundada en parte  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declaren nulas y sin valor legal las Resoluciones  
20490-206-ONPDCDL 19990, de fecha 14 de diciembre de 2006; 54256-2007-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 21 de junio de 2007; y 7628-2008-ONPDPR DL 19990,  
de fecha 12 de diciembre de 2008; y que, en consecuencia, se le otorgue pension de  
jubilacion del régimen de construccion civil, con el abono de los respectivos  
devengados, intereses legales, costas y costos del proceso.  
La entidad emplazada contesta la demanda y solicita que sea declarada  
infundada alegando que el aetor no ha adjuntado documento alguno que acredite de  
manera fehaciente e indubitable sus aportes, pues los documentos presentados no son  
suficientes.  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 27 de setiembre de 2012,  
declara fundada en parte la demanda en cuanto al reconocimiento parcial de anos de  
aportes y ordena a la ONP reconozca al actor diez anos de aportaciones por el  
empleador Comereial Constructora Los Patitos SA (que incluyen los cuatro anos ya  
reconocidos). A su vez, declara improcedente la demanda en cuanto al otorgamiento de  
pension por considerar que acredita en forma fehaciente solo diez anos de aportaciones,  
periodo insuficiente para el otorgamiento de una pension de jubilacion.  
La Sala superior competente confirma la apelada, declarando fundada en parte la  
demanda en cuanto al reconocimiento parcial de anos de aportaciones e improcedente  
en cuanto al otorgamiento de pension por similares fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08491-2013-PA/TC  
BLAS HIPOLITO HUGO ALVAREZ  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Cuestiones Preliminares  
1. Previamente debemos indicar que las instanciasjudiciales inferiores han reconocido  
que el demandante acredita diez anos de aportaciones de su exempleadora  
Comercial Constructora Los Patitos SA por el periodo comprendido de 1957 hasta  
julio de 1967, dentro del cual se encuentran incluidos los cuatro anos y cinco meses  
de aportaciones reconocidos por la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP)  
conforme al Cuadro de Resumen de Aportaciones de fecha 21 de junio de 2007  
2. Por consiguiente, se procedera a realizar el analisis respectivo a fin de determinar  
si el actor cuenta con los aportes requeridos para acceder a la pension de jubilacion  
del régimen de construccion civil regulada por el Decreto Supremo 018-82-TR.  
(f.7).  
Delimitacion del petitorio  
3. El objeto de la demanda es que se otorgue al accionante pension de jubilacion del  
régimen de construccion civil, con el abono de los respectivos devengados,  
4. Conforme a reiterada jurisprudencia del Tribunal Constitucional son susceptibles de  
proteccion a través del amparo los casos en que se deniegue una pension de  
jubilacion a pesar de cumplirse con las disposiciones legales que establecen los  
5. En consecuencia, nos corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en el  
intereses legales, costos y costas del proceso.  
requisitos para su obtencion.  
accionar de la entidad demandada.  
CA ERO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08491-2013-PA/TC  
BLAS HIPOLITO HUGO ALVAREZ  
LIMA  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
Nuestras consideraciones  
6. Con relacion a la pension de jubilacion para trabajadores de construccion civil, el  
Decreto Supremo 018-82-TR establecio que tienen derecho a tal pension los  
trabajadores que tengan cincuenta y cinco anos de edad y acrediten haber aportado,  
cuando menos, quince anos en dicha actividad 0 un minimo de cinco anos en los  
7. Ello significa que a partir de dicha disposicion, atendiendo a la actividad de riesgo  
para la vida y la salud, los trabajadores de construccion civil podran jubilarse a los  
cincuenta y cinco anos de edad si acreditan como minimo quince anos de  
aportaciones, que corresponderan a quince anos de labor exclusiva en dicha  
actividad 0 a por lo menos cinco anos de labores en los ultimos diez anos anteriores  
a la contingencia, siempre y cuando esta se hubiera producido antes del 19 de  
diciembre de 1992, fecha a partir de la cual, por disposicion del Decreto Ley 25967,  
ningun asegurado podra gozar de pension de jubilacion si no acredita haber  
efectuado aportaciones por un periodo no menor de veinte anos completos, sin  
8. De la copia simple del documento nacional de identidad del actor (f. 2) se advierte  
que nacio el 3 de febrero de 1945; por lo que al cumplir con la edad requerida (55  
anos) para obtener la pension de jubilacion del régimen de construccion civil el3  
de febrero de 2000, esto es, luego de la entrada en vigor del Decreto Ley 25967  
-19 de diciembre de 1992-, requiere acreditar por lo menos veinte anos de  
9. De la cuestionada Resolucion 7628-2008-ONP/DPR/DL 19990, de fecha 12 de  
diciembre de 2008 (f. 5), se advierte que la ONP declaro infundado el recurso de  
apelacion interpuesto por el actor contra la Resolucion 542562007-ONPDCIDL  
19990, de fecha 21 de junio de 2007, por considerar que el accionante al 13 de abril  
de 1989, fecha de cese de sus actividades laborales, acredita un total de cuatro anos  
y cinco meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, por el periodo  
comprendido del ano 1957 al ano 1967, conforme al Cuadro de Resumen de  
ultimos diez anos anteriores a la contingencia.  
perjuicio de los otros requisitos establecidos en la Ley.  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
Aportaciones de fecha 21 de junio de 2007 (f. 7).  
RRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N908491-2013-PA/TC  
BLAS HIPOLITO HUGO ALVAREZ  
LIMA  
10. Por su parte, las instancias judiciales inferiores han reconocido que el demandante  
acredita un total de diez anos de aportaciones de su exempleadora Comercial  
Constructora Los Patitos SA por el periodo comprendido de 1957 hasta julio de  
1967, dentro del cual se encuentran incluidos los cuatro anos y cinco meses de  
aportaciones reconocidos por la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP)  
conforme al Cuadro de Resumen de Aportaciones de fecha 21 de junio de 2007  
11. El Tribunal Constitucional en el tundamento 26 de la sentencia emitida en el  
Expediente 04762-2007-ANTC, asi como en su resolucion aclaratoria, ha  
establecido los criterios para el reconocimiento de periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, y detallado los documentos idoneos para tal fin.  
12. En el presente caso, es materia de evaluacion la siguiente documentacion  
presentada por cl actor, a fin de determinar si cuenta con los aportes requeridos para  
acceder a la pension de jubilacion del régimen de construccion civil regulada por el  
Copia legalizada del certificado de trabajo de fecha 15 de diciembre de  
1974 (f. 11) y Declaracion Jurada de fecha 28 de setiembre de 2006 (f. 12),  
ambos expedidos por el arquitecto Alfredo Baertl Montori, en los que se senala  
que laboro prestando servicios a entera satisfaccion del 7 de agosto de 1967 al  
15 de diciembre de 1974. Sin embargo, no es posible acreditar los aportes por  
dicho periodo al no encontrarse el certificado de trabajo acompanado de  
documentacion adicional idonea (liquidacion por tiempo de servicios, boletas de  
pago, libros de planillas, constancias de aportaciones de Orcinea, del IPSS 0 de  
Declaracion jurada de fecha 8 de octubre de 2006 (f. 13) suscrita por el  
accionante, en la que manifiesta que laboro para su exempleador Eduardo Poppe  
Hage (Agricola Ganadera), en calidad de obrero, con pagos semanales, desde cl  
12 de setiembre de 1975 al 13 de abril de 1989. Sin embargo, este documento  
carece de valor probatorio por tratarse de una declaracion unilateral, efectuada  
(f. 7).  
Decreto Supremo 018-82-TR:  
EsSalud, entre otros documentos).  
por el propio demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08491-2013-PA/TC  
BLAS HIPOLITO HUGO ALVAREZ  
LIMA  
13. En consecuencia, dado que el actor no ha cumplido con acreditar fehacientemente  
en la via del amparo las aportaciones requeridas para acceder a la pension de  
jubilacion del régimen de construccion civil reclamada, consideramos que la  
presente controversia debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa  
probatoria, en atencion a lo establecido por el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional. Por ello, queda expedita la via para que acuda al proceso que  
corresponda.  
Por estos fundamentos, estimamos que se debe  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
6  
Lo quen certifico:  
(wl  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria d3 : Sela Segunde  
TRIBESAL COHSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 8491-2013-PA/TC  
LIMA  
BLASHIPOLITOHUGO ALVAREZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto, en la presente causa me adhiero al voto suscrito por los  
magistrados Blume Fortini y Ramos Nuncz por las consideraciones expuestas en el  
citado voto. En consecuencia, corresponde declarar IMPROCEDENTE la demanda  
de amparo interpuesta contra la la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), cn la  
que el actor solicita que la entidad emplazada le otorgue una pension de jubilacion del  
régimen de construccion civil regulada por el Deereto Supremo N.o 018-82-TR en  
concordancia con el Deereto Ley N." 19990.  
S.  
FERRERO COSTA YOAMAWW  
Lo que cértifico:  
JANET OTAROLA KNTIL LANA  
Gagetaria d9 t Sela Seguos  
2 53  CONSTITUL VAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08491-2013-PA/TC  
BLAS HIPOLITO HUGO ALVAREZ  
LIMA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Si bien estoy de acuerdo con los fundamentos de la decision de mayoria, no obstante.  
considero que corresponde declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo  
solamente en el extremo impugnado en el recurso de agravio constitucional.  
En efecto, en la medida que la segunda instancia ha declarado fundada en parte el  
amparo y ha reconocido parcialmente anos de aportaciones, el recurso de agravio  
constitucional ha delimitado su impugnacion unicamente respecto de aquellos anos no  
reconocidos; por lo que, en ese sentido, no cabe declarar la improcedencia de la  
"totalidad" de la demanda de amparo.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secrgtaria de le Saia Segunde  
TRHBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 08491-2013-PA/TC  
BLAS HIPOLITO HUGO ALVAREZ.  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el voto de la magistrada Ledesma Narvaez, en mérito a los  
argumentos alli expuestos. En consecuencia, corresponde declarar IMPROCEDENTE lo  
planteado solamente cn el extremo impugnado en el presente recurso de agravio  
constitucional.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
V  
Lo que cartifico:  
JANEF OTAROLAFANTILLANA  
Secratania 69 l Sela Segunde  
TRIDIAL CUMSTITUCICNAL