
08550-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/08550-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 08550-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
JOHN ISRAEL POTOSI MARQUINA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los dias 25 dias del mes de junio de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, y el abocamiento del magistrado Ferrero Costa,  
aprobado en la sesion de Pleno del dia 5 de setiembre de 2017.Asimismo se agregan los  
fundamentos de voto de los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y Espinosa-  
Saldana Barrera y los votos singulares de los magistrados Sardon de Taboada, Ledesma  
Narvaez y Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don John Israel Potosi  
Marquina contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Especializada en lo Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, de fojas 253, de fecha 15 de agosto de  
TOE" 2913, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de octubre de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Comas, solicitando que se deje sin efecto el despido  
arbitrario de que ha sido objeto y que, por consiguiente, se lo reponga en su cargo de  
Policia Municipal. Refiere que ingreso a la Municipalidad emplazada el 7 de marzo de  
2011 y que laboro hasta el 7 de setiembre de 2012, fecha en que fue despedido sin  
expresion de causa, a pesar de que tenia una relacion laboral de duracion indeterminada  
por haber desarrollado labores de naturaleza permanente; ademas, senala que reiterada  
jurisprudencia ha establecido que los policias municipales tienen la condicion de  
obreros, y que se han vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo y a la  
La Procuradora Publica Municipal propone las excepciones de incompetencia y  
de ambigiedad en el modo de proponer la demanda, y contesta la demanda expresando  
que el demandante no ha sido despedido, sino que vencio su relacion contractual; que el  
actor no ha acreditado que haya sido reconocido como trabajador permanente; y que  
El Segundo Juzgado Civil de Independencia, con fecha 11 de enero de 2013,  
declaro infundadas las excepciones propuestas y, con fecha 13 de marzo de 2013,  
declaro fundada la demanda, por estimar que, en aplicacion del principio de primacia de  
la realidad, el demandante tuvo una relacion laboral, realizo una labor inherente a la  
funcion administrativa de la entidad emplazada y tuvo la condicion de obrero municipal  
proteccion adecuada contra el despido arbitrario.  
suscribio contratos de locacion de servicios discontinuos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08550-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
JOHN ISRAEL POTOSI MARQUINA  
con contrato a plazo indeterminado, por lo que solamente podia ser despedido por causa  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda por considerar que para la dilucidacion de la controversia se requiere de la  
actuaciénde medios probatorios, por lo que el actor debe recurrir a la via laboral  
justa, lo que no ha sucedido en el caso.  
ordinaria,  
Tuv  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene la reposicion del demandante en el cargo  
de policia municipal, ya que ha sufrido un despido arbitrario. Se afirma que desde  
el inicio de su relacion laboral se configuro un contrato de trabajo a plazo  
indeterminado, por haber desarrollado labores de naturaleza permanente; por tanto,  
no podia ser despedido sino por causa justa.  
Sobre la aplicacion del Precedente Elgo Rios  
2. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/IC,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal  
establecio los criterios para la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2,  
del Codigo Procesal Constitucional. En ese sentido, senala que deben analizarse dos  
niveles para determinar si la materia controvertida puede revisarse 0 no en sede  
a) La perspectiva objetiva corrobora la idoneidad del proceso con la  
verificacion de otros dos subniveles: (a.1) la estructura del proceso; es decir,  
si existe un proceso célere y eficaz que pueda proteger el derecho invocado  
(estructura idonea); y (a.2) el tipo de tutela que brinda el proceso; es decir,  
si es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones del demandante de  
b) La perspectiva subjetiva centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) la urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado; es decir, si la urgencia del caso pone en  
peligro la reparabilidad del derecho; y (b.2) la urgencia por la magnitud del  
bien involucrado; es decir, si la magnitud del derecho invocado no requiere  
constitucional:  
la misma manera que el proceso de amparo (tutela idonea).  
de una tutela urgente.  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08550-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
JOHN ISRAEL POTOSI MARQUINA  
3. En el caso de autos, a la fecha de interposicion de la demanda (18 de octubre de  
2012), ya se encontraba vigente en el distrito judicial del Lima Norte la Nueva Ley  
Procegal de Trabajo, Ley 29497. En consecuencia, el proceso laboral abreviado se  
constituiria como una via igualmente satisfactoria para atender la pretension de la  
4. Sin embargo, es necesario precisar que los casos de obreros y similares  
interpuestos con anterioridad a la publicacion de la sentencia emitida en el  
Expediente 02383-2013-PA/IC, en el diario oficial El Peruano, el 22 de julio 2015,  
se pueden dilucidar a través del proceso de amparo, toda vez que debe tomarse en  
cuenta el tiempo que viene empleando el demandante y la instancia en la que se  
encuentra su causa; en consecuencia, no resultara igualmente satisfactorio que,  
estando en un proceso avanzado en la justicia constitucional, se pretenda que el  
recurrente inicie un nuevo proceso en la via ordinaria, ya que ello implicara un  
mayor tiempo de litigio y la vulneracion de sus derechos constitucionales.  
parte demandante.  
Vaue  
Sobre la aplicacion del Precedente Elgo Rios  
5. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano, el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio los criterios para  
la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constitucional. En ese sentido, senala que deben analizarse dos niveles para  
determinar si la materia controvertida puede revisarse 0 no en sede constitucional:  
c) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la  
verificacion de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso,  
correspondiendo verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda  
proteger el derecho invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que  
brinda el proceso, si es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones  
del demandante de la misma manera que el proceso de amparo (tutela  
d) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del  
caso pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la  
magnitud del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no  
idonea).  
requiere de una tutela urgente.  
6. Desde la perspectiva subjetiva, los obreros municipales se encuentran en una  
manifiesta situacion de vulnerabilidad y pobreza, tomando en cuenta que se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08550-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
JOHN ISRAEL POTOSI MARQUINA  
encuentran expuestos a una precariedad institucional, mas aun si tomamos en  
consideracion, contrataciones fraudulentas que buscan desconocer sus derechos  
laborales y la adecuada proteccion contra el despido arbitrario que les asiste.  
Poulertnadicion a ello se debe tomar en cuenta el tiempo que viene empleando el  
demandante y la instancia en la que se encuentra su causa. Ergo, no resultara  
igualmente satisfactorio que estando en un proceso avanzado en la justicia  
constitucional, se pretenda que el recurrente inicie un nuevo proceso en la via  
ordinaria; ya que, ello implicara un mayor tiempo de litigio y de vulneracion de sus  
8. Por ello, a partir de lo expuesto no puede hablarse de la existencia de una via  
igualmente satisfactoria para la proteccion del derecho invocado, y debe, en  
Ahora bien, en la sentencia emitida en el Expediente 06681-2013-PA/TC,  
publicada el 20 de julio de 2016 en el portal web institucional, este Tribunal preciso  
los alcances del precedente contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC,  
senalando que este solamente sera aplicable a los casos en los que la plaza en la que  
laboraba el demandante antes de producirse el acto lesivo forme parte de la carrera  
administrativa y no a otras modalidades de funcion publica, debido a que no tendria  
sentido exigir el empleo de criterios meritocraticos cuando no se requiere tomar en  
cuenta estas consideraciones frente a quienes no son parte de la carrera  
administrativa (cfr. fundamentos 10 a 13 de la sentencia emitida en el Expediente  
10. Esto es especialmente relevante, pues implica tener en cuenta que hay distintos  
regimenes legales que si forman parte de la carrera administrativa (por ejemplo, y  
sin animo taxativo, los trabajadores sujetos al Decreto Legislativo 276, Ley de  
Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector Publico, y a la  
Ley 30057, Ley del Servicio Civil), y otros que claramente no forman parte de ella  
(como es el caso, también sin animo exhaustivo, de los obreros que laboran para  
entidades publicas sujetos a la actividad privada, los trabajadores del régimen de la  
contratacion administrativa de servicios, los funcionarios de confianza 0 los  
11. Por estos motivos, este Tribunal preciso que, para que sean aplicables las reglas del  
precedente contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC, es necesario que el  
a. El caso debe referirse a la desnaturalizacion de un contrato, que puede  
tratarse de uno temporal (a.1) 0 de naturaleza civil (a.2), a través del cual  
supuestamente se encubrio una relacion laboral de caracter permanente.  
derechos constitucionales.  
principio, recurrirse al proceso de amparo.  
06681-2013-PA/IC).  
trabajadores de las empresas del Estado).  
caso en cuestion presente las siguientes caracteristicas:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 08550-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
JOHN ISRAEL POTOSI MARQUINA  
b. Debe pedirse la reposicion en una plaza que forma parte de la carrera  
administrativa (b.1), a la cual corresponde acceder a través de un concurso  
publico de méritos (b.2), y que ademas se encuentre vacante (b.3) y  
presupuestada (b.4).  
Vauee  
12. En el presente caso, la parte demandante pretende ser respuesta a una plaza que no  
forma parte de la carrera administrativa, pues se desempeno en el puesto de policia  
municipal, situacion que no comporta la pertenencia al régimen del empleo publico.  
En consecuencia, y al no ser aplicable el precedente contenido en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, este Tribunal se abocara al conocimiento de otros aspectos de  
la presente controversia para evaluar si la parte recurrente fue objeto de un despido.  
Analisis del caso concreto  
13. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece lo siguiente: "El trabajo  
es un deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de la  
persona"; mientras que su articulo 27 senala: "La ley otorga al trabajador adecuada  
14. Pues bien, para determinar si existio una relacion de trabajo entre las partes  
encubierta mediante un contrato civil, se debe evaluar si en los hechos se presento,  
en forma alternativa y no concurrente, alguno de los siguientes rasgos de  
laboralidad: a) control sobre la prestacion 0 la forma en que esta se  
ejecuta; b) integracion del demandante en la estructura organizacional de la  
emplazada; c) prestacion ejecutada dentro de un horario determinado; d) prestacion  
de cierta duracion y continuidad; e) suministro de herramientas y materiales al  
demandante para la prestacion del servicio; f) pago de remuneracion al  
demandante; y g) reconocimiento de derechos laborales, tales como las vacaciones  
anuales, las gratificaciones y los descuentos para los sistemas de pensiones y de  
15. En el presente caso, el demandante sostiene haber laborado ininterrumpidamente  
para la municipalidad emplazada desde el 7 de marzo de 2011 hasta el 7 de  
setiembre de 2012 realizando labores de naturaleza permanente. Por su parte, la  
emplazada afirma que el actor no tuvo una relacion laboral, sino civil, y que sus  
servicios los presto en forma discontinua. A fojas 6 obra el Memorandum Multiple  
056-2012-GM-MDC, de fecha 13 de julio de 2012, mediante el cual el gerente  
municipal remite el documento denominado "Relacion del Personal Subgerencia de  
Control Municipal y Sanc. Administrativas" (folio 7), en el que se consigna al actor  
con el cargo de policia municipal, con fecha de ingreso el 7 de marzo de 2011; por  
proteccion contra el despido arbitrario".  
salud.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08550-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
JOHN ISRAEL POTOSI MARQUINA  
consiguiente, se acredita la continuidad de los servicios prestados por el  
6. Por otra parte, con la abundante documentacion que obra de fojas 5 a 123, se  
acredita fehacientemente que el actor mantuvo una relacion laboral desempenando  
3 cargo de policia municipal. Ya este Colegiado ha senalado en reiterada  
furisprudencia (cfr. por todas, sentencia recaida en el Expediente 01133-2009-  
AU PA/TC ) que los gobiernos locales se caracterizan por ser entidades jerarquizadas, y  
ello supone, necesariamente, la existencia de subordinacion. Ademas, la policia  
municipal se desempena como agente de vigilancia y seguridad ciudadana, labores  
permanentes de dichas entidades. Tales labores tienen la caracteristica de ser  
permanentes, subordinadas, remuneradas y, ademas, por su propia naturaleza,  
deben estar sujetas a un horario de trabajo impuesto por la autoridad municipal.  
17. De otro lado, de lo expresado por las partes se concluye que el demandante inicio  
su relacion laboral sin suscribir contrato alguno y que recién suscribio contrato en  
los meses de mayo y junio de 2012, en la modalidad de locacion de servicios (ver  
punto tercero del primer otrosi digo del escrito de contestacion de la demanda). El  
articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR establece que "En toda prestacion  
personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la existencia de un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado". Asimismo, la jurisprudencia de este  
Tribunal precisa que toda relacion laboral 0 contrato de trabajo se configura al  
concurrir y comprobarse la existencia de tres elementos esenciales: (i) la prestacion  
personal por parte del trabajador, (ii) la remuneracion y (iii) la subordinacion frente  
18. Para esclarecer el camino que seguira la pretension, se debe determinar si la  
prestacion de servicios del recurrente, en aplicacion del principio de primacia de la  
realidad, puede ser considerada un contrato de trabajo. Es decir, si cumple con los  
mencionados requisitos en el fundamento juridico 11, porque, de ser asi, el  
demandante solo podia ser despedido por causa justa prevista en la ley. Asi, en la  
sentencia emitida en el Expediente 1944-2002-AA/IC, se establecio que mediante  
el referido principio L.] en caso de discordancia entre lo que ocurre en la practica  
y lo que fluye de los documentos, debe darse preferencia a lo primero; es decir, a lo  
demandante.  
al empleador.  
que sucede en el terreno de los hechos" (fundamento juridico 3).  
Situacion del demandante  
19. Habiéndose determinado que la labor ejercida por la demandante tiene naturaleza  
laboral debido a la existencia de prestacion personal de servicios remunerados y  
subordinados, se concluye, en aplicacion del principio de primacia de la realidad,  
que debe prevalecer una cabal realidad de los hechos sobre las formas y apariencias  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08550-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
JOHN ISRAEL POTOSI MARQUINA  
que se pretenden dar con las relaciones civiles. Por ende, las actividades ejercidas  
por la demandante tiene naturaleza laboral debido a la existencia de los elementos  
En méritoyde lo expuesto, queda establecido que entre las partes ha existido una  
relacionde naturaleza laboral y no civil, toda vez que la relacion contractual que  
prantavieron la parte demandante y la emplazada se ha desnaturalizado. Por esta  
razon, para el cese del actor, debio imputarse una causa relativa a su conducta 0  
A capacidad laboral que lo justifique, otorgândole los plazos y derechos a fin de que  
de un contrato de trabajo.  
haga valer su defensa, lo que no ha ocurrido en el presente caso.  
Efectos de la sentencia  
21. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la entidad demandada ha  
vulnerado los derechos constitucionales al trabajo y a la proteccion adecuada contra  
el despido arbitrario, corresponde ordenar la reposicion del demandante como  
trabajador a plazo indeterminado en el cargo que venia desempenando 0 en otro de  
similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez  
de ejecucion imponga las medidas coercitivas previstas en los articulos 22 y 59 del  
22. Asimismo, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
la empresa emplazada debe asumir los costos del proceso, las cuales deberan ser  
Codigo Procesal Constitucional.  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional del Peru con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politca del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en lo que respecta a la afectacion de los derechos  
al trabajo y a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario; en consecuencia,  
2. ORDENAR a la Municipalidad Distrital de Comas que reponga a don John Israel  
Potosi Marquina como trabajador a plazo indeterminado en su mismo puesto 0 en  
otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el  
juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas en los articulos 22. y  
59. del Codigo Procesal Constitucional, con el abono de los costos procesales.  
NULO el despido arbitrario del demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08550-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
JOHN ISRAEL POTOSI MARQUINA  
Publiquese y notifiquese.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
MRE  
W  
yriga /  
Ly  
Lo que certifico:  
2  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08550-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
JHON ISRAEL POTOSI MARQUINA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos fundamentales al trabajo y a la adecuada proteccion contra  
el despido arbitrario, discrepo de los fundamentos 2 al 12 de la sentencia, por las  
1. Considero que corresponde emitir un pronunciamiento sobre el fondo de la  
controversia, teniendo en cuenta que no es aplicable el precedente Elgo Rios,  
recaido en el expediente 02383-2013-PA/TC, por no existir via paralela igualmente  
satisfactoria en el estado en que se encuentra el presente proceso, pues el amparo  
también puede proceder en tanto se demuestre que el que se encuentra tramitândose  
ante la justicia constitucional es una via célere e idonea para atender el derecho del  
demandante, caracteristicas que tiene que determinarse no en funcion de un analisis  
constrenido al aspecto netamente procedimental disenado en las normativas  
correspondientes a cada tipo de proceso, sino en funcion basicamente de un analisis  
coyuntural referido al momento de aplicacion de la via paralela. Es decir, si se trata  
de una via igualmente satisfactoria, teniendo en cuenta el tiempo que viene  
empleando el demandante y la instancia ante la que se encuentra su causa, ya que,  
obviamente no resultara igualmente satisfactorio a su pretension que estando en un  
proceso avanzado en la justicia constitucional, se pretenda condenar al justiciable a  
iniciar un nuevo proceso en otra via, lo cual inexorablemente implicara un mayor  
2. Asimismo, discrepo puntualmente del contenido de los fundamentos 6 a 12 de la  
sentencia por en cuanto cita la sentencia recaida en el expediente 05057-2013-  
PA/TC, pues conforme a las consideraciones que desarrollé extensamente en el  
voto singular que emiti en dicha oportunidad y al que me remito en su integridad, el  
proceso de amparo es la via idonea para la tutela del derecho al trabajo frente al  
despido arbitrario de los trabajadores del sector publico aun cuando no hayan  
ingresado por concurso publico. Esto, en aplicacion del principio de primacia de la  
consideraciones que paso a exponer:  
tiempo de litigio y de lesion de sus derechos.  
realidad.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08550-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
JOHN ISRAEL POTOSI MARQUINA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente fundamento de voto porque si bien coincido con el sentido de lo resuelto,  
estimo necesario precisar mi posicion respecto a la necesidad de tutela urgente en el  
presente caso derivada de la situacion especifica en la cual se encuentran algunos obreros  
De lo esgrimido en los fundamentos 6 y 7 de la sentencia en autos, se aprecia que la  
necesidad de tutela urgente se derivaria de la condicion de vulnerabilidad e incluso pobreza  
de los obreros municipales que enfrentan producto tanto de las remuneraciones y  
prestaciones sociales minimas como de la situacion de precariedad institucional a la que se  
encuentran expuestos. Al respecto, considero que es necesario hacer algunas precisiones.  
Resulta innegable, como bien se afirma en la sentencia, la situacion de precariedad  
institucional y las condiciones de inestabilidad laboral que en ciertos casos afrontan los  
obreros municipales los a veces los coloca en una situacion particularmente preocupante.  
Segun cifras recogidas a junio de 2016, de los 64845 obreros municipales a nivel nacional,  
2182 son nombrados (Decreto Legislativo 276); 1528 son contratados (Decreto Legislativo  
276); 37544 laboran bajo el Decreto Legislativo 728; 10045 lo hacen con contratos  
administrativos de servicios (CAS) y 13546 desempenan labores bajo la modalidad de  
Por otra parte, un factor adicional importante a tener en cuenta viene representado por las  
dificiles condiciones remunerativas de este grupo de trabajadores. En estos casos, por  
ejemplo, la necesidad de tutela urgente puede derivar de la situacion de pobreza que se  
podria generar respecto de algunos obreros municipales que acuden al proceso  
En ese sentido, debido a la condicion en la que en muchos casos se encuentran estas  
personas es que el Estado en general -y los organos jurisdiccionales en particular- estan en  
la obligacion de garantizarles el acceso a un recurso sencillo, rapido y efectivo pues, como  
lo ha manifestado la Relatora Especial sobre la Extrema Pobreza y los Derechos Humanos  
de Naciones Unidas, el acceso a recursos judiciales de tales caracteristicas es fundamental  
para hacer frente a las principales causas de la pobreza, la exclusion y la situacion de  
De igual parecer en nuestro hemisferio ha sido la Comision Interamericana de Derechos  
Humanos (CIDH) que, en su reciente informe tematico sobre "Pobreza y derechos  
humanos en las Américas", senalo que "las personas que viven en situacion de pobreza 0  
pobreza extrema generalmente enfrentan mayores obstaculos para acceder a la justicia, asi  
como a los medios que les permitan la gestion efectiva para denunciar y exigir el  
cumplimiento de sus derechos" TOEA/Ser.LVIL.164. Doc. 147. 2017, parrafo 504].  
municipales en nuestro pais.  
locacion de servicios [INEI. Estadisticas Municipales 2016, pagina 160].  
constitucional del amparo alegando un presunto despido arbitrario.  
vulnerabilidad [Cfr. Asamblea General. A/67/278, 2012, parrafo 5].  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08550-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
JOHN ISRAEL POTOSI MARQUINA  
En consecuencia, considero que la sola situacion de precariedad institucional no puede  
llevarnos a asumir, de manera general, la habilitacion del proceso de amparo, sino que  
debe verificarse, en el caso a caso, la situacion especifica de cada persona atendiendo a un  
parametro mas concreto y, de esa manera, corroborar si el despido denunciado pone en  
evidencia la condicion de vulnerabilidad que justificaria una tutela urgente a través del  
amparo. Al respecto, es necesario advertir que no existe una unica forma de medir la  
situacion de pobreza 0 la pobreza extrema y ello se debe, principalmente, a la multiplicidad  
de enfoques desde los cuales puede ser abordado este fenomeno social. No obstante ello,  
se puede apreciar que el enfoque monetario 0 de pobreza por ingresos es el mas empleado  
por instituciones como el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) 0 la Comision  
Este enfoque basa su medicion en la denominada "linea de pobreza", ? la cual es obtenida  
partiendo de una consideracion dual, conformada por una linea de indigencia 0 pobreza  
extrema (componente alimentario) a la que se le suman los bienes y servicios basicos  
(componente no alimentario). Es importante anotar que la CIDH ha reconocido que la  
interpretacion de los elementos que componen esta linea de pobreza y del concepto mismo  
de pobreza por ingresos pueden variar dependiendo de cada Estado en razon a las  
diferencias culturales sobre lo que se puede entender como bienestar y desarrollo [Cfr.  
Es en ese sentido que se hace propicio determinar, de acuerdo con la realidad nacional  
vigente, el parametro objetivo para considerar si es que una persona se encuentra en  
El Instituto Nacional de Estadistica e Informatica (INEI) en su informe técnico sobre la  
"Evolucion de la Pobreza Monetaria 2007-2016" ha empleado el analisis de la linea de  
pobreza desagregândolo en dos componentes a saber: a) el componente alimentario,  
constituido por el valor de una canasta socialmente aceptada de productos alimenticios  
[Evolucion de la Pobreza Monetaria 2007-2016, pagina 33] y b) el componente no  
alimentario, constituido por el valor de la canasta de bienes y servicios que requiere una  
persona para satisfacer sus necesidades referidas al vestido, calzado, alquiler de vivienda,  
uso de combustible, muebles, enseres, cuidados de la salud, transporte, comunicaciones,  
esparcimiento, educacion, cultura y otros [Evolucion de la Pobreza Monetaria 2007-2016,  
Para el primer componente, el INEI ha considerado un valor per capita mensual nacional,  
actualizado al 2016, por cada miembro que conforma el hogar, ascendente a S/. 183. Este  
monto, sumado a lo que integra el componente no alimentario, establece la linea de  
pobreza nacional en S/. 338 mensuales por cada persona que habita un hogar [Evolucion  
de la Pobreza Monetaria 2007-2017, paginas 33 y 36]. En virtud a estos criterios, la  
condicion de pobreza como situacion de especial vulnerabilidad se configurara cuando una  
persona reside en un hogar cuyo gasto per capita es insuficiente para adquirir una canasta  
Economica para América Latina y el Caribe (CEPAL).  
OEA/Ser.L/V/IL.164. Doc. 147.2017, parrafos 26 y 49].  
situacion de pobreza.  
pagina 36].  
TRHBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08550-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
JOHN ISRAEL POTOSI MARQUINA  
basica de alimentos y no alimentos (ambos componentes), mientras que, la condicion de  
extrema pobreza se presentara si es que la persona integra un hogar cuyos gastos per  
capita estan por debajo del costo de la canasta basica de alimentos (solo el primer  
componente) [Cfr. Evolucion de la Pobreza Monetaria 2007-2017, pagina 41].  
En consecuencia, al considerar la linea de pobreza per capita nacional en S/.338, se puede  
asumir como monto base la suma de S/. 1352 si consideramos que, segun la mas reciente  
Encuesta Demografica y de Salud Familiar - ENDES 2016 realizada por INEI, una familia  
promedio esta compuesta por 3.7 miembros, es decir, por cuatro personas si se redondea  
dicha cifra al numero entero inmediatamente superior. Por lo tanto, cuando un obrero  
municipal perciba una remuneracion mensual por debajo del monto anteriormente  
establecido, correspondera ventilar el caso en la via del proceso constitucional de amparo.  
Ello se sustenta en el criterio asumido por este Tribunal de admitir a tramite las demandas  
de amparo cuando se ponga de manifiesto la urgencia de la tutela jurisdiccional requerida  
en un caso concreto, independientemente de si existe una via igualmente satisfactoria [Cfr.  
STC 01406-2013-PA/TC, fundamento 5; 00967-2008-PA/TC, fundamento 6; 5702-2006-  
Ahora bien, para aquellos casos en los cuales los ingresos mensuales de la parte  
demandante sean variables, correspondera evaluar las remuneraciones percibidas dentro de  
los ultimos doce meses, teniendo como punto de referencia la fecha en la cual se alega que  
ha ocurrido el supuesto despido arbitrario, a fin de obtener un promedio de lo percibido y  
verificar si ello supera 0 no el monto previamente senalado. Esto se sustenta en el hecho  
mismo que la linea de pobreza es un concepto economico de naturaleza anual.  
PA/TC, fundamento 4].  
Analisis del caso concreto  
En consideracion a lo expuesto, si en el caso de autos se toman en cuenta las  
remuneraciones percibidas dentro de los ultimos doce meses por el demandante (fojas 16 a  
22) se advierte que éste percibia un monto promediado de S/. 850 mensuales. En  
consecuencia, al ser un monto inferior al establecido como referencia en el presente voto,  
corresponde declarar procedente la demanda de amparo.  
S.  
Lo que certifico:  
n sus  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAMOS NUNEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08550-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
JOHN ISRAEL POTOSI MARQUINA  
FUNDAMENTO DE VOTO DE MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con lo resuelto por mis colegas pero debo discrepar en lo concerniente al  
analisis de procedencia de la demanda. Lamentablemente entonces debo apartarme del  
analisis de procedencia en base al articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional y el  
1. El presupuesto para la aplicacion del precedente "Elgo Rios" es el de la  
existencia de dos vias que pueden compararse para poder dilucidar si existe una  
via igualmente satisfactoria en comparacion al amparo 0 no. Es decir, el analisis  
no se realizar en abstracto, sino en base a un caso concreto, y en virtud de las  
2. En ese sentido, el primer elemento de la perspectiva objetiva, estructura idonea,  
obliga a los jueces, a evaluar si, de acuerdo a lo previsto en la ley y demas  
cuerpos normativos, hay un proceso que protege mejor la pretension buscada  
3. Muy respetuosamente, no coincido con el analisis hecho en la ponencia pues  
creo que se ha confundido la situacion concreta de obreros municipales con un  
analisis que es estrictamente normativo en su primer paso. Considero que lo que  
corresponde hacer en un examen de estructura idonea es comparar si el proceso  
laboral abreviado cuenta 0 no con una estructura similar 0 mejor que la del  
amparo. Si la estructura del proceso laboral abreviado es mejor que la del  
4. De otro lado, debe tomarse en cuenta que, en reiterada jurisprudencia y en el  
mismo caso "Elgo Rios", se encontro que el proceso laboral abreviado si tenia  
una estructura similar 0 mejor que la del amparo cuando la pretension unica es la  
reposicion en el puesto de trabajo. Si se pretende senalar algo distinto habria que  
realizar una nueva comparacion que deje sin efecto el analisis que se hizo en  
aquel momento, 0 mas bien, atender al criterio de tutela idonea (segundo criterio  
de la perspectiva objetiva), mediante el cual se podria argumentar que el proceso  
laboral en la practica no otorga la tutela que aparentemente daria si nos  
5. Sumado a ello, la ponencia parece no distinguir suficientemente elementos  
subjetivos, como el tiempo transcurrido en el caso concreto, con la perspectiva  
objetiva que nada tiene que ver con ello. Pretender que esas consideraciones  
precedente "Elgo Rios".  
consideraciones que se pueden desprender del propio caso.  
que el amparo.  
amparo, objetivamente es alli a donde debe ir.  
basaramos solo en la ley.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08550-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
JOHN ISRAEL POTOSI MARQUINA  
tomen parte de la perspectiva objetiva desafortunadamente haria que todos los  
casos que ya se encuentren en el Tribunal Constitucional no puedan ser  
declarados improcedentes por esta causal pues no habria caso alguno en el que  
6. Parte del problema esta en el enfoque que se da a este caso. Lamentablemente un  
problema de improcedencia por via igualmente satisfactoria no se presenta, en  
realidad, frente al Tribunal Constitucional, sino que este se origina en los  
juzgados de primer grado. En ese orden de ideas, lo que el Tribunal hace cuando  
declara improcedente una demanda es decir que el recurrente "equivoco la via  
cuando interpuso la demanda". El Tribunal, por tanto, no castiga la situacion  
actual del recurrente, sino un error al inicio del proceso. Si esto se entendiera  
como lo hace la ponencia, el solo hecho de que llegase el caso al Tribunal haria  
que este fuera grave y ya no existia posibilidad de declarar la improcedencia en  
mérito a lo dispuesto en el 5.2 del Codigo Procesal Constitucional, toda vez que  
7. En particular, frases como la citada a continuacion lamentablemente apuntalan  
criterios contrarios a jurisprudencia reiterada del Tribunal: "(...) no resultara  
igualmente satisfactorio que estando en un proceso avanzado, se pretenda que el  
recurrente inicie un nuevo proceso en la via ordinaria; ello implicaria mayor  
tiempo de litigio y de vulneracion de sus derechos constitucionales. n  
8. Ahora bien, lo expuesto no quiere decir que en algunos casos el Tribunal no  
pueda conocer el caso aun cuando objetivamente debia recurrirse a la via  
ordinaria. Es mas, son estas las situaciones previstas también en el precedente  
"Elgo Rios" como parte de la perspectiva subjetiva. Es asi que la preocupacion  
de la ponencia bien pudo traducirse en una argumentacion bajo esta segunda  
perspectiva, por la cual pudieron haberse encontrado razones para senalar que el  
amparo es la via idonea en este caso por irreparabilidad de la vulneracion 0 por  
9. Lo subjetivo debe asi argumentarse a partir del caso concreto pues deben ser  
circunstancias verificables las que habiliten el amparo, aun cuando se cuente con  
otra via. Se perfecciona asi la caracteristica de subsidiariedad de este proceso  
constitucional, bajo el presupuesto de que los procesos ordinarios también  
10.1 En este caso, en concreto y desde la perspectiva subjetiva, corresponde analizar  
si, por consideraciones de urgencia y de manera excepcional, es preferible  
admitir a tramite la demanda de amparo pese a existir una via ordinaria regulada.  
Al respecto, y como ya he senalado, es necesario evaluar si transitar la via  
sea mas conveniente acudir a otra via.  
siempre sera perjudicial remitirlo a la via ordinaria.  
la relevancia del derecho 0 la gravedad de las consecuencias.  
protegen derechos fundamentales.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08550-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
JOHN ISRAEL POTOSI MARQUINA  
ordinaria pone en grave riesgo al derecho amenazado 0 vulnerado, de tal modo  
que el agravio alegado puede tonarse irreparable (urgencia como amenaza de  
irreparabilidad). Asimismo, debe atenderse a si es necesaria una tutela urgente,  
apreciando para ello la relevancia del derecho involucrado 0 también a la  
gravedad del dano que podria ocurrir (urgencia por la magnitud del bien  
11. Con respecto a la necesidad de tutela urgente por la magnitud del bien  
involucrado 0 del dano, este mismo Tribunal ha sostenido que en determinados  
casos es necesario analizar si, "aun cuando existan vias judiciales especificas  
igualmente satisfactorias, la resolucion de la pretension planteada exige, en  
virtud de las circunstancias del caso, una tutela jurisdiccional urgentisima y  
perentoria" (RTC Exp. n.° 09387-2006-AA, f.j. 3). En otras palabras, que debe  
admitirse a tramite el amparo, de manera excepcional, cuando lo alegado "pone  
de manifiesto la urgencia de la tutela jurisdiccional requerida, muy al margen de  
12. En este contexto, considero que el presente caso, al tratarse de uno vinculado a  
trabajadores en manifiesta "situacion de vulnerabilidad e incluso pobreza",  
quienes se encuentran ademas en situacion de precariedad institucional (estan  
especialmente expuestos a despidos arbitrarios, como se evidencia con los casos  
llegados a esta sede). Junto a ello, debe tomarse en cuenta que existe un mandato  
constitucional expreso dirigido a brindar proteccion reforzada a los sectores que  
sufren desigualdad (articulo 59 de la Constitucion). En mérito a todo lo  
expuesto, no puede hablarse de que en este caso en particular existe una via  
ordinaria igualmente satistactoria, y debe, en principio, recurrirse al proceso de  
involucrado 0 del dano).  
la existencia de una via igualmente satisfactoria" (idem, f.j. 4).  
Amparo.  
S.  
/  
-  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
a Connil 4  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRISUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 08550-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
JOHN ISRAEL POTOSI MARQUINA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por racones de orden piiblico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 14y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", se refiere solo a obtener  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
una indemnizacion determinada por la ley.  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Indebidamente, la Ley 26513 -promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", lo  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregândoles a los  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
que es evidentemente inaceptable.  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Decreto Supremo 003-97-TR - es inconstitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08550-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
JOHN ISRAEL POTOSI MARQUINA  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
si no convencia, al menos confundiria.  
laboral publico.  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08550-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
JOHN ISRAEL POTOSI MARQUINA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, en el presente caso estimo  
que la demanda de amparo debe declararse IMPROCEDENTE, dado que los trabajadores  
municipales del serenazgo no son obreros, sino empleados debido a que sus labores son  
Los trabajadores municipales del serenazgo no son obreros sino empleados  
1. En mi opinion, el personal de serenazgo no tiene la categoria de "obrero". El personal  
de serenazgo realiza labores administrativas en la ejecucion de sus servicios, toda vez  
que se encarga de registrar sus intervenciones y de redactar informes de las ocurrencias  
en el que participa. Y si realizan labores administrativas, entonces, deben ser  
considerados como "empleados". Asi viene razonando el Tribunal Constitucional en el  
caso de los almaceneros de las municipalidades, donde se asume que tienen la categoria  
de empleados porque realizan "acciones administrativas" (véanse los Expedientes  
04533-2013-PA/TC, 04126-2013-PA/IC, 03880-2013-PA/TC, 02508-2013-PA/TC,  
02270-2013-PA/IC, 02121-2013-PA/IC, 01473-2013-PA, 00663-2013-PA, entre  
Por otro lado, se debe tener presente que el personal municipal de serenazgo no ejerce  
una actividad puramente fisica ni mecânica, semejante a los servicios que prestan los  
trabajadores de jardineria, de limpieza 0 de guardiania de las municipalidades; sino  
que, ademas del esfuerzo fisico, ellos también necesitan de habilidades intelectuales  
para ejercer sus funciones adecuadamente. Sus mismas responsabilidades asi lo exigen.  
Incluso, hacen uso de tecnologias especificas y se capacitan sobre seguridad ciudadana  
3. Es mas, el serenazgo hace tipificaciones de las intervenciones que realiza; coordina la  
planificacion y ejecucion de operaciones de ronda y patrullaje general con la Policia  
Nacional del Peru; desarrolla acciones de prevencion y disuasion de actos delictivos;  
supervisa la seguridad de los espacios publicos; brinda atencion y asistencia a las  
victimas de los delitos, faltas 0 accidentes; presta orientacion, informacion y auxilio a  
los vecinos, etc. De ahi que, a mi juicio, la funcion del serenazgo no debe ser  
considerada como manual, en vista que su labor en la prâctica es mas compleja y  
4. Cabe resaltar que la actual ley organica de municipalidades (LOM) no dispone que el  
personal de serenazgo deba ser considerado obrero. De hecho, en los antecedentes  
legislativos de la ley organica precitada siempre fue considerado en una categoria  
complejas. Mis razones son las siguientes:  
otros).  
y derechos del ciudadano.  
requiere de habilidades mas que fisicas.  
distinta de los obreros:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08550-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
JOHN ISRAEL POTOSI MARQUINA  
ARTICULO 52 DE LA  
ANTERIOR LOM, LEY  
23853, MODIFICADO POR  
LA LEY 27469 (ano 2001)  
Categorias previstas:  
Funcionarios  
Empleados  
Obreros  
Personal de vigilancia  
ARTICULO 52 DE LA  
ANTERIOR LOM, LEY  
23853 (ano 1984)  
Categorias previstas:  
Funcionarios  
Empleados  
Obreros  
Personal de vigilancia  
ARTICULO 37 DE LA  
VIGENTE LOM, LEY 27972  
(ano 2003)  
Categorias previstas:  
Funcionarios  
Empleados  
Obreros  
Régimen laboral atribuido: Régimen laboral atribuido:  
Todos en el de la Funcionarios, empleados y  
Régimen laboral atribuido:  
Todos en el de la actividad  
publica  
Obreros en el de la  
actividad privada  
actividad publica  
personal de vigilancia en el  
de la actividad publica  
Obreros en el de la actividad  
privada  
En ese sentido, si bien he suscrito con anterioridad la jurisprudencia de este Tribunal  
que considera al serenazgo como obrero, considero que se debe reevaluar ese criterio y  
reconsiderar a estos trabajadores como empleados, por ser lo que corresponde a sus  
funciones reales.  
La sentencia del caso Cruz Llamos no es jurisprudencia vinculante  
6. Por otro lado, es necesario mencionar que el caso Cruz Llamos no debe ser aplicado  
mas alla del caso concreto que resolvio, dado que no es precedente ni doctrina  
jurisprudencial. Es decir, no es una sentencia que sea vinculante, segun el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional. Mas aun, cuando la referida  
'sentencia pretende dejar sin efecto los criterios normativos establecidos en el caso  
Huatuco sin respetar que este tiene el estatus de precedente y que fue adoptado de  
7. De hecho, si no se esta de acuerdo con un precedente, no se puede intentar revocarlo  
con la etiqueta de "precisar" sus alcances. Esto pues debilita la fuerza vinculante de los  
precedentes del Tribunal Constitucional. Mas alla que se senale, como hace los  
fundamentos 9-12 de la sentencia de autos, que el caso Cruz Llamos unicamente ha  
"precisado" los alcances del precedente Huatuco, lo cierto es que en realidad lo que  
dicha sentencia pretende es dejarlo sin efecto. Su vocacion es deshacer su regla que es  
ordenar mediante un criterio unificado la exigencia del concurso publico de  
méritos para los trabajadores que no pertenecen a la carrera administrativa, sean  
conformidad con el articulo VII del citado codigo.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08550-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
JOHN ISRAEL POTOSI MARQUINA  
profesionales, técnicos, obreros, etc. (como lo son los trabajadores publicos del  
8. Esto es importante destacar porque la controversia que resolvio precisamente el  
precedente Huatuco trato acerca de una trabajadora que se habia desempenado como  
secretaria judicial de la Corte Superior de Justicia de Junin y que pertenecia al régimen  
laboral privado del Decreto Legislativo 728 (es decir, no era una trabajadora de  
carrera), situacion que motivo a este Tribunal a esclarecer la obligatoriedad del  
requisito del concurso publico de méritos para acceder a una plaza a tiempo indefinido  
9. Por eso, el precedente Huatuco establecio un criterio normativo que esta dirigido a los  
trabajadores del sector publico que pertenecen al régimen laboral del Decreto  
Legislativo 728 porque en dicho régimen no es un requisito legal el aprobar un  
concurso publico de méritos, en vista que primigeniamente fue concebido como un  
régimen para regular los contratos laborales del sector privado y empresarial; pero que,  
en la medida que luego se autorizo legalmente su aplicacion a la Administracion  
Publica (poderes del Estado, ministerios, organismos reguladores, municipalidades  
provinciales, locales, etc.), surgio el problema de si era 0 no aplicable el concurso  
10 De ahi que el Tribunal Constitucional haya establecido como regla vinculante, en  
relacion al acceso a una plaza de duracion indeterminada, el concurso publico de  
"en los casos que se acredite la desnaturalizacion del contrato temporal 0 del contrato  
civil no podra ordenarse la reposicion a tiempo indeterminado, toda vez que esta  
modalidad del Decreto Legislativo 728, en el ambito de la Administracion Publica,  
exige la realizacion de un concurso publico de méritos respecto de una plaza  
presupuestada y vacante de duracion indeterminada" (fundamento 18).  
Regla que no ha sido mas que el producto de delimitar los alcances de la  
desnaturalizacion laboral regulados en los articulos 4 y 7 del Decreto Legislativo 728  
en la Administracion Publica, a partir de una interpretacion sistematica de las  
disposiciones de la Constitucion que norman la funcion publica, la carrera  
administrativa y la igualdad de oportunidades en el acceso a la funcion publica.  
11. Por esta razon, los fundamentos del caso Cruz Llamos confunden cuando afirman que  
el precedente Huatuco busca preservar el concurso publico en los regimenes de la  
"carrera administrativa", lo cual no es, de ningun modo, cierto. Lo que hace el  
precedente es demostrar que, conforme al capitulo de la funcion publica de la  
Constitucion y a la regulacion constitucional de la carrera administrativa, se desprende  
que la Administracion Publica, aunque emplee el régimen laboral del Decreto  
Legislativo 728 para vincular a sus trabajadores, no lo convierte en una empresa  
régimen laboral del Decreto Legislativo 728).  
en el régimen laboral privado del Estado.  
publico respecto del personal del Estado.  
méritos:  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08550-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
JOHN ISRAEL POTOSI MARQUINA  
privada, sino que quedaba claro que los trabajadores estaban igualmente al servicio de  
la Nacion y se regian por el principio del mérito en el acceso a la funcion publica.  
12. Y es que, de hecho, el precedente Huatuco no tiene la intencion de referirse a los  
servidores de carrera como mal afirma el caso Cruz Llamos; por la sencilla razon de  
que la exigencia del concurso publico para este universo de servidores nunca  
represento una incertidumbre interpretativa para la jurisprudencia constitucional, dado  
que ellos siempre han ingresado por concurso publico y, por eso, hubiera resultado  
ocioso una problematizaciôn sobre el tema. El mismo régimen general de las carreras  
administrativas, el Decreto Legislativo 276, establece expresamente en su articulo 12  
que es un requisito para el acceso a la carrera la aprobacion de un "concurso de  
admision". Lo mismo sucede con las carreras especiales, como las del personal policial  
y militar, de los jueces, de los fiscales, de los médicos, de los docentes universitarios,  
de los profesores, de los diplomaticos, etc., que estipulan el acceso por concurso  
3. Ademas, zen qué oportunidad el Tribunal hubiera podido plantear el concurso publico  
para los servidores de carrera si las controversias laborales de los trabajadores de la  
carrera administrativa no son desde hace mucho competencia de los jueces  
constitucionales, en virtud del precedente Baylon Flores, vigente desde el ano 2005?  
Recordemos que desde ese precedente las pretensiones que se refieren a la reposicion  
de los trabajadores de la carrera administrativa deben ser tramitadas en el proceso  
contencioso-administratio por ser la via igualmente satisfactoria, lo cual se cumple  
14 4. De donde entonces el caso Cruz Llamos colige que el precedente tuvo como finalidad  
real resguardar el concurso publico de los servidores que pertenecen a una "carrera  
administrativa"? Mas aun si el mismo precedente precisa con claridad en sus  
fundamentos 3 a 6, que era necesario establecer una regla vinculante respecto de las  
diversas interpretaciones de los "articulos 4 y 77 del T.U.O. del Decreto Legislativo  
728" y del articulo 5 de la Ley 28175, Marco del Empleo Publico, en relacion a la  
exigibilidad del concurso publico. Es decir, claramente se refiere al régimen laboral  
De ahi que no hay razones para llegar a una conclusion como la que hace el caso Cruz  
15. Entonces, cuando el caso Cruz Llamos refiere que "interpreta" el precedente Huatuco y  
luego establece que la regla del concurso publico de méritos esta circunscrita en  
realidad a las plazas de los trabajadores de la carrera administrativa, lo que incorpora es  
una supuesta "precision" totalmente ajena al objeto del precedente, inoficiosa e  
innecesaria, toda vez que, como se ha referido, ellos ya ingresan por concurso publico,  
porque asi lo estipula desde su origen la misma regulacion legal de su régimen, lo que  
no sucede con el régimen laboral del Decreto Legislativo 728 aplicado al sector  
publico como una condicion imperativa.  
hasta la actualidad, incluso, con el actual Pleno de magistrados.  
privado en el Estado.  
Llamos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08550-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
JOHN ISRAEL POTOSI MARQUINA  
publico, que es lo que se busca hacer frente con el precedente Huatuco desde la  
16. Por eso, los criterios establecidos en el caso Cruz Llamos no interpretan, sino que  
intentan "revocar" en forma encubierta el precedente porque si, en su inicio, este  
precedente fue expedido para ser aplicado en el caso de los trabajadores publicos que  
pertenecen al régimen laboral del Decreto Legislativo 728; ahora se procura que el  
precedente se aplique a los trabajadores que pertenecen a la carrera administrativa, lo  
cual no es en ningun sentido la razon del precedente. Seria reducirlo a la nada y  
convertirlo en una mera repeticion de lo que ya de por si exigen las carreras  
17. Y en este punto debo precisar lo siguiente. Desde una perspectiva jurisprudencial, si se  
esta en desacuerdo con el precedente Huatuco y se desea desmantelarlo, se deben  
utilizar los mecanismos institucionales adecuados para dejarlo sin efecto y establecer la  
regla que defienden, esto es, "que no es exigible el concurso publico para acceder a una  
plaza para prestar servicios en el Estado", pero no se debe recurrir a construcciones  
interpretativas artificiales que solamente generan incertidumbre en los operadores  
18. Si se asume que el caso Cruz Llamos es vinculante (lo cual negamos) restableceria la  
incertidumbre acerca de si los trabajadores que prestan servicios en el Estado bajo el  
régimen laboral del Decreto Legislativo 728 ingresarian 0 no por concurso publico. Lo  
cual generaria desconcierto porque, sin perjuicio de la vigencia del precedente  
Huatuco, si tenemos que el propio legislador en el articulo 5 de la Ley 28175, Marco  
del Empleo Publico, ha previsto para toda la Administracion Publica, en forma general  
y expresa, que "Te]l acceso al empleo publico se realiza mediante concurso publico y  
abierto, por grupo ocupacional, en base a los méritos y capacidad de las personas, en un  
régimen de igualdad de oportunidades", como es que el fundamento 10 del caso Cruz  
Llamos, sin mayores reparos, en contravencion al precedente y a esta ley expresa,  
senala en relacion al criterio meritocratico que "no tendria sentido exigir este tipo de  
estandar para la reposicion laboral si se tratara de plazas que no requieren tomar en  
cuenta esas consideraciones ya que por la naturaleza de las funciones desempefiadas no  
nos encontramos ante supuestos vinculados al ingreso a la carrera administrativa"  
19. Es decir, si se aplicara el criterio del caso Cruz Llamos, un secretario judicial de una  
corte superior de justicia, un profesional de un ministerio 0 un técnico de un organismo  
regulador que sea contratado 0 reincorporado en el régimen laboral privado del Decreto  
Legislativo 728 podria pues ingresar a trabajar en la Administracion Publica sin que  
necesariamente haya superado un concurso publico porque, segun se afirma, "no  
tendria sentido exigir este tipo de estândar" dado que no es parte de una carrera  
administrativa, situacion que a todas luces me parece que no es el mandato de la  
Constitucion.  
administrativas.  
juridicos y en los ciudadanos.  
(resaltado agregado).  
Constitucion ni de la ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08550-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
JOHN ISRAEL POTOSI MARQUINA  
20. En el caso de los trabajadores obreros, el caso Cruz Llamos asume de igual modo el  
mismo criterio: en tanto no pertenecen a una carrera administrativa tampoco le es  
exigible un concurso publico de méritos. Sobre este particular, debo afirmar que si bien  
sus labores son manuales, muy distintas por cierto a las de un profesional, ello no  
significa que per se no puedan ser elegidos en virtud de criterios objetivos. Ellos  
2) El problema no es el concurso publico en si. Si los obreros deben ser elegidos en forma  
distinta en comparacion con los servidores profesionales 0 técnicos, dada la naturaleza  
de sus servicios -con lo cual estoy totalmente de acuerdo- - la solucion no es pues  
afirmar que no pertenecen a una carrera administrativa y, por ende, que no estarian  
sujetos a ningun tipo de concurso publico 0 que "no tendria sentido exigir este tipo de  
estandar" Por el contrario, si la Constitucion incorpora el principio meritocrâtico para  
vincularse al Estado y, en el caso particular de los obreros municipales, en el régimen  
laboral privado, lo razonable mas bien seria graduar el nivel de dificultad de los  
requisitos para ser elegible como obrero, antes que eliminar de plano el concurso  
publico, puesto que, aunque sean obreros y la naturaleza de sus funciones sean  
manuales, ello no supone que no exista ningun criterio objetivo de seleccion y que  
estemos a merced de la simple voluntad de los empleadores al momento de  
22. En ese sentido, estoy en desacuerdo con que se aplique el caso Cruz Llamos como si  
fuera vinculante, pues como he explicado no es precedente ni doctrina jurisprudencial  
y, ademas, pretende deformar los criterios establecidos en el precedente Huatuco, al  
senalar que solamente se aplica a los servidores de la carrera administrativa cuando es  
evidente que esta dirigido a los trabajadores que no pertenecen a él y, sobre todo, a  
aquellos que se rigen bajo el régimen laboral privado del Decreto Legislativo 728. Por  
eso, el precedente no necesita "precision" y debe ser acatado en todos sus términos sin  
pueden efectivamente aprobar un proceso de seleccion minimo.  
contratarlos.  
modificacion alguna.  
La importancia del concurso publico de méritos  
23. Finalmente, debo advertir que existe en el caso Cruz Llamos una subestimacion  
implicita del concurso publico de méritos. Como si este fuera un ritual burocrâtico mas  
que da igual si insistimos en él 0 no. Cuando en realidad el concurso publico de méritos  
es todo lo contrario; pues cumple un rol fundamental a favor de la igualdad de  
oportunidades, en la calidad de los servicios publicos que brinda el Estado y en la lucha  
contra la corrupcion, que es uno de los problemas sociales que mas afecta a nuestro  
24. El concurso publico de méritos es pues una herramienta adecuada para hacer realidad el  
principio de igualdad de oportunidades porque, con base en las mismas reglas de juego  
para todos, nos asegura que los aspirantes a un puesto publico (profesionales, técnicos  
u obreros) que demuestren poseer los conocimientos ylo experiencias para desempenar  
las actividades requeridas seran seleccionados para prestar servicios en el Estado.  
pais y contra el cual deberiamos estar todos comprometidos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08550-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
JOHN ISRAEL POTOSI MARQUINA  
25. Ello evidentemente redundara en la calidad de los servicios publicos estatales dado que  
la incorporacion de los mejores trabajadores publicos incidira positivamente en la  
gestion interna de las instituciones estatales y, consecuentemente, en la calidad de sus  
servicios a la ciudadania, fortaleciendo, finalmente, la confianza de estos respecto a sus  
26. Por otro lado, el concurso publico de méritos también es una forma de combatir la  
corrupcion en el Estado porque elimina las prâcticas de contratacion segun el beneficio  
privado. De ahi que velar por procedimientos de seleccion que sean publicos y sobre la  
base del mérito deba ser un esfuerzo no solo de las autoridades de la Administracion  
Publica, sino también de las jurisdiccionales, entre ellas el Tribunal Constitucional.  
27. En ese esfuerzo de lucha contra la corrupcion se ha encaminado la Comision  
Presidencial de Integridad, que entre sus puntos de su informe final ha propuesto  
instaurar la maxima transparencia en el Estado y fortalecer el servicio civil, afirmando  
que "para eliminar la corrupcion en el Estado es indispensable contar con un servicio  
civil profesional basado en el mérito y la flexibilidad" (Informe de la Comision  
8. En forma mas especifica, la Autoridad del Servicio Civil ha expedido la Resolucion de  
Presidencia Ejecutiva 060-2016-SERVIR-PE, que aprueba la Directiva 002-2016-  
SERVIR/GDSRH, "Normas para la Gestion de los Procesos de Seleccion en el  
Régimen de la Ley 30057, Ley del Servicio Civil", con la finalidad, precisamente, de  
estandarizar y uniformizar el proceso de seleccion para promover que las entidades  
publicas cuenten con servidores civiles idoneos de acuerdo con los perfiles de puestos  
y sobre la base de los principios de meritocracia, transparencia e igualdad de  
29. En ese sentido, y en la logica de promover la maxima transparencia en el Estado y el  
ortalecimiento del criterio del mérito, estimo que en la aplicacion del concurso publico  
domo politica publica de recursos humanos, los procesos de seleccion de personal  
Publicos: La publicidad debe ser un principio de los procesos de seleccion desde  
la convocatoria de la entidad con los requisitos del perfil del puesto hasta el  
Especializados: El organo que realice el concurso publico debe ser un organo  
técnico con las suficientes competencias para evaluar al candidato y asegurar que  
Imparciales: Se debe verificar que el funcionario 0 los miembros del organo que  
lleven a cabo el concurso publico no tengan amistad, relacion O conflicto de  
autoridades y entidades publicas.  
Presidencial de Integridad, 4 de diciembre de 2016, pagina 8).  
oportunidades.  
eben ser, por lo menos:  
resultado final del proceso;  
su perfil se adecue a lo requerido por la entidad;  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08550-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
JOHN ISRAEL POTOSI MARQUINA  
intereses con los candidatos al puesto, para garantizar la objetividad de la  
Impugnables: Los resultados finales del concurso publico deben ser susceptibles  
de impugnacion ante un organo superior mediante un recurso sencillo y rapido; y,  
Sujetos a veedurias: La sociedad civil organizada, organismos estatales distintos  
de la entidad convocante 0 incluso los sindicatos O representantes de los  
trabajadores deben tener la posibilidad de participar en la vigilancia de los  
concursos publicos con la finalidad de que se controle la regularidad e  
seleccion del trabajador publico;  
imparcialidad del proceso.  
30. Por lo expuesto, considero entonces que el caso Cruz Llamos, ademas que pretende  
desmantelar el precedente Huatuco sin ser un precedente ni doctrina jurisprudencial, no  
apoya a una politica de mejorar los servicios publicos a través de destacados  
trabajadores publicos; y tampoco contribuye a fortalecer aquellos mecanismos que  
pueden servirnos para combatir la corrupcion dentro del Estado, como lo es el concurso  
publico de méritos para la seleccion de personal. Por estas razones adicionales,  
reafirmo mi posicion respecto a que el caso Cruz Llamos carece de fuerza vinculante  
para inaplicar O cambiar el precedente Huatuco, el mismo que sigue plenamente  
vigente.  
Analisis del caso concreto  
31. El demandante alega haber sido victima de un despido arbitrario, solicitando que se  
deje sin efecto el mismo y se ordene su reposicion laboral en el cargo de personal de  
32. Al respecto, tal como lo he senalado en los fundamentos precedentes, el personal de  
serenazgo tiene la categoria de empleado y no de obrero. Por eso, el demandante  
pertenece al régimen laboral publico conforme al articulo 37 de la Ley 27972, Ley  
Organica de Municipalidades, que dispone que "Los funcionarios y empleados de las  
municipalidades se sujetan al régimen laboral general aplicable a la administracion  
33. Por lo tanto, la controversia de autos corresponde que sea dilucidada a través del  
proceso comencioso-admtinistrativo, por ser esta la via idonea para evaluar las  
cuestiones relacionadas con el personal dependiente de la Administracion Publica.  
Por estos fundamentos, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda de autos,  
serenazgo en la Municipalidad Distrital de Comas.  
publica, conforme a ley".  
en aplicacion del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
Lo que certifico:  
Lonnl.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCONAL  
LEDESMA NARVAEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08550-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
JOHN ISRAEL POTOSI MARQUINA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democrâtico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
requiere de un desarrollo legislativo'.  
por causa justa?.  
derecho al trabajo es el siguiente:  
(articulo 23).  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
2, Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
MA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08550-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
JOHN ISRAEL POTOSI MARQUINA  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Perû  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Perû, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
para el trabajo (articulo 23).  
del empleo (articulo 58).  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
Ilegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[.] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
mw  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08550-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
JOHN ISRAEL POTOSI MARQUINA  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria O resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados O injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria O resarcitoria a criterio  
O su indemnizacion 3  
1993  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
estabilidad relativa.  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
reparacion por el dano sufrido. [..J.  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Peru (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
Mp  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08550-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
JOHN ISRAEL POTOSI MARQUINA  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador O su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion O idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratândose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda, de conformidad con el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
de un caso de tutela urgente*  
S.  
FERRERO COSTA Mmww  
Lo que certifico:  
-  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
4 Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.