
08568-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/08568-2013-AA.pdf)  
---  
EXP. N.o 08568-2013-PA/TC  
JORGE EDUARDO BENITES MEDINA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Espinosa-Saldafia Barrera  
y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agregan los  
fundamentos de voto de los magistrado Miranda Canalesy Espinosa-Saldania Barrera y  
los votos singulares de los magistrados Ledesma Narvaez, Sardon de Taboada y  
Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Eduardo Benites  
Medina contra la sentencia de fojas 652, de fecha 11 de setiembre de 2013, expedida  
por la Tercera Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de marzo de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Empresa Municipal Administradora de Peaje de Lima SA (Emape SA), a fin  
de que se deje sin efecto el despido arbitrario del cual ha sido objeto; y que, en  
consecuencia, se disponga su reposicion en el cargo que venia desemperiando como  
soperte técnico en el departamento de Operacion de plazas en la Gerencia de Peaje de  
Emape SA, con los derechos, beneficios y prerrogativas inherentes al trabajador estable,  
ast como el ingreso en las planillas de la demandada, mas el pago de las remuneraciones  
dejadas de percibir, los intereses legales y bancarios, las costas y los costos del proceso.  
Manifiesta haber realizado labores desde el 1 de diciembre de 2004 hasta el 2 de  
marzo de 2011 como recaudador de cobro de peaje y luego como soporte técnico en el  
departamento de Operacion de Plazas de la Gerencia de Peaje, suscribiendo contratos  
civiles (de servicios no personales), de locacion de servicios y finalmente contratos de  
service para terceros. Refiere que al prestar servicios bajo las ordenes de un jefe  
inmediato, percibiendo una remuneracion mensual y sujeto a un horario de trabajo, los  
contratos suscritos resultan ser fraudulentos, y, por ende, se han desnaturalizado a y  
convertido en un contrato laboral de plazo indeterminado, pues en la realidad  
desempeno labores de forma permanente y continuada. Alega que eljefe de Personal de  
Emape SA, al proceder a rescindir su contrato de trabajo sin que exista una causa justa 0  
motivada, evidencia que su despido es arbitrario y vulneratorio de sus derechos al  
La apoderada de Emape SA, deduce la excepcion de falta de legitimidad para  
obrar del demandado, formula denuncia civil contra Overall Business SA, y contesta la  
demanda senalando que es una sociedad anonima constituida por la Municipalidad  
Metropolitana de Lima. Agrega que entre Emape SA y el demandante existio un  
contrato civil, esto es, un contrato de locacion de servicios para efectuar el cobro de  
trabajo y a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08568-2013-PA/TC  
JORGE EDUARDO BENITES MEDINA  
LIMA  
peaje y posteriormente para que efectue apoyo en el area de soporte técnico, por lo que  
sus labores se desarrollaron de manera independiente, sin subordinacion y sin estar  
sujeto a un horario de trabajo, con lo cual queda clara la inexistencia de una relacion  
laboral. Sostiene que su representada tiene una relacion obligacional con Overall  
Business SA sustentada en el marco de aplicacion de la Ley de Contrataciones y  
Adquisiciones del Estado, que el actor suscribio un contrato laboral con la empresa  
mencionada y que al mantener un contrato de intermediacion laboral suscrito con esta  
ultima cumplio con pagarle los beneficios, CTS, vacaciones, etc. Por ultimo, expresa  
que al existir puntos controvertidos en el presente caso, estos no pueden ser esclarecidos  
mediante un proceso constitucional de amparo por carecer de etapa probatoria.  
Mediante Resolucion de fecha 20 de setiembre de 2011, el Sétimo Juzgado  
Constitucional de Lima admitio a tramite la denuncia civil contra Overall Business SA,  
y declaro infundada la excepcion de falta de legitimidad para obrar de la demandada.  
El representante de la empresa Overall Business SA, propone las excepciones de  
oscuriglad 0 ambigiedad en el modo de proponer la demanda, incompetencia por razon  
del territorio, de convenio arbitral y contesta la demanda alegando que el proceso de  
aamparo no es la via idonea, pues la Ley Procesal de Trabajo regula que los jueces  
l laborales mediante el proceso ordinario laboral son competentes para tramitar y resolver  
las pretensiones solicitadas por el actor. Agrega que no resulta cierto que el contrato de  
intermediacion laboral suscrito entre Emape y Overall SA haya sido desnaturalizado,  
por el contrario, el cese del recurrente se debe al vencimiento del contrato a plazo  
determinado (por servicio especifico) suscrito con Overall SA, para desempenar sus  
servicios en Emape SA.  
Con fecha 16 de agosto de 2012 (folio 571), el Sétimo Juzgado Constitucional  
de Lima declaro infundadas las excepciones planteadas por Overall Busines SA  
(denunciado civil), y con fecha 7 de diciembre de 2012 (folio 584), declaro fundada en  
parte la demanda por estimar que de lo actuado se advierte que las labores  
desempenadas por el actor como apoyo operativo destacado exclusivamente a la  
empresa Emape SA no responden a unas de naturaleza temporal 0 especifica, sino mas  
bien a una necesidad permanente e indeterminada de la entidad en el ejercicio de sus  
funciones, por lo que se concluye que el contrato de trabajo sujeto a modalidad, asi  
como sus adendas se desnaturalizaron conforme a lo dispuesto en el articulo 77, inciso  
"d", del Decreto Supremo 003-97-TR; e improcedenté en cuanto al pago de las  
remuneraciones devengadas, intereses legales y las costas procesales respecto de Emape  
SA.  
La Sala superior revisora revoco la apelada y, reformandola, declaro  
improcedente la demanda por considerar que la pretension demandada requiere  
necesariamente de una actuacion probatoria mayor para establecer si la emplazada ha  
procedido conforme a derecho, lo que requiere la contrastacion de las posiciones y del  
1 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08568-2013-PA/TC  
JORGE EDUARDO BENITES MEDINA  
LIMA  
material probatorio que aporten ambas partes, a efectos de determinar si se ha  
desnaturalizado el vinculo laboral con la demandada, si el término de la relacion laboral  
existente entre el demandante y la emplazada se debio a un supuesto despido arbitrario,  
osi la demandada actuo conforme a sus atribuciones; en tal sentido, el proceso de  
amparo no es la via idonea para ventilar la pretension del accionante.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio de la demanda  
1. El demandante solicita que se disponga su reposicion en el cargo que venia  
desempenando como soporte técnico en el departamento de Operacion de plazas en  
la Gerencia de Peaje de la empresa Emape SA, con los derechos, beneficios y  
prerrogativas inherentes al trabajador estable, asi como el ingreso en las planillas de  
la demandada, mas el pago de las remuneraciones dejadas de percibir, los intereses  
legales y bancarios, las costas y los costos del proceso. Alega la vulneracion de sus  
derechos constitucionales al trabajo y a la proteccion adecuada contra el despido  
arbitrario.  
Procedencia de la demanda  
De acuerdo con la linea jurisprudencial de este Tribunal respecto a las demandas de  
amparo relativas en materia laboral individual privada, corresponde evaluar si el  
accionante ha sido objeto de un despido incausado.  
Analisis de la controversia  
3. En el caso de autos, la demanda se encuentra dirigida a que la empresa Empresa  
Municipal Administradora de Peaje de Lima, Emape SA, reconozca el vinculo  
laboral a plazo indeterminado que habria existido con el ahora recurrente, pues el  
contrato de intermediacion laboral suscrito entre Emape SA y la empresa Overall  
Business SA, solo evidencia el fraude en su contratacion, toda vez que las labores  
que realizo son de naturaleza permanente en Emape S.A.  
4. El articulo 40 de la Constitucion Politica del Perû senala lo siguiente:  
Articulo 40.- La ley regula el ingreso a la carrera administrativa, y los  
derechos, deberes y responsabilidades de los servidores publicos. No estan  
comprendidos en dicha carrera los funcionarios que desempenan cargos  
politicos 0 de confianza. Ningun funcionario 0 servidor publico puede  
desempenar mas de un empleo 0 cargo publico remunerado, con excepcion  
No estan comprendidos en la funcion publica los trabajadores de las  
empresas del Estado 0 de sociedades de economia mixta.  
de uno mas por funcion docente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08568-2013-PA/TC  
JORGE EDUARDO BENITES MEDINA  
LIMA  
(...).  
5. Este Tribunal considera que procedera a realizar un analisis de la controversia  
planteada, esto es, si los contratos de trabajo se desnaturalizaron y, por ende, si el  
accionante mantuvo 0 no un vinculo laboral a plazo indeterminado con la empresa  
6. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece lo siguiente: "El trabajo  
es un deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de una  
persona"; mientras que su articulo 27 senala: "La ley otorga al trabajador adecuada  
7. De lo actuado en autos, se aprecian los siguientes medios probatorios, en copia  
a) Reportes de servicios realizados por el actor a nombre de las empresas De  
Deltron, As Advance, los dias 23 de marzo de 2010, 11 de noviembre de 2010 y  
25 de febrero de 2011, los cuales han sido recibidos por la empresa Emape SA  
(folios 3 al 9,y 10 al 12), y el reporte de servicios realizados por el recurrente a  
nombre de la empresa De Deltron el dia 25 de febrero de 2011, y recibidos por  
la empresa Emape SA (folio 13 y 14). De dichos documentos no es posible  
yerificar que la firma consignada en ellos corresponda al accionante.  
D Guias de remision elaboradas por el demandante a nombre de la empresa NCR,  
para la empresa Emape SA (folios 15 al 26), por las fechas: 22 de octubre de  
2010, 25 de febrero de 2011, 8 de marzo de 2010, 5 de agosto de 2010, 6 de  
agosto de 2010, 9 de setiembre de 2010, 6 de octubre de 2010, 3 de noviembre  
de 2010, 10 de noviembre de 2010 y 11 de noviembre de 2011; sin embargo, en  
el primero solo se consigna el sello de recibido de Emape SA, y no en las otras.  
C Hoja de servicio técnico a nombre de la empresa Spytek SAC Seguridad e  
Integracion para la empresa Emape SA (folios 27 al 72), durante las fechas: 11  
de junio de 2010, 7 de julio de 2010, 8 de julio de 2010, 11 de julio de 2010, 13  
de julio de 2010, 16 de julio de 2010, 22 dejulio de 2010, 20 de agosto de 2010,  
23 de setiembre de 2010, 25 de setiembre de 2010, 29 de setiembre de 2010 y 19  
de octubre de 2010. En estos instrumentales consta el sello de recibido por la  
d) Impresiones de paginas web de la empresa Emape SA (folios 73 al 80), en donde  
aparece que el demandante se encuentra registrado en dicha pagina, no obstante,  
de este se desprende que el recurrente pertenece al grupo Overall Business SA.  
Cabe senalar que en dichas impresiones se han registrado su marcacion durante  
los meses de agosto, setiembre y octubre de 2009 y de enero a febrero de 2010.  
Emape SA.  
proteccion contra el despido arbitrario".  
simple:  
empresa Emape SA.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08568-2013-PA/TC  
JORGE EDUARDO BENITES MEDINA  
LIMA  
e) Contrato de locacion de servicios no personales 961-EMAPE/GO.CLSNP-  
RRMM, de fecha 29 de diciembre de 2006 (folio 81), entre la empresa Emape  
f) Contrato de locacion de servicios no personales 5718-  
EMAPE/GP.CLSNP.RRMM, de fecha 31 de diciembre de 2010 (folio 82), entre  
la empresa Emape SA y el accionante, vigente hasta el 24 de abril de 2011,y  
cuyos términos de referencia de la contratacion de servicios se detallan a fojas  
g) Padron de contratos SNP, Gerencia de Peaje, correspondiente al proveedor  
Jorge Benites Medina (folio 87), el cual no consigna sello 0 membrete de la  
empresa Emape SA, por los periodos comprendidos desde el 2005 hasta el 15 de  
abril de 2009, luego del 1 de enero de 2010 hasta el 4 de abril de 2010 y  
finalmente del 1 de enero al 24 de abril de 2011. Cabe mencionar que respecto a  
los dos primeros periodos no se puede tener certeza que el demandante haya  
registrado contratos por servicios no personales y que los montos por el pago del  
h) Informes técnicos (hojas de trabajo) elaborados desde la pagina de Emape SA  
por-lps anos 2008, 2009, 2010 y 2011, en fechas discontinuas, y en donde  
aparece que el actor se desempeno en calidad de soporte técnico (folio 88 al  
Informe 006-2006-E/G0-jbm, del 30 de marzo de 2006 (folio 173), por el cual el  
recurrente informa a los responsables de Emape SA un suceso (el timbre del  
trafic counter sono con anticipacion), y el Informe 004-2006-E/GO- jbm, del 13  
de marzo de 2006 (folio 174), por el cual se informo a los mismos responsables  
j) Relacion de personal que labora en el centro de peaje chillon Emape SA en  
k) Memorandums de Emape SA, donde se dan razon sobre las ordenes de servicio  
prestados en determinadas àreas, las cuales son elaboradas por el accionante, a  
cargo de otras empresas como es Lundher SAC, Corporacion Vemseg SAC,  
Innovapucp, Spytek SAC, Overall SA, asi como, del rol de turnos de trabajo del  
personal administrativo, supervisor administrativo, personal del control de  
exonerados, personal policial, personal de soporte técnico y personal de  
mantenimiento en el mes de noviembre de 2010 (folios 177 al 213).  
Boletas de pago emitidas por Overall Business SA por el periodo comprendido  
del 1 de enero de 2009 hasta el 28 de febrero de 2011 (folio 400 al 425),  
desemperiando el cargo de apoyo operativo. Asimismo, se aprecian las  
liquidaciones de compensacion por tiempo de servicios, el pago de  
SA y el actor, vigente hasta el 31 de enero de 2007.  
85 y 86 de autos.  
servicio no guardan relacion entre si.  
112).  
de Emape SA la instalacion POS 00.  
enero de 2006 (folio 176), donde aparece el demandante.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08568-2013-PA/TC  
JORGE EDUARDO BENITES MEDINA  
LIMA  
gratificaciones en los meses de julio y diciembre, el pago por vacaciones y la  
liquidacion por beneficios sociales por el periodo antes referido (folios 426 al  
m) Recibos por honorarios del demandante durante los anos 2006, 2007 y 2008  
n) Adenda de contrato de trabajo a plazo fijo por obra y servicio especifico (folio  
235), suscrito entre la empresa Overall Business SA y el accionante por el  
periodo comprendido del 1 de octubre al 31 de diciembre de 2009. Es preciso  
mencionar, que en dicho documento se hace referencia en el rubro de  
antecedentes que ambas partes suscribieron contratos desde el 1 de enero al 31  
de marzo de 2009, del 1 de abril al 30 de junio de 2009 y del 1 de julio al 30 de  
setiembre de 2009, los cuales obran a fojas 393 al 397. Asimismo, dicha adenda  
fue prorrogada hasta el 28 de febrero de 2011, conforme se aprecia de las  
0) Contrato 007-2008-EMAPE/GAF, de intermediacion laboral entre Emape SA y  
Overall Business SA, de fecha 4 de abril de 2008 (folio 294), el cual tiene como  
vigencia hasta tres (3) anos, 0 hasta que se consuma el monto total contratado,  
Dara prestar el servicio de intermediacion laboral para labores complementarias  
de apoyo de vigilancia, gerenciamiento, suplencia por cobro de peaje, limpieza  
436).  
(folios. 220 al 234), los cuales no todos son legibles.  
adendas de fojas 398 y 399.  
y reparaciones.  
Lu  
8. De lo expuesto, debemos indicar que el contrato de intermediacion laboral entre las  
empresas Emape SA y Overall Business SA, al momento del cese laboral del  
demandante se encontraba vigente, toda vez que el referido contrato tenia una  
vigencia de tres anos 0 hasta que se consuma el monto total contratado, siendo la  
suscripcion en abril de 2008 y, segun los instrumentales antes mencionados, el  
vinculo laboral que existio entre el recurrente y la empresa Overall Business SA,  
9. No obstante, de los medios probatorios citados supra, se aprecian los contratos de  
locacion de servicios que el accionante suscribio con la empresa Emape SA,  
contenidos en los literales "e" y "f del referido fundamento, los cuales advierten  
que existio un vinculo laboral entre ambos durante los anos 2006, 2007 y 2010.  
Cabe destacar que el contrato de locacion de servicios del literal "f se contrapone  
con la relacion laboral (mediante intermediacion laboral) que mantenia el actor con  
la empresa Overall Business SA durante el ano 2010; asimismo, es preciso  
mencionar que la relacion de personal de Emape SA de enero de 2006 (fundamento  
9, literal j), que incluye al demandante, es un indicio de la existencia de una  
comenzo en enero de 2009 y culmino en febrero de 2011.  
relacion laboral entre Emape SA y el demandante.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 08568-2013-PA/TC  
JORGE EDUARDO BENITES MEDINA  
LIMA  
10. Por consiguiente, este Tribunal constata que, si bien la relacion de intermediacion  
laboral que existiera entre el recurrente y la empresa Overall Bussiness SA,  
prestando sus servicios en la empresa Emape SA debio concluir el 28 de febrero de  
2011, dicha situacion no fue asi, pues, aun cuando se encontraba vigente el contrato  
de intermediacion laboral entre Emape SA y Overall Business SA, el actor  
suscribio un contrato de locacion de servicios con la empresa Emape SA para  
realizar labores desde el 31 de diciembre de 2010 hasta el 24 de abril de 2011, esto  
es, con posterioridad al contrato de trabajo por servicio especifico que suscribiera el  
11. En definitiva, al advertirse que el demandante presto servicios a la empresa Emape  
SA, se evidencia la existencia de una relacion laboral entre el senor Jorge Eduardo  
Benites Medina con la empresa Emape SA, motivo por el cual el despido realizado  
de forma unilateral por esta ultima resulta ser arbitrario, por lo que corresponde  
accionante con la empresa Overall Business SA.  
estimar la presente demanda.  
Efectos de la sentencia  
12. En la medida que en este caso se ha acreditado que la Empresa Municipal  
Administradora de Peaje Emape SA, ha vulnerado el derecho constitucional al  
trabajo del actor, corresponde ordenar su reposicion como trabajador a plazo  
indeterminado en el cargo que venia desempenando 0 en otro de similar categoria 0  
nivel, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion  
imponga las medidas coercitivas previstas en los articulos 22 y 59 del Codigo  
13. Asimismo, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
la emplazada debe asumir los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
I  
Procesal Constitucional.  
en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse comprobado la afectacion del  
derecho al trabajo; en consecuencia, declarar NULO el despido del que ha sido  
2. ORDENAR que la Empresa Municipal Administradora de Peaje (Emape SA),  
reponga a don Jorge Eduardo Benites Medina como trabajador a plazo  
indeterminado en su mismo puesto de trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, en  
el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las  
objeto el demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08568-2013-PA/TC  
JORGE EDUARDO BENITES MEDINA  
LIMA  
medidas coercitivas prescritas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo en que se solicita el pago  
Constitucional, con el abono de los costos procesales.  
de las remuneraciones dejadas de percibir.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SS.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08568-2013-PA/TC  
JORGE EDUARDO BENITES MEDINA  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Estando de acuerdo con el fallo adoptado por la mayoria de mis colegas en los  
casos en materia laboral, individual privada de obreros y otros asimilables a dicho oficio,  
considero necesario efectuar las siguientes precisiones relativas a la sucesion de la  
jurisprudencia aplicable al caso bajo analisis:  
Sobre la aplicacion del precedente Elgo Rios  
1. En el precedente Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), el Tribunal Constitucional precisa  
los criterios de la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del Codigo  
Procesal Constitucional.  
2. Alregpecto, senala que deben analizarse dos niveles para determinar si la materia  
pontyovertida puede revisarse 0 no en sede constitucional:  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la verificacion  
de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso, correspondiendo verificar  
si existe un proceso célere y eficaz que pueda proteger el derecho invocado  
(estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que brinda el proceso, si es que dicho  
proceso puede satisfacer las pretensiones del demandante de la misma manera que  
el proceso de amparo (tutela idonea).  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la irreparabilidad  
del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del caso pone en peligro  
la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la magnitud del bien  
involucrado, si la magnitud del derecho invocado no requiere de una tutela  
urgente.  
3. Al respecto, considero que ningun proceso ordinario hubiera sido igualmente  
satisfactorio al proceso de amparo en términos de celeridad, pues, lay su naturaleza es  
breve, al contener etapas procesales cortas (articulo 53 del Codigo Procesal  
Constitucional), carece de etapa probatoria (articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional), entre otras caracteristicas que son propias del proceso de amparo. Es  
decir, el eje central del razonamiento es la demora de los procesos ordinarios en  
comparacion con los procesos de amparo.  
4. Por ultimo, en el mismo sentido del voto del magistrado Espinosa-Saldana, estos  
trabajadores se encuentran en una manifiesta situacion de vulnerabilidad e incluso  
pobreza, expuestos a una precariedad institucional, esto es, despidos arbitrarios; por lo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08568-2013-PA/TC  
JORGE EDUARDO BENITES MEDINA  
LIMA  
que, no puede hablarse de la existencia de una via igualmente satisfactoria para la  
proteccion del derecho invocado.  
Sobre la aplicacion del precedente Huatuco  
5. En el precedente Huatuco (STC 05057-2013-PA), este Tribunal hizo referencia tanto a  
la funcion publica como a la carrera administrativa. Al respecto, entre otras cosas, se  
afirmo sobre la funcion publica que esta podia entenderse de forma amplia como la  
realizacion de funciones en una entidad publica, al margen del contrato laboral que  
vincule a la persona con el Estado. Por otro lado, se senalo que la carrera  
administrativa es un bien constitucionalmente protegido y que cuenta con reserva de  
tey, para su configuracion, todo ello a efectos de evitar deformar el régimen de  
fupeionarios y servidores en la medida que se busca el ingreso en condiciones de  
igualdad.  
- d  
6. Estando de acuerdo con lo anterior, es necesario mencionar que existe una distincion  
entre funcion publica y carrera administrativa. pues en atencion a lo dispuesto en el  
precedente Huatuco, es claro que no toda persona que se vincula a la funcion publica  
necesariamente esta realizando carrera administrativa, y que solo a este ultimo grupo  
de personas, les corresponde aplicar las reglas del precedente mencionado, referidas al  
7. Al respecto, se advierte que desde siempre - en la historia de la legislacion dedicada a  
regular la funcion publica - se ha distinguido claramente a los servidores "de carrera"  
del resto de empleadores del Estado. Siendo que, incluso la actual Constitucion de  
1993, insiste en esta distincion al hacer referencia a la "carrera administrativa",  
distinguiéndola de otras modalidades de funcion publica (articulo 40); de igual  
manera, la Ley de Servicio Civil utiliza el mismo sentido al establecer la existencia del  
"servidor civil de carrera", > distinguiéndolo de otro tipo de funcionarios del Estado.  
8. Siendo que, el precedente Huatuco se sustenta indubitablemente en bienes juridicos  
relacionados directamente con la idea de carrera administrativa y con una nocion mas  
bien genérica de funcion publica, tenemos que la regla central es la siguiente:  
pedido de reposicion.  
"El ingreso a la administracion publica mediante un contrato a plazo  
indeterminado exige necesariamente un previo concurso publico de metidos a  
una plaza presupuestada y vacante de duracion indeterminada". (fundamento  
juridico 9).  
Y si bien este parrafo hace mencion expresa al "ingreso a la administracion publica",  
de modo general, dicha afirmacion debe interpretarse en un sentido estricto, vinculado  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08568-2013-PA/IC  
JORGE EDUARDO BENITES MEDINA  
LIMA  
al inicio 0 la promocion de la carrera administrativa, en el contexto de lo argumentado  
y dispuesto en la propia sentencia, y atendiendo a los valores y principios que la  
sustentan.  
9. Por tanto, el bien que busca proteger el precedente es el de la carrera administrativa, lo  
cual justifica que se haga referencia a la necesidad de todo pedido de reposicion  
requiere que el demandante haya accedido previamente a la plaza a través de un  
concurso de méritos, previa evaluacion, siempre y cuando exista plaza vacante, siendo  
nulo todo acto administrativo contrario a dicho procedimiento. Es decir, se promueve  
queg acceso a dicha plaza atienda a criterios meritocraticos, por lo que, no tendria  
sentido exigir este tipo de estândar para la reposicion laboral si se trata de plazas que  
ng requieren tomar en cuenta esas consideraciones, ya que por la naturaleza de las  
funciones desempenadas no nos encontramos ante supuestos vinculados al ingreso a la  
YM carrera administrativa.  
10. En ese sentido, es claro que el precedente Huatuco solo resulta aplicable cuando se  
trata de pedidos de reincorporacion en plazas que forman parte de la carrera  
administrativa, y no frente a otras modalidades de funcion publica. Siendo esto  
especialmente relevante para el caso en concreto, pues implica tener en cuenta que hay  
distintos regimenes legales que si forman parte de la carrera publica, y otros que  
claramente no forman parte de ella, tal es el caso de los obreros municipales y sus  
asimilables, sujetos a la actividad privada, tema que sera abordado en los fundamentos  
siguientes.  
Sobre la aplicacion del precedente Cruz Llamos  
11. En el precedente Cruz Llamos (STC 06681-2013-PA), se determino los alcances del  
precedente Huatuco, senalando que este solamente sera aplicable a los casos en los que  
la plaza en la que laboraba la parte demandante antes de producirse el acto lesivo  
forme parte de la carrera administrativa y no a otras modalidades de funcion publica,  
pues se partio del supuesto que no todas las personas que trabajan en lo publico en  
rigor realizan carrera administrativa ni acceden a puestos de trabajo por concurso  
publico.  
12. Por estos motivos, se preciso que, para que sean aplicables las reglas del precedente  
contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC, es necesario que el caso en cuestion  
presente las siguientes caracteristicas:  
a. El caso debe referirse a la desnaturalizacion de un contrato, que puede tratarse de  
uno temporal (a.1) 0 de naturaleza civil (a.2), a través del cual supuestamente se  
encubrio una relacion laboral de caracter permanente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08568-2013-PA/TC  
JORGE EDUARDO BENITES MEDINA  
LIMA  
b. Debe pedirse la reposicion en una plaza que forma parte de la carrera  
administrativa (b.1), que, por ende, a aquella a la cual corresponde acceder a  
través de un concurso publico de méritos (b.2), y que ademas se encuentre vacante  
(b.3) y presupuestada (b.4).  
13. En el presente caso, la parte demandante reclama la desnaturalizacion de un contrato  
de naturaleza civil, cumpliéndose asi con el primer elemento (a.2) de la regla  
jurisprudencial expuesta. Sin embargo, el pedido de la parte demandante es que se  
ordene su reposicion en el cargo de soporte técnico en el departamento de operacion  
de plazas en la Gerencia de Peaje de Emape S.A. > esto es, en un cargo en el que  
claramente no hay progresion en la carrera (ascenso). Por tanto, no existe coincidencia  
entre lo solicitado y lo previsto en el presupuesto (b), esto es, que se pida la reposicion  
14. En consecuencia, resulta evidente que es aplicable al caso en concreto el precedente  
Cruz Llamos, corresponde conocer el fondo de la presente controversia a fin de  
en una plaza que forme parte de la carrera administrativa.  
evaluars) la parte recurrente fue objeto de un despido 0 no.  
S.  
MIR NDA CANALES  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08568-2013-PA/TC  
JORGE EDUARDO BENITES MEDINA  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero me permito realizar las  
1. Considero importante resaltar que el Tribunal Constitucional, como le corresponde  
hacerlo, ha venido precisando, por medio de varios pronunciamientos, cual es su  
competencia para conocer demandas de amparo. Es en ese contexto que se han  
dictado una serie de precedentes y criterios que interactuan entre si, para otorgar  
2. La verificacion de cada uno de estos elementos, como no podria ser de otra forma,  
responde a un analisis pormenorizado de cada caso y sus circunstancias. En esa  
linea, no pareceria conveniente, como podria entenderse de la lectura del texto  
presentado por el ponente, prescindir del analisis respecto a la interaccion entre los  
diversos precedentes y criterios que guardan relacion con la presente controversia.  
3. Al respecto, en el caso Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), el Tribunal  
Constitucional ha senalado que, sobre la base de lo dispuesto en el articulo 5, inciso  
2 del Codigo Procesal Constitucional, la procedencia de la demanda debe analizarse  
tanto desde una perspectiva objetiva como de una subjetiva. Asi, desde la  
perspectiva objetiva debe atenderse a la estructura del proceso, correspondiendo  
verificar a si la regulacion del procedimiento permite afirmar que estamos ante una  
via célere y eficaz (estructura idonea). También a la idoneidad de la proteccion que  
podria recibirse en la via ordinaria, por lo que debe analizarse si en la via ordinaria  
podra resolverse debidamente el caso jusfundamental puesto a consideracion (tutela  
4. Por otra parte, y desde la perspectiva subjetiva, corresponde analizar si, por  
consideraciones de urgencia y de manera excepcional, es preferible admitir a  
tramite la demanda de amparo pese a existir una via ordinaria regulada. Al respecto,  
es necesario evaluar si transitar la via ordinaria pone en grave riesgo al derecho  
afectado, de tal modo que el agravio alegado puede tonarse irreparable (urgencia  
como amenaza de irreparabilidad). Asimismo, debe atenderse a si es necesaria una  
tutela urgente, apreciando para ello la relevancia del derecho involucrado 0 también  
a la gravedad del dano que podria ocurrir (urgencia por la magnitud del bien  
5. Es en este sentido que considero que debio realizarse el respectivo analisis de  
procedencia de la demanda, tomando en cuenta los criterios establecidos, con  
carâcter de precedente, en el caso Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), sobre la base  
de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional.  
BARRERA  
siguientes observaciones:  
una respuesta adecuada a cada situacion.  
idonea).  
involucrado O del dano).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08568-2013-PA/TC  
JORGE EDUARDO BENITES MEDINA  
LIMA  
6. Deben entonces respetarse las pautas establecidas por este Tribunal al respecto, sin  
perjuicio de eventuales diferencias con las mismas. Y es que, tomando en cuenta  
los parametros que deben caracterizar la labor de todo Tribunal Constitucional, no  
puede, por ejemplo, apoyarse la dacion de un precedente para luego  
desnaturalizarlo 0 no aplicarlo, descalificando el cumplimiento de los pasos alli  
previstos.  
S.  
- /  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08568-2013-PA/TC  
JORGE EDUARDO BENITES MEDINA  
LIMA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, en el presente caso,  
estimo que la demanda de autos debe ser declarada IMPROCEDENTE, pues en la  
medida que el recurrente no ingreso a laborar mediante un concurso publico de méritos  
no corresponde disponer su reincorporacion, sino mas bien que debe reconducirse los  
autos a la via ordinaria laboral para que solicite la indemnizacion que corresponda. Mis  
1. No coincido con la forma de interpretacion aislada de las disposiciones  
constitucionales. Conforme lo ha sostenido el Tribunal Constitucional en reiterada  
jurisprudencia, el principio de unidad de la Constitucion establece que: "La  
interpretacion de la Constitucion debe estar orientada a considerarla como un 'todo'  
armonico y sistemâtico, a partir del cual se organiza el sistema juridico en su  
2. Si bien el articulo 40 de la Constitucion establece que: "No estan comprendidos en  
la funcion publica los trabajadores de las empresas del Estado [...]", de ningun  
modo debe interpretarse aisladamente, como si no existieran otras disposiciones  
constitucionales que puedan coadyuvar en la respectiva interpretacion final de  
dicho extremo. Asumir una interpretacion aislada nos podria indicar que las  
empresas del Estado, son empresas, cien por ciento idénticas a las empresas  
privadas, lo cual desnaturaliza el mandato normativo de la Constitucion. Si esa  
fuera la interpretacion entonces la Contraloria General de la Republica no podria  
controlarlas, el Sistema Nacional de Presupuesto no podria limitarlas 0 el Fondo  
Nacional de Financiamiento de la Actividad del Estado (FONAFE) no podria  
normar 0 dirigir dicha actividad empresarial. Las empresas del Estado, por ser del  
Estado estan al servicio de la Nacion y no de intereses privados. Tienen limites?  
Claro que los tienen. No son, ni deben ser, un sector privilegiado respecto de las  
3. Asi, por ejemplo, el articulo 39 de la Constitucion establece que: "Todos los  
funcionarios y trabajadores publicos estan al servicio de la Nacion [...]". Por otra  
parte, el segundo parrafo del articulo 60 de la Constitucion dispone que: L...] Solo  
autorizado por ley expresa, el Estado puede realizar subsidiariamente actividad  
empresarial, directa 0 indirecta, por razon de alto interés publico 0 de manifiesta  
conveniencia nacional [...]". Esta norma constitucional ha sido recogida a nivel  
legal por el articulo 3 del Decreto Legislativo 1031, que promueve la eficiencia de  
"La Actividad Empresarial del Estado se desarrolla en forma subsidiaria, autorizada  
por Ley del Congreso de la Republica y sustentada en razon del alto interés publico 0  
manifiesta conveniencia nacional, en cualquier sector economico, sin que ello  
implique una reserva exclusiva a favor del Estado 0 se impida el acceso de la  
razones son las siguientes:  
conjunto" (Exp. 05854-2005-PA/TC FJ 12).  
obligaciones, exigencias y control del Estado.  
la actividad empresarial del Estado, conforme al cual :  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08568-2013-PA/TC  
JORGE EDUARDO BENITES MEDINA  
LIMA  
inversion privada.  
Las Empresas del Estado se rigen por las normas de la Actividad Empresarial del  
Estado y de los Sistemas Administrativos del Estado, en cuanto sean aplicables, y  
supletoriamente por las normas que rigen la actividad empresarial privada,  
principalmente por la Ley General de Sociedades y el Codigo Civil."  
Ademas, dicho decreto legislativo senala, en su articulo 4, que las empresas del  
Estado pueden ser de accionariado unico, con accionariado privado y con  
4. Ahora bien, la Ley 27785, Ley Organica del Sistema Nacional de Control y de la  
Contraloria General de la Republica, que regula el control gubernamental para  
prevenir y verificar la "correcta, eficiente y transparente utilizacion y gestion de los  
recursos y bienes del Estado con la finalidad de contribuir y orientar el  
mejoramiento de sus actividades y servicios en beneficio de la Nacion", en su  
articulo 3 dispone que sus normas son aplicables a todas las entidades sujetas a  
control por el Sistema, independientemente del régimen legal 0 fuente de  
financiamiento bajo el cual operen, encontrandose entre ellas las empresas  
pertenecientes a los gobiernos locales y regionales e instituciones (literal b) y las  
Empresas del estado, asi como aquellas empresas en las que éste participe en el  
accionariado, cualquiera sea la forma societaria que adopten, por los recursos u  
5. A ello debe agregarse que las empresas del Estado también se encuentran  
comprendidas dentro de la normativa que regula el presupuesto publico. En efecto,  
el articulo 2, numerales 2, 5 y 6, del T.U.O. de la Ley 28411, Ley General del  
Sistema Nacional del Presupuesto, senala que su âmbito de aplicacion comprende a  
todas las entidades publicas, entre ellas las empresas de los Gobiernos Regionales y  
Gobiernos Locales, asi como las empresas del FONAFE y otras entidades no  
publicas no mencionadas en los numerales precedentes; ademas, en su articulo 5  
establece que: "Constituye Entidad Publica [...] todo organismo con personeria  
juridica comprendidos en los niveles de Gobierno Regional y Gobierno Local,  
incluidos sus respectivos Organismos Publicos Descentralizados y empresas en las  
Mas aun, las Primera Disposicion Complementaria Transitoria de la Ley 30518,  
Ley de Presupuesto del Sector Publico para el ano 2017, senalo qué entidades  
publicas como las empresas y entidades bajo el ambito del Fonafe, Petroperu S.A.,  
las empresas de los Gobiernos Regionales y los Gobiernos Locales deben aprobar  
disposiciones de austeridad, disciplina y calidad en el gasto publico y de ingreso de  
6. Lo expuesto en los fundamentos precedentes me llevan a considerar que dada la  
naturaleza de las empresas del Estado, las que incluso han sido tratadas como  
potestades publicas.  
bienes materia de dicha participacion (literal f).  
que el Estado ejerza el control accionario [...J".  
personal.  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08568-2013-PA/TC  
JORGE EDUARDO BENITES MEDINA  
LIMA  
entidades publicas por diversas normas, las personas que prestan servicios en ellas  
son trabajadores publicos, aun cuando no hagan carrera administrativa, conclusion  
que encuentra respaldo incluso en el articulo 1 de la Convencion Americana Contra  
la Corrupcion, conforme la cual tiene dicha condicion: "Cualquier funcionario 0  
empleado del Estado 0 de sus entidades, incluidos los que han sido seleccionados,  
designados 0 electos para desempenar actividades 0 funciones en nombre del  
Estado 0 al servicio del Estado, en todos sus niveles jerarquicos [...]".  
7. Ello, sin duda, exige que el acceso a puestos de trabajo con vinculo laboral  
indeterminado en las empresas del Estado debe efectuarse a partir de criterios  
estrictamente meritocraticos a través de concurso publico abierto, a fin de  
garantizar el ingreso de colaboradores idoneos y capacitados que no solo  
coadyuven de manera efectiva, eficiente y con calidad en el desarrollo de las  
actividades propias de esas empresas, que por mandato constitucional fueron  
creadas por razones de alto interés publico 0 manifiesta conveniencia nacional, sino  
que también garanticen la cautela de los esos intereses, tanto mas cuanto para la  
realizacion de actividades empresariales el Estado destina fondos del erario publico.  
8. En el presente caso el demandante alega haber sido victima de un despido  
arbitrario, solicitando que se deje sin efecto el mismo y se ordene su reposicion  
como personal de soporte técnico de Emape SA. Sin embargo, al no constar de  
autos que la recurrente hubiere ingresado a laborar mediante concurso pubico de  
méritos, a mi consideracion, no cabria la reincorporacion laboral, sino que debe  
reconducirse los autos a la via ordinaria laboral para que el recurrente solicite  
unicamente la indemnizacion que corresponda por haberse comprobado su relacion  
Por tales fundamentos, mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la demanda y  
se reconduzca la demanda de autos a la via ordinaria laboral para que el accionante  
laboral con Emape SA.  
solicite el cobro de la indemnizacion correspondiente.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08568-2013-PA/TC  
JORGE EDUARDO BENITES MEDINA  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
La parte demandante solicita su reposicion en el puesto de trabajo, por considerar que  
fue despedida arbitrariamente. Sin embargo, como he senalado repetidamente en mis  
votos emitidos como magistrado de este Tribunal Constitucional, considero que nuestra  
Constitucion no establece un régimen de estabilidad laboral absoluta.  
El articulo 27 de la Constitucion dice:  
La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
El Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, establece que corresponde indemnizar no reponer- - al  
trabajador despedido arbitrariamente. No hay nada inconstitucional en ello, ya que el  
legislador esta facultado por la Constitucion para definir tal adecuada proteccion.  
Por demas, el articulo 7 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales  
Protocolo de San Salvador - suscrito por el Peru, establece que cada legislacion  
Asi, la reposicion no tiene base en la Constitucion ni en las obligaciones internacionales  
del Peru. Deriva solo de un error de alguna manera tenemos que llamarlo de este  
Tribunal, cometido al resolver el caso Sindicato Telefonica el ano 2002 y reiterado  
lamentablemente desde entonces. La persistencia en el error no lo convierte en acierto.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
nacional puede determinar qué hacer frente al despido injustificado.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certitico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08568-2013-PA/TC  
JORGE EDUARDO BENITES MEDINA  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", , como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion O sin su libre consentimiento  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democrâtico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
requiere de un desarrollo legislativo'  
por causa justa?.  
derecho al trabajo es el siguiente:  
(articulo 23).  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
2 Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
MM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08568-2013-PA/TC  
JORGE EDUARDO BENITES MEDINA  
LIMA  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Peru, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
para el trabajo (articulo 23).  
del empleo (articulo 58).  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis afiadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[.J En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
17  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08568-2013-PA/TC  
JORGE EDUARDO BENITES MEDINA  
LIMA  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria O resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
0 su indemnizacion 3 .  
1993  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
estabilidad relativa.  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
reparacion por el dano sufrido. [-..J.  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Perû (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
W  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08568-2013-PA/TC  
JORGE EDUARDO BENITES MEDINA  
LIMA  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Perû.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratândose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda, de conformidad con el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
de un caso de tutela urgente :  
S.  
FERRERO COSTA Mww  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL  
4  
Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.