
00181-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/00181-2012-AA.pdf)  
---  
JRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00181-2012-PA/TC  
LIMA  
CARLOS ALBERTO MONTERO GUERRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de setiembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Espinosa-Saldania Barrera y Ferrero  
Costa, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto singular del magistrado Ferrero  
Costa, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Alberto Montero  
Guerra contra la resolucion de fojas 182, de fecha 15 de setiembre de 2011, expedida  
por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
infundada la/demanda de autos.  
AYT  
TEGEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra el Instituto Nacional  
Penitenciario (INPE) con la finalidad de que se declare inaplicable la Resolucion 345-  
93-INPE-CNP-P, de fecha 27 de octubre de 1993; y que, en consecuencia, se le  
incorpore al régimen del Decreto Ley 20530 y se ordene el pago de su pension de  
cesantia desde el 31 de enero de 1993, con base en el reconocimiento de sus 27 anos, 5  
meses y 11 dias de servicios prestados al Estado, incluyendo el periodo en que la  
emplazada lo mantuvo irregularmente en la condicion de cesado. Asimismo, solicita el  
abono de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos del proceso.  
La emplazada contesto la demanda alegando que el demandante no cumplia los  
requisitos exigidos para ser incorporado al régimen del Decreto Ley 20530.  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima declaro fundada la demanda por  
considerar que, como el actor fue injustamente separado de su cargo, se debia computar  
el tiempo durante el cual estuvo destituido para efectos pensionarios, por lo que, al  
reunir 28 anos y un mes de servicios, correspondia incorporarlo al régimen del Decreto  
Ley 20530.  
A su turno, la Sala revisora declaro infundada la demanda argumentando que, al  
haber sido destituido en 1975, el recurrente no cumplia los requisitos establecidos en las  
leyes de excepcion para ser incorporado al régimen del Decreto Ley 20530.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00181-2012-PA/TC  
LIMA  
CARLOS ALBERTO MONTERO GUERRA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
En reiterada jurisprudencia, el Tribunal Constitucional ha senalado que forman parte  
del contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento de fondo.  
2. En el caso de autos, el demandante solicita que se le incorpore al régimen  
pensionario del Decreto Ley 20530 y se ordene el pago de su pension de cesantia;  
por consiguiente, su pretension se encuentra comprendida en el supuesto referido en  
elfundamento anterior, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
question controvertida.  
R  
Ainalisis de la controversia  
3. Previamente, debe precisarse que la procedencia de la pretension del demandante se  
evaluara a la luz de las disposiciones vigentes hasta el 30 de noviembre de 2004,  
fecha en que se promulgo la Ley 28449 -que establecio nuevas reglas para el  
régimen del Decreto Ley 20530 puesto que en autos se observa que el cese  
laboral del actor se produjo antes de la entrada en vigor de la mencionada norma,  
modificatoria del régimen previsional.  
4. El Decreto Ley 20530, del 27 de febrero de 1974, regulo el régimen de pensiones y  
compensaciones del Estado correspondientes a los servicios de caracter civil  
prestados por los trabajadores del Sector Publico Nacional no comprendidos en el  
Decreto Ley 19990. Con posterioridad a la promulgacion del Decreto Ley 20530 se  
expidieron leyes que establecieron los casos en los que, de manera excepcional,  
aquellos trabajadores que hubiesen ingresado al servicio del Estado con  
posterioridad al 11 de julio de 1962 podrian incorporarse al régimen del mencionado  
decreto ley.  
5. La Ley 24366 establecio, como norma de excepcion, la posibilidad de que los  
funcionarios 0 servidores publicos quedaran comprendidos en el régimen del  
Decreto Ley 20530, siempre que a la fecha de la promulgacion de este ultimo -27  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00181-2012-PA/TC  
LIMA  
CARLOS ALBERTO MONTERO GUERRA  
de febrero de 1974- contasen con siete 0 mas anos de servicios y que, ademas,  
hubiesen laborado de manera ininterrumpida al servicio del Estado hasta la fecha de  
promulgacion de la ley citada en primer término, esto es, el 22 de noviembre de  
1985.  
6) El demandante invoca el articulo 27 de la Ley 25066, que establece que los  
funcionarios y servidores publicos que se encontraban laborando para el Estado en  
condicion de nombrados y contratados al expedirse el Decreto Ley 20530 el 26 de  
febrero de 1974 podran quedar comprendidos en el régimen previsional previsto  
en éste, siempre que, al 20 de junio de 1989 fecha de promulgacion de esta ley de  
excepcion- - se encuentren prestando servicios conforme a los alcances de la Ley  
11377 y el Decreto Legislativo 276. Para dicho efecto solicita que se le reconozca  
como servicio efectivo al Estado el periodo durante el cual la emplazada lo mantuvo  
irregularmente en la condicion de cesado.  
Mediante la resolucion cuestionada por el recurrente en este proceso, se le reconoce  
(1 ahos y 3 meses de servicios efectivos al Estado.  
Mediante la Resolucion Directoral 72-76-IN-DS-EP, de fecha 21 de junio de1976 (f.  
8), el actor fue destituido. Esta resolucion fue ratificada por la Resolucion 5244, de  
fecha 16 de setiembre de 1976, expedida por el Consejo Nacional del Servicio Civil,  
modificandola y sustituyendo la destitucion impuesta por cesantia en el cargo.  
9. En el ano 1980 el demandante solicita ser reincorporado a su puesto de trabajo  
después de haber transcurrido un ano en condicion de cesado. Mediante la  
Resolucion 4477-IN-PS-EP (f. 12), del 17 de junio de 1977, se desestimo su  
solicitud. Contra esta resolucion y la Resolucion 269-81-MI-EP el actor interpone  
demanda de nulidad de resoluciones administrativas, la cual fue declarada fundada  
mediante sentencia de fecha 1 de julio de 1986 (f. 13), en atencion a que, de  
conformidad con lo dispuesto por los articulos 91 y 149 del Reglamento del Estatuto  
y Escalafon Civil, el pase a la condicion de cesantia por medida disciplinaria no sera  
menor de tres meses ni exceder de un ano, por lo que la solicitud de reincorporacion  
del demandante era admisible, porque fue formulada vencido el término maximo  
prescrito por dicho dispositivo legal. Por esta razon, declaro la nulidad de las  
resoluciones administrativas impugnadas, ordeno la reincorporacion del actor a su  
puesto de trabajo y condeno al emplazado al pago de una indemnizacion a su favor.  
Esta sentencia fue confirmada por la resolucion de vista de fecha 3 de junio de 1987  
(f. 18). En el mes de agosto de 1992, el actor fue repuesto mediante Resolucion 366-  
92-INPE/CR de la Comision Reorganizadora del INPE (ff. 27 y 28) y en el mes de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-O0SH-2012PATC  
LIMA  
CARLOS ALBERTO MONTERO GUERRA  
febrero de 1993 formula su renuncia voluntaria al servicio activo en la  
Administracion Publica.  
J. Respecto a los anos en que estuvo cesado en el cargo, este Tribunal ha sostenido en  
similares casos que "el tiempo que la demandante permanecio injustamente  
separado del cargo ha de ser computado unicamente a efectos pensionarios, por lo  
que debera abonar los aportes al régimen previsional que corresponda". (Cfr.  
sentencias emitidas en los Expedientes 07629-2006-PA/TC, f9; 4213-2007-PA/TC,  
f.10; 01167-2011-PA/TC, f.6).  
11. Por consiguiente, dado que judicialmente se ha establecido que el periodo durante el  
cual el actor permanecio en la condicion de cesado, después de transcurrido un ano  
de aplicada la sancion disciplinaria, fue ilegal, y puesto que esta interrupcion en sus  
labores es imputable al empleador, dicho periodo debe ser computado como trabajo  
efectivo para efectos pensionarios para obtener su pension dentro del régimen  
previsional del Decreto Ley 20530. En el mismo sentido, el tiempo durante el cual  
stuxro-suspendido el vinculo laboral, cumpliendo una sancion impuesta desde el 1  
de octubre de 1975 hasta octubre de 1976, no implica una interrupcion del vinculo;  
en consecuencia, procede el reconocimiento de 27 anos, 5 meses y 11 dias de  
f servicios prestados al Estado.  
12. Asimismo, queda acreditado que se encontraba comprendido en la Ley de Goces y  
que era un servidor del Régimen Laboral de la Ley 11377 en la Direccion General  
de Establecimientos Penales del Ministerio del Interior. Ademas, queda demostrado  
que a la fecha de dacion del Decreto Ley 20530 (27 de febrero de 1974) se  
encontraba laborando en la condicion de nombrado, y que a la fecha de  
promulgacion de la Ley 25066 (20 de junio de 1989) mantenia vinculo laboral con  
Mla entidad demanda. Por tanto, cumple todos los requisitos previstos por el articulo  
27 de la referida norma, que de forma excepcional permitio la incorporacion al  
régimen del Decreto Ley 20530, por lo que corresponde estimar su demanda.  
13. En cuanto al otorgamiento de la pension de jubilacion, debe tenerse presente que el  
articulo 4 del Decreto Ley 20530 establece que "el trabajador adquiere derecho a  
pension al alcanzar quince anos de servicios reales y remunerados".  
14. En consecuencia, debe disponerse que la demandada emita una nueva resolucion, a  
fin de reponer las cosas al estado anterior a la violacion del derecho del actor,  
otorgandole pension con arreglo a ley y reconociéndole los devengados  
correspondientes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00181-2012-PA/TC  
LIMA  
CARLOS ALBERTO MONTERO GUERRA  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda y NULA la Resolucion de la Presidencia del Consejo  
Nacional Penitenciario 345-93-INPE-CNP-P; por lo tanto, ORDENA al Instituto  
Nacional Penitenciario (INPE) que incorpore al demandante al régimen del Decreto Ley  
20530 y le otorgue la pension de cesantia, con el abono de pensiones devengadas e  
intereses legales, asi como el pago de costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
M  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
N  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
- - Du / /  
R  
-  
ars  
Lo que certifico:  
s  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00181-2012-PA/TC  
LIMA  
CARLOS ALBERTO MONTERO GUERRA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados en la sentencia  
emitida, emito el presente voto singular por los siguientes fundamentos:  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra el Instituto Nacional  
Penitenciario (INPE) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 345-93-  
INPE-CNP-P, de fecha 27 de octubre de 1993; y que, en consecuencia, se le  
incorpore al régimen del Decreto Ley 20530 y se ordene el pago de su pension de  
cesantia desde el 31 de enero de 1993, previo reconocimiento de sus 27 anos, 5  
meses y 11 dias de servicios prestados al Estado. Asimismo solicita el pago de las  
pensiones devengadas e intereses legales generados desde la fecha en que solicito su  
renuncia y otorgamiento de sus beneficios sociales y pensionarios, con el pago de  
los costos del proceso.  
2. Al respecto, consta en la Resolucion de la Presidencia del Consejo Nacional  
Penitenciario 345-93-INPE-CNP-P, de fecha 27 de octubre de 1993 (folio 33), que,  
atendiendo que el accionante, en su calidad de servidor del Instituto Nacional  
Penitenciario, formula su renuncia al servicio activo y solicita el otorgamiento de los  
beneficios de ley que le corresponden, se RESUELVE, aceptar, en via de  
regularizacion, a partir del 31 de enero de 1993, la renuncia a la Institucion  
formulada por don CARLOS MONTERO GUERRA, Nivel STA, del Instituto  
Nacional Penitenciario, perteneciente al régimen de pensiones que establece el  
Decreto Ley 19990, y otorgarle el pago de la remuneracion compensatoria por  
tiempo de servicios ascendente a la suma de S/. 132.99, por haber acumulado 11  
anos y 3 meses de servicios efectivos prestados al Estado, desde el 20 de abril de  
1966 al 1 de octubre de 1975 y del 1 de setiembre de 1992 al 30 de enero de 1993,  
con deduccion de las sanciones, ceses temporales y licencias sin goce de haber  
efectivizadas durante su desempenio laboral. Lo resuelto se sustenta en que "Que  
mediante Resolucion Comision Reorganizadora N.o 366-92-INPE/CR, de fecha 24  
de agosto de 1992, se resolvio acatar la Ejecutoria Suprema de fecha 19 de abril de  
1991, mediante el cual la Primera Sala civil de la Corte Suprema de Lima dispone  
la reposicion de don CARLOS MONTERO GUERRA en el grado y sub-grado que  
ocupaba a la fecha de su cese y se le pague por indemnizacion por los danos y  
perjuicios que se le ha causado la suma de doce millones de soles (...); "Que, con  
Informe N.°0 037-92-INPE/OGR, de fecha 27 de octubre de 1992, la Oficina General  
de Racionalizacion en atencion al Nivel Equivalente que le corresponde a don  
CARLOS MONTERO GUERRA, por la reposicion dispuesta por la Corte Suprema  
establece que el recurrente reune los requisitos para ser reincorporado en el Grupo  
Ocupacional "TECNICO" de conformidad a lo establecido por Resolucion  
Directoral N.o 01688-INP4-DNP.de fecha 01 de junio de 1988, que aprueba la  
Guia Metodologica de Incorporacion a Grupos Ocupacionales; que (..) no se  
encuentra incorporado ni se le ha efectuado aportacion alguna al Fondo nacional  
MP  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00181-2012-PA/TC  
LIMA  
CARLOS ALBERTO MONTERO GUERRA  
de Pensiones normado por Decreto Ley 20530, por lo que le corresponde tramitar  
su Pension de Cesantia por el Sistema Nacional de Pensiones de la Seguridad  
Social normado por Decreto Ley 19990; (...) (sic)  
3. Previamente, debe precisarse que la procedencia de la pretension del demandante se  
evaluara a la luz de las disposiciones vigentes hasta el 30 de noviembre de 2004,  
fecha en que se promulgo la Ley 28449 -que establecio nuevas reglas para el  
régimen del Decreto Ley 20530 - puesto que en autos se observa que el cese  
laboral del actor se produjo antes de la entrada en vigencia de la mencionada norma  
modificatoria del régimen previsional.  
4. El Decreto Ley 20530, publicado el 27 de febrero de 1974, que regulo las  
pensiones y compensaciones a cargo del Estado correspondientes a los servicios de  
carâcter civil prestados por los trabajadores del Sector Publico Nacional, no  
comprendidos en el Decreto Ley 19990, establecio en el articulo 4° y 6° lo  
siguiente:  
Articulo 40- El trabajador adquiere derecho a pension al alcanzar quince anos  
de servicios reales y remunerados, si es hombre; y doce y medio, si es mujer.  
Articulo 6°- Es pensionable toda remuneracion afecta al descuento para  
pensiones. Estân afectas al descuento para pensiones, las remuneraciones que  
son permanentes en el tiempo y regulares en su monto.  
5. Con posterioridad a la promulgacion del Decreto Ley 20530 se expidieron leyes que  
establecieron los casos en los que, de manera excepcional, aquellos trabajadores que  
hubiesen ingresado al servicio del Estado con posterioridad al 11 de julio de 1962  
podrian incorporarse al régimen del mencionado decreto ley.  
6. Asi, la Ley 24366, de fecha 20 de noviembre de 1985, establecio en sus articulo l°y  
2° lo siguiente:  
Articulo 10- Los funcionarios y servidores publicos que a la fecha de la dacion  
del Decreto Ley N.o 20530, contaban con 7 0 mas anos de servicios, estan  
facultados para quedar comprendidos en el régimen de pensiones del Estado  
establecido por dicho Decreto Ley, siempre que hubieran venido trabajando  
ininterrumpidamente al servicio del Estado (subrayado agregado)  
Articulo 20- El aporte correspondiente al Fondo de Pensiones se determinara  
previa deduccion de los efectuados al régimen del Decreto Ley N.o 19990, como  
lo establece la Décima Sétima Disposicion Transitoria del mismo.  
MM  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00181-2012-PA/TC  
LIMA  
CARLOS ALBERTO MONTERO GUERRA  
7. El articulo 27 de la Ley 25066, de fecha 21 de junio de 1989, establecio lo siguiente:  
Articulo 27°.- Los funcionarios y servidores publicos que se encontraban  
laborando para el Estado en condicion de nombrados y contratados a la fecha de  
la dacion del Decreto Ley 20530, estan facultados para quedar comprendidos en  
el régimen de pensiones a cargo del Estado, establecido por dicho Decreto Ley,  
siempre que a la dacion de la presente se encuentren prestando servicios al  
Estado dentro de los alcances del Decreto Ley 11377y del Decreto Legislativo  
276.  
El aporte correspondiente al Fondo de Pensiones se determinara previa  
deduccion de lo efectuado al régimen del Decreto Ley N.o 19990, como lo  
establece la décimo sétima disposicion transitoria del mismo. (subrayado  
agregado)  
8. La Ley 25273, de fecha 6 de julio de 1990, en su articulo 10, dispuso lo siguiente:  
Articulo 1o- Reincorporense en los alcances del Decreto Ley N.° 20350, a  
aquellos servidores que ingresaron a prestar servicios al Sector Publico bajo el  
régimen de la Ley N.o 11377, antes del 12 de julio de 1962, comprendidos en la  
Ley General de Goces del 22 de enero de 1850, y que a la fecha se encontraran  
laborando sin solucion de continuidad en las empresas estatales de derecho  
publico oprivado, siempre que al momento de pasar a pertenecer a las referidas  
empresas hubieran estado aportando al Régimen de Pensiones a cargo del  
Estado. (subrayado agregado)  
9. A su vez, cabe precisar que en la sentencia recaida en el Expediente N.° 03478-  
2005-PA/TC, de fecha 11 de diciembre de 2006, el Tribunal preciso que una de las  
caracteristicas comunes en la reapertura del régimen del Decreto Ley 20530 por las  
leyes de excepcion es la ininterrupcion en la prestacion de labores. Asi, sobre el  
particular, en su fundamento 8 senala:  
8. "(...) Una tercera nota distintiva es la ininterrupcion en la prestacion de  
labores. El fundamento se encuentra en la acumulacion de tiempo de  
servicios necesaria para obtener una pension de cesantia de conformidad  
con el articulo 4 del Decreto Ley 20530. El andlisis de la Ley 24366 supone  
que los servidores y. funcionarios piiblicos que contaban con siete anos de  
servicios a la dacion del Decreto Ley 20530, acumularian al 22 de  
noviembre de 1985, fecha de vigencia de la ley de excepcion, 18 anos de  
servicios; vale decir, accederian a la pension de cesantia al reunir quince  
anos en el caso de hombre, 0 doce y medio en el caso de las mujeres.  
Igualmente dicha exigencia se configura en el caso del articulo 27 de la Ley  
25066. Asi los servidores V. funcionarios piiblicos contratados 0 nombrados  
a la entrada en vigencia del Decreto Ley 20530 deberian cumplir al 23 de  
MY  
LA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00181-2012-PA/TC  
LIMA  
CARLOS ALBERTO MONTERO GUERRA  
junio de 1989, entrada en vigor de la ley de la excepcion, el tiempo de  
servicios requerido en el articulo 4 del citado decreto ley. Por tanto, un  
trabajador que pretendiera incorporarse a esta norma debe haber prestado,  
por lo menos, quince ahos de servicios ininterrumpidos. No cabe interpretar  
la norma en otro sentido, puesto que las condiciones de acceso, en estos  
casos excepcionales, se complementan con los requisitos legales para el  
otorgamiento de la pension. Por ello, no cabe pretender acceder al régimen  
habiendo mantenido una relacion laboral sin solucion de continuidad, dado  
que esta ultima condicion de acceso al régimen.previsional es inherente a  
las normas de excepcion. Prueba de ello es la regulacion de la Ley 25273,  
que establece, entre otros requisitos, que para su reincorporacion, los  
trabajadores que ingresaron al Sector Piblico antes del 12 de julio de 1962,  
y que al 17 de julio de 1990 se encontraban prestando servicios en las  
empresas estatales de derecho priblico 0 privado, deben haber laborado sin  
solucion de continuidad -esto es, sin interrupciones- I (subrayado agregado)  
9. Por su parte, el Decreto Ley N.o 11377, de fecha 29 de mayo de 1950, que aprueba  
el Estatuto y Escalafon del Servicio Civil, en sus articulos 340, 380 y 91° establecio  
lo siguiente:  
Articulo 34°.- La actividad de la funcion publica para el empleado de carrera  
termina por:  
a) Jubilacion definitiva,  
b) Cesantia,  
C) Renuncia;y,  
d) Destitucion (subrayado y remarcado agregado)  
Articulo 38°.- Procede la cesantia por:  
a) Incapacidad fisica temporal;  
b) Falta de caracter disciplinario;  
C) Renuncia; y,  
d) Supresion de Plaza. (subrayado y remarcado agregado)  
Articulo 91°- El pase a cesantia por media disciplinaria no sera menor de  
tres meses.  
10.A su vez, el Decreto Supremo N.o 522, de fecha 26 de julio de 1950, que aprueba el  
Reglamento del Decreto Ley N.o 11377, en su articulo 149° establecio lo siguiente:  
"Articulo 149°-De acuerdo con el articulo 91° del Estatuto, el pase a la cesantia  
por medida disciplinaria, no sera menor de tres meses ni excedera de un ano".  
(subrayado y remarcado agregado)  
myl  
BLICA A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00181-2012-PA/TC  
LIMA  
CARLOS ALBERTO MONTERO GUERRA  
Dicho precepto supone que, a diferencia de los empleados publicos destituidos  
por medida disciplinaria que no pueden reingresar al Servicio Civil (articulo 92°  
de la Ley 11377), el empleado al que se le hubiera impuesto la sancion  
disciplinaria de cesantia, prevista en el inciso d) del articulo 86° del Estatuto, por  
alguna de las faltas de carâcter disciplinario contenidas en el articulo 83° del  
citado Estatuto, luego de transcurrido el periodo maximo de 12 meses, podra  
reingresar al Servicio Civil en alguna de las Reparticiones del Estado.  
11. En el presente caso, de los actuados se advierte que la Resolucion N.o 5120, de fecha  
19 de febrero de 1976 (f. 7), resuelve declarar nula la Resolucion N.o 0746-75-IN.EP  
(f. 6), expedida por el Ministerio del Interior, y dispone que el referido Ministerio  
emita nueva resolucion, de conformidad con lo preceptuado por el articulo 94 del  
Estatuto de Escalafon del Servicio Civil. Sustenta su decision en que en la  
Resolucion N.o 0746-75-IN.EP, de fecha 1 de octubre de 1975 (f. 6), que resuelve  
destituir del servicio a don Carlos Montero Guerra, por medida disciplinaria no se  
han consignado las causales que motivan la sancion de destitucion, conforme lo  
prescribe el articulo 94 del Estatuto y Escalafon del Servicio Civil.  
12. Asi, en cumplimiento de la citada Resolucion N.o 5120, de fecha 19 de febrero de  
1976 (f. 7), la Direccion General de Establecimientos Penales del Ministerio del  
Interior emitio la Resolucion Directoral 0072-76-IN-DS-EP, contenida en el Oficio  
N.o 453-76-DA-(II)-DP, de fecha 21 de junio de 1976 (folio 8), que resuelve  
destituir al recurrente a partir del 1 de octubre de 1975 de su puesto de Director  
Grado IV Subgrado 5 de la Carcel Provincial del Callao, encargado de la Direccion  
de la Colonia Penal "El Fronton", de la Direccion General de Establecimientos  
Penales, por la comision de las faltas de caracter disciplinario previstas en el inciso  
d) del articulo 83° (negligencia en el desempeno de la funcion), y los articulos 84° y  
85° de la Ley 11377. Sustenta su decision en "Que del informe emitido por la  
Comision de Procesos Administrativos del Ramo, resulta acreditada la  
responsabilidad del servidor Carlos Montero Guerra al haber incurrido en la  
comision de faltas de cardcter disciplinario, al no haber cumplido con elevar a la  
Superioridad los Partes de las ocurrencias habidas en la Carcel Provincial del  
Callao, que recepcionara cuando desempenaba las funciones de Director de este  
Establecimiento Penal; al no haber impuesto la disciplina en la poblacion penal, ni  
haber controlado la marcha administrativa respectiva en la Colonia Penal "El  
Fronton ", cuando ejercia las funciones de Director de la misma, al no cumplir con  
permanecer regularmente en su puesto, originando con ello diversas  
irregularidades administrativas en la mencionada Colonia Penal y al haber  
dispuesto el traslado del mobiliario del Archivo a otro lugar de la misma Colonia  
Penal con intervencion de algunos internos permitiendo que éstos sustrajeran  
documentos que fueron requisados posteriormente por personal de la Guardia  
Republicana", los cuales constituyen grave negligencia en el desempenio de la  
funcion agravada por su condicion de Director y su calidad de reincidente en este  
my  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00181-2012-PA/TC  
LIMA  
CARLOS ALBERTO MONTERO JUERRA  
tipo de infracciones, siendo de aplicacion el inciso d) del articulo 830 y el articulo  
840 y 85° de la Ley 11377.  
13. Sin embargo, consta en el Dictamen N.o 037-88-MP-FS-CA, emitido por la Fiscalia  
de la Nacion, de fecha 14 de enero de 1988 ((f. 9), asi como en el Oficio N.o 361-  
11-DGEP/OP, de fecha 23 de junio de 1977, expedido por la Direccion General de  
Establecimientos Penales del Ministerio del Interior (f. 12), que con fecha 16 de  
setiembre de 1976, el Consejo Nacional del Servicio Civil expidio la Resolucion  
N.o 5244, que resuelve confirmar la Resolucion Directoral 0072-76-IN-DS-EP, en  
cuanto sanciona al accionante don Carlos Montero Guerra por la comision de faltas  
de carâcter disciplinario previstas por la Ley N.o 11377,y la modifica sustituyendo  
la sancion de destitucion impuesta por la sancion de cesantia en el cargo, dejando  
subsistente el término de la funcion publica del recurrente (a partir del 1° de  
octubre de 1975), y su carâcter de infractor de la Ley 11377.  
14. A su vez, obra en los actuados que el actor amparado en los articulos 91°y 149° de  
la Ley N.o 11377 y su reglamento aprobado por el Decreto Supremo N.o 522, al cabo  
de un ano solicita su reincorporacion a su centro de trabajo, lo cual motiva la  
Resolucion Directoral N.o 044-77-IN-PS-EP, de fecha 17 de junio de  
1977,contenida en el Oficio N.o 361-11-DGEP/OP, de fecha 23 de junio de 1977 (f.  
12), en la que la Direccion General de Establecimientos Penales del Ministerio del  
Interior, resuelve desestimar la solicitud de reingreso del ex servidor don Carlos  
Montero Guerra a prestar servicios en la Direccion General de Establecimientos  
Penales, sustentando su decision en que el reingreso de todo trabajador esta  
condicionado a la existencia de plaza vacante y, fundamentalmente. a la urgencia de  
atender las necesidades del servicio, de conformidad con lo dispuesto por el articulo  
15 del Decreto Supremo N.° 001-77-PMINAP-que aprobo normas generales sobre  
empleados de la Administracion Publica-, y el Decreto Ley 21292.  
15. No obstante, en los seguidos en la causa N.o 281-81, la Resolucion N.o 26, de fecha  
1 de julio de 1986 (f. 13), resuelve declarar fundada en parte la demanda; en  
consecuencia, declara nula la Resolucion Directoral N.o 0044-IN-PS-EP, expedida  
por la Direccion Superior de Establecimientos Penales, el 17 de junio de 1977, y  
nula la Resolucion Directoral No. 269-81-MJ-EP, expedida por el Direccion General  
de Establecimientos Penales el 23 de febrero de 1981; ordena que el demandante sea  
repuesto en el grado y subgrado que ocupaba a la fecha de su cese y que se le pague  
por toda indemnizacion por los danos y perjuicios que se la ha causado la suma de  
doce millones de soles (doce mil intis). Sustenta su decision en los Considerandos  
del Noveno al Decimo Segundo, en los que precisa que las citadas resoluciones  
directorales expedidas por el Director Superior del Ministerio del Interior, el 17 de  
junio de 1977 y por la Direccion General de Establecimientos Penales del  
Ministerio de Justicia, el 23 de febrero de 1981, por las que se le deniega al actor su  
reincorporacion al cargo de Director de la Colonia Penal El Fronton, del que fue  
m  
L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00181-2012-PA/TC  
LIMA  
CARLOS ALBERTO MONTERO GUERRA  
cesado a partir del 1° de octubre de 1975, son nulas por haberse dictado en  
contravencion del articulo 149° del Decreto Supremo N.o 522, que aprueba el  
Reglamento del Decreto Ley N.o 11377- Estatuto y Escalafon del Servicio Civil, que  
dispone que el pase a cesantia por medida disciplinaria no sera menor de tres meses  
ni excedera de un ano; que la reposicion que solicita el actor en su demanda se  
ampara solo para decretar su reincorporacion en el grado y sub-grado que ostentaba  
al momento en que se dispuso su cesantia; que, evidentemente, al habérsele negado  
al actor su reincorporacion en el grado y sub-grado que tenia al vencimiento de su  
cesantia, el actor no solo ha sufrido del dano moral que le ha causado la negativa de  
su reincorporacion sino que ha sido objeto ademas del dano economico al privarsele  
de lo mas elemental que puede disfrutar una persona para su sostenimiento, por lo  
que la demanda en este extremo igualmente debe ampararse; y que la misma debe  
desestimarse en cuanto solicita el pago de los sueldos, incrementos y demas  
categorizaciones dejadas de percibir al aplicarse por analogia el articulo 5° del  
Decreto Supremo 044-80-PM, del 17 de octubre de 1980, reglamento de la Ley  
23216. Cabe senalar, que respecto a la correcta aplicacion de la Ley N.o 23216y  
su Reglamento, el Decreto Supremo N.o 044-80-PM, en la sentencia recaida en el  
Expediente N.o 170-99-AC/TC, este Tribunal ha senalado que estas normas "se han  
visto reforzadas por las sucesivas leyes de presupuesto del Sector Publico las que  
igualmente, establecen que quedan prohibidos los pagos por concepto de  
remuneraciones por dias no laborados" (sic).  
Cabe precisar que consta en la citada la Resolucion N.o 26, de fecha 1 de julio de  
1986 (f. 13), que el demandante interpone demanda contra el Supremo Gobierno,  
Ministerio del Interior y Ministerio de Justicia, solicitando que se declaren nulas la  
Resolucion Directoral N.o 0044-IN-PS-EP, de fecha 17 de junio de 1977, expedida  
por el Director Superior del Ministerio del Interior y la Resolucion Directoral No.  
0269-81-MJ-EP, de fecha 23 de febrero de 1981, expedida por el Direccion General  
de Establecimientos Penales del Ministerio de Justicia, por las que se le deniega su  
reincorporacion en el cargo de Director de la Colonia Penal "El Fronton", del que  
fue cesado en el cargo por medida disciplinaria segun Resolucion N.o 5244; y que,  
ademas, se ordene su reincorporacion al trabajo y se le pague la suma de doce  
millones de soles por concepto de indemnizacion por los danos y perjuicios  
causados al no permitirsele reingresar al trabajo perjudicandosele asi con la no  
percepcion oportuna de sus sueldos, incrementos y demas derechos inherentes al  
cargo.  
16.Asi, la sentencia contenida en la resolucion de fecha 3 de junio de 1987, expedida  
por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima (f. 17), confirma la  
apelada sentencia contenida en la Resolucion N.o 26, de fecha 1 de julio de 1986, no  
sin dejar de establecer en su Considerando que "si bien es cierto que en el décimo  
segundo considerando de la sentencia apelada de fojas doscientos nueve se hace un  
andlisis del derecho que podria tener el actor para que se le reintegre el pago de  
mrl  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00181-2012-PA/TC  
LIMA  
CARLOS ALBERTO MONTERO GUERRA  
los sueldos que le hubieran correspondido de estar en servicio activo, dicho  
considerando resulta inoficiosos en este caso porque se ocupa de un asunto queno  
ha sido materia de la demanda, consecuentemente, las alegaciones del demandante  
en esta Instancia incidiendo sobre ese particular carecen de sustento legal, y siendo  
asi, las instrumentales que el actor ha presentado con ese objeto resultan extranos  
al asunto sub-litis; que, la parte resolutiva del fallo apelado declara fundada en  
parte la demanda, sin embargo, resuelve todos y cada uno de los puntos  
demandados, por lo que no cabe considerar que tal error pueda invalidar dicha  
resolucion y solo procede su aclaracion a tenor de lo dispuesto por el articulo mil  
ochentiseis del Codigo de Procedimientos Civiles y, en observancia del principio de  
economia procesal' (subrayado agregado).  
17. Por ultimo, la Primera Sala Civil de la Corte Suprema de Justicia, mediante la  
resolucion de fecha 19 de abril de 1991 (f. 20), declaro no haber nulidad de la  
resolucion de vista, de fecha 3 de junio de 1987, que confirmando la sentencia  
contenida en la resolucion de fecha 1 de julio de 1986, declara fundada en parte la  
demanda, en consecuencia, nula la Resolucion Directoral N.o 0044-IN-PS-EP,  
expedida por la Direccion Superior de Establecimientos Penales, el 17 de junio de  
1977 y la Resolucion Directoral No. 269-81-MJ-EP, expedida por el Direccion  
General de Establecimientos Penales el 23 de febrero de 1981, con lo demas que  
contiene, en los seguidos por Carlos Montero Guerra con el Supremo Gobierno,  
sobre indemnizacion.  
18. En el presente caso, el actor solicita que se declare inaplicable la Resolucion de la  
Presidencia del Consejo Nacional Penitenciario 345-93-INPE-CNP-P, de fecha 27  
de octubre de 1993 (folio 33), alegando que dicha resolucion dispone  
inconstitucionalmente que no se encuentra incorporado ni se ha efectuado  
aportacion alguna al Fondo Nacional de Pensiones regulado por el Decreto Ley N.o  
20530, correspondiendo tramitar su pension de cesantia por el Sistema Nacional de  
Pensiones regulado por el Decreto Ley 19990; y, en consecuencia, solicita que se  
declare el reconocimiento de los 27 anos, 5 meses y 11 dias de servicios prestado al  
Estado, los cuales incluyen el periodo de anos (de 1977 a 1992) que fue  
injustamente cesado por las entidades demandadas y, posteriormente, reinvindicado  
por la Corte Suprema de la Republica, asi como su derecho constitucional a una  
pension de cesantia al amparo del Decreto Ley 20530, desde el 31 de enero de 1993,  
fecha en la que solicito su renuncia y otorgamiento de sus beneficios sociales y  
pensionarios, debiéndose emitir resolucion administrativa correspondiente.  
Asimismo solicita el pago de las pensiones devengadas e intereses legales generados  
desde la fecha de afectacion de sus derechos pensionarios, esto es, desde la fecha en  
que solicito su renuncia y otorgamiento de sus beneficios sociales y pensionarios,  
con el pago de los costos del proceso.  
m  
TRIBUNAL CONS TITUCIONAL  
EXP. N.° 00181-2012-PA/TC  
LIMA  
CARLOS ALBERTO MONTERO GUERRA  
19. Sin embargo, de la sentencia contenida en la Resolucion N.o 26, de fecha 1 de julio  
de 1986 (f. 13), confirmada por la sentencia de fecha 3 de junio de 1987, expedida  
por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima (f. 17) y la  
resolucion de fecha 19 de abril de 1991, expedida por la Primera Sala Civil de la  
Corte Suprema de Justicia (f. 20), se advierte que ordenan que el accionante sea  
repuesto en el grado y sub-grado que ocupaba a la fecha de que fue cesado por  
medida disciplinaria y que se le pague la suma de doce millones de soles oro (doce  
mil intis) por concepto de indemnizacion por los danos y perjuicios que se le han  
causado. En efecto, de la citadas resoluciones judiciales se advierte que estas no  
contienen mandato alguno relacionado con el reintegro del pago de los sueldos  
(remuneraciones)que le hubieran correspondido al actor de estar en servicio activo  
(con el consecuente reconocimiento de vinculo laboral), no solo por una correcta  
aplicacion de la Ley N.° 23216 y su reglamento aprobado por el Decreto Supremo  
N.° 044-80-PM, conforme se senala en la sentencia de primera instancia de fecha 1  
de julio de 1986 (f. 13), sino porque, ademas, dicho analisis resulta inoficioso  
porque se ocupa de un asunto que no ha sido materia de la demanda presentada por  
el accionante, conforme a lo senalado en la sentencia de fecha 3 de junio de 1987 (f.  
17), resoluciones judiciales que quedaron consentidas de conformidad con la  
resolucion de fecha 19 de abril de 1991, expedida por Primera Sala Civil de la Corte  
Suprema de Justicia (f. 20),  
20. A su vez, aun cuando se le reconocieran al actor, unicamente para efectos  
pensionarios, el periodo comprendido de 1977 a 1992 -equivalente al periodo en que  
no percibio remuneraciones al no haberse estimado con fecha 17 de junio de 1977  
(f. 12) su solicitud de reingreso a prestar servicios en la Direccion General de  
Establecimientos Penitenciarios-; de los actuados se advierte que el accionante no  
cumple con la ininterrupcion en la prestacion de labores, una de las caracteristicas  
comunes en la reapertura del Decreto Ley N.o 20530, por las leyes de excepcion,  
conforme a lo precisado por el Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en el  
Expediente N.o 03478-2005-PA/TC, pues segun lo senalado por el propio actor en el  
escritos de fecha 3 de febrero de 1993 (f.32). y 24 de marzo de 1994 (f. 34), dejo de  
laborar un ano -del 1 de octubre de 1975 al 1 de octubre de 1976- por la sancion  
administrativa impuesta (de cesantia en el cargo).  
21. En efecto, conforme a lo resuelto en la Resolucion N.o 5244, de fecha 16 de  
setiembre de 1976, expedida por el Consejo Nacional del Servicio Civil, el  
accionante fue sancionado con cesantia en el cargo, a partir del 1° de octubre de  
1975, por la comision de faltas de caracter disciplinario previstas en la Ley 11377,  
lo cual da porterminada la actividad de la funcion publica del actor aj partir de dicha"  
fecha -1 1° de octubre de 1975- por haber cometido una falta de carâcter disciplinario,  
de conformidad con lo prescrito en los articulos 34° y 380 de la referida Ley N.o  
mr  
11377,.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-001S12012-PA/TC  
LIMA  
CARLOS ALBERTO MONTERO GUERRA  
22. Por consiguiente, al haberse producido en el presente caso, conforme a lo senalado  
por el propio actor, un quiebre en la relacion laboral a partir del 1° de octubre de  
1975 -y hasta el 1 de octubre de 1976, equivalente el periodo maximo de un ano  
aplicable a la sancion de cesantia, conforme a lo prescrito en el articulo 149° del  
reglamento de la Ley N.o 11377, aprobado por el Decreto Supremo N.o 522-,este  
Tribunal considera que el accionante no se encuentra en ninguno de los supuestos de  
cumplimiento de los requisitos previstos en las normas de excepcion, motivo por el  
cual no tiene derecho a ser incorporado al régimen del Decreto Ley N.o 20530 y  
obtener una pension de dicho régimen.  
Por los fundamentos expuestos, considero que se debe declarar INFUNDADA la  
demanda.  
S.  
Myww  
FERRERO COSTA  
- -  
Lo que certitico:  
-  
Pavio Réategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL