
00402-2016-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/00402-2016-HC.pdf)  
---  
oL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00402-2016-PHCTC  
LIMA  
EDWARDS  
JOHNSON  
FUENTES  
RODRIGUEZ, representado por ANA  
MARIA VILLACAMPA  
FLORES,  
ABOGADA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Blume Fortini,  
Ramos Nunez y Sardon de Taboada pronuncia la siguiente sentencia, con el  
abocamiento del magistrado Espinosa-Saldania Barrera, aprobado en la sesion del Pleno  
de fecha 20 de junio de 2017, el de la magistrada Ledesma Narvaez aprobado en la  
sesion del Pleno de fecha 30 de junio de 2017, y el del magistrado Ferrero Costa,  
aprobado en la sesion del Pleno del dia 5 de setiembre de 2017.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edwards Johnson Fuentes  
Rodriguez contra la resolucion de fojas 180, de fecha 15 de octubre de 2015, expedida  
por la Cuarta Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de agosto de 2014, dona Ana Maria Villacampa Flores interpone  
demanda de habeas corpus a favor de Edwards Johnson Fuentes Rodriguez contra los  
jueces supremos integrantes de la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de  
Justiciade la Republica, senores Villa Stein, Pariona Pastrana, Barrios Alvarado, Neyra  
hriea Elores y Morales Parraguez. Solicita que se declare nula la sentencia de fecha 10 de  
julio de 2014 (Expediente 68-2012 NCPP), por la que se declaro infundada la demanda  
de revision de sentencia que condena al favorecido a seis anos de pena privativa de la  
libertad por la comision del delito de trafico ilicito de drogas en la modalidad de  
comercializacion de insumos quimicos destinados a la comercializacion de drogas.  
Alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal en conexidad con los  
derechos al debido proceso y a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
Sostiene la actora que la demanda de revision fue desestimada mediante la  
resolucion suprema en cuestion, sin fundamentar por qué se desestima la declaracion de  
un testigo que fue ofrecido luego de la emision de la sentencia de primera instancia, de  
cuya version se pudo establecer la inocencia del favorecido. Ademas, la resolucion  
suprema considero insuficiente la sola presentacion del certificado médico legal debido  
a que no estaba acompanado de la historia clinica respectiva, certificado con el que se  
habria verificado que en la fecha en que ocurrieron los hechos el favorecido padecio una  
grave enfermedad y el tratamiento al que fue sometido.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial (fojas 80) sostiene que la resolucion que desestima la demanda de revision se  
OV  
B  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00402-2016-PHC/TC  
LIMA  
JOHNSON  
FUENTES  
EDWARDS  
RODRIGUEZ, representado por ANA  
MARIA  
VILLACAMPA FLORES,  
ABOGADA  
encuentra debidamente sustentada porque considero que los nuevos elementos  
probatorios ofrecidos durante el proceso penal en cuestion no desvirtuaron la  
responsabilidad penal del favorecido.  
La jueza demandada Elvia Barrios Alvarado (fojas 117) senala que, durante su  
actuacion como magistrada que integro la Sala Suprema Penal que conocio y resolvio la  
demanda de revision, no vulnero ningun derecho del favorecido; ademas, se respeto el  
plazo previsto en la ley y se cumplio con el deber de motivar la resolucion emitida por  
la referida Sala.  
El Cuadragésimo Juzgado Penal de Lima, con fecha 4 de mayo de 2015, declaro  
infundada la demanda porque plantea temas que fueron valorados por la judicatura  
penal ordinaria, como resultan ser los medios probatorios presentados durante el  
proceso penal en mencion, y considero que la via constitucional no puede ser  
considerada una tercera instancia que reexamine lo resuelto por la judicatura ordinaria.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por similares fundamentos.  
En el recurso de agravio constitucional (fojas 188), el recurrente ratifica los  
fundamentes de la demanda.  
EUNDAMENTOS  
U  
Delimitacion del petitorio  
1. Se solicita que se declare la nulidad de la sentencia de fecha 10 de julio de 2014  
(Expediente 68-2012 NCPP), por la que se declaro infundada la demanda de revision  
de sentencia que condena al favorecido a seis anos de pena privativa de la libertad  
por la comision del delito de trafico ilicito de drogas en la modalidad de  
comercializacion de insumos quimicos destinados a la comercializacion de drogas.  
Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal en conexidad con los  
derechos al debido proceso y a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
Sobre la demanda de revision y el derecho a la debida motivacion de resoluciones  
judiciales  
2. En el Expediente 01731-2011-PHC/IC, el Tribunal Constitucional senalo, respecto  
del recurso 0 demanda de revision, que el articulo 361, inciso 5, del Codigo de  
Procedimientos Penales dispone que una de las causales para que la sentencia  
condenatoria sea revisada por la Corte Suprema se configura cuando, con  
posterioridad a la sentencia, se acreditan hechos por medio de pruebas no conocidas  
en eljuicio que sean capaces de establecer la inocencia del condenado.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00402-2016-PHC/TC  
LIMA  
JOHNSON  
FUENTES  
EDWARDS  
RODRIGUEZ, representado por ANA  
MARIA VILLACAMPA FLORES,  
ABOGADA  
3. Asimismo, respecto de la alegada violacion del derecho a la motivacion, este  
Tribunal ha destacado reiteradamente que la necesidad de que las resoluciones  
judiciales sean motivadas es un principio que informa el ejercicio de la funcion  
jurisdiccional y, al mismo tiempo, un derecho constitucional de los justiciables.  
Mediante la motivacion, por un lado, se garantiza que la imparticion de justicia se  
lleve a cabo de conformidad con la Constitucion y las leyes (articulos 45 y 138 de  
la Constitucion) y, por el otro, que los justiciables puedan ejercer de manera  
efectiva su derecho de defensa. Ademas, si bien no se trata de dar respuestas a cada  
una de las pretensiones planteadas, la insuficiencia, vista aqui en términos  
generales, solo resultara relevante desde una perspectiva constitucional si es que la  
ausencia de argumentos 0 la "insuficiencia" de fundamentos resulta manifiesta a la  
luz de lo que en sustancia se esta decidiendo (Expediente 01701-2008-PHC/TC,  
4. En el presente caso, la resolucion expedida por la Sala Penal Permanente de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica, de fecha 10 de julio de 2014  
(Expediente 68-2012 NCPP), que declaro infundada la demanda de revision de la  
referida sentencia condenatoria, considero que la declaracion testimonial y el  
certifjcado médico en mencion formaron parte del caudal probatorio que sustento la  
Sentencia condenatoria impuesta al favorecido por la comision del delito de trafico  
reeten  
de drogas en la modalidad de comercializacion de insumos quimicos  
destinados a la comercializacion de drogas. Por ello no  
se omitio la valoracion  
oportuna de los citados medios de prueba. En efecto, en los fundamentos octavo,  
noveno y décimo se analizan los medios probatorios actuados en el proceso y los  
ofrecidos en la demanda de revision.  
5. En consecuencia, la resolucion de fecha 10 de julio de 2014, que declaro infundado  
el recurso de revision de la sentencia que condena al favorecido a 6 anos de pena  
privativa de la libertad por incurrir en el delito de trafico ilicito de drogas en la  
modalidad de comercializacion de insumos quimicos destinados a la  
comercializacion de drogas, se encuentra debidamente motivada.  
6. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso no se violo el derecho  
a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, reconocido en el articulo 139,  
inciso 5, de la Constitucion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
mY  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00402-2016-PHCTC  
LIMA  
EDWARDS  
JOHNSON  
FUENTES  
RODRIGUEZ, representado por ANA  
MARIA VILLACAMPA FLORES,  
ABOGADA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
lolart  
SARDON DE TABOADA  
SA Div - - At 1 -  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL