
00442-2014-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/00442-2014-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00442-2014-PHDATC  
PIURA  
IDA BENITES BENITES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de enero de 2018, el Pleno del Tribunal  
Gonstitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Espinosa-Saldaha  
Barrera, Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Ledesma Narvaez,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa  
aprobado en la sesion de Pleno del dia 5 de setiembre de 2017. Asimismo, se agrega el  
Kundamento de voto del magistrado Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Ida Benites Benites  
contra la resolucion de fojas 117, de fecha 18 de noviembre de 2013, expedida por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, que declaro improcedente  
Ja demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de abril de 2013, la recurrente interpone demanda de habeas data  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con la finalidad de que se le  
permita acceder a la informacion de los periodos de aportaciones efectuados al Sistema  
Naciopal de Pensiones por sus empleadores, y que, como consecuencia de ello, se  
extracte el periodo laborado desde enero de 1960 hasta diciembre de 1992. Manifiesta  
1 -con fecha 8 de abril de 2013, requirio la informacion antes mencionada; y que la  
kemplazada no le ha proporcionado respuesta alguna. Por ello ha lesionado su derecho de  
acceso a la informacion publica.  
U  
La ONP se allana al proceso y solicita un plazo prudencial para la busqueda  
fisica del expediente administrativa del demandante y su posterior remision al juzgado.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Paita, con fecha 19 de julio de 2013,  
rechazo el allanamiento planteado y, con fecha 31 de julio de 2013, declaro  
improcedente la demanda por considerar que el pedido de la demandante es  
excesivamente ambiguo, dado que ni siquiera detalla los empleadores para los que ha  
laborado ni los periodos aproximados de las relaciones laborales. A su turno, la Sala  
revisora confirmo la apelada argumentando que la demandante no ha demostrado que  
exista conducta arbitraria por parte de la emplazada y que su solicitud resulta imprecisa.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. Mediante la demanda de autos, la actora solicito se le permita la informacion de los  
periodos de aportaciones efectuados al Sistema Nacional de Pensiones por sus  
TI  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00442-2014-PHD/IC  
PIURA  
IDA BENITES BENITES  
empleadores, y que, como consecuencia de ello, se extracte el periodo laborado  
desde el mes de enero de 1960 hasta el mes de diciembre de 1992.  
Con el documento de fecha cierta, de fojas 3 a 6, se acredita que la recurrente ha  
cumplido con el requisito especial de la demanda de habeas data previsto en el  
articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional. Por esta razon, corresponde emitir  
pronunciamiento de fondo.  
Analisis de la controversia  
3 Conforme se observa del petitorio de la demanda, lo que la actora pretende es  
acceder a informacion que la emplazada custodiaria respecto de su vida laboral  
desde el mes de enero de 1960 hasta el mes de diciembre de 1992, situacion que  
evidencia que el derecho que el recurrente viene ejerciendo es el derecho de  
autodeterminacion informativa, y no el de acceso a la informacion publica, como  
errôneamente invoca.  
4. En el presente caso, se aprecia que la actora con fecha 8 de abril de 2013 (fojas 3 a  
6), requirio a la ONP la entrega de la informacion materia de la demanda, pedido  
que no merecio respuesta previa por la parte emplazada.  
5. Mediante escrito de fecha 10 de junio de 2013, la ONP se allano al proceso y  
solicito se conceda un plazo prudencial para la busqueda fisica y posterior entrega  
al juzgado del Expediente Administrativo 00200053504, correspondiente al actor.  
Sin embargo, como el representante de la ONP no cumplio con legalizar su firma,  
se resolvio tener por no presentado el allanamiento.  
6. A través del escrito de fecha 12 de agosto de 2013, la emplazada adjunto al proceso  
el Expediente Administrativo 00200053504 digitalizado en formato CD-ROM,  
iniciado en virtud de la peticion de reconocimiento de aportes y otorgamiento de  
pension del actor.  
Evaluado el expediente administrativo presentado en autos, se advierte que este  
comiene la informacion del periodo de aportaciones solicitada por la recurrente,  
tales como el Certificado de Trabajo emitido  
la Comunidad  
Campesina de  
por  
I  
Tamarindo, en el que se deja constancia de que la demandante ha laborado desde el  
  
12 de marzo de 1973 hasta el 29 de octubre de 1986 (a fojas10), y el Certificado de  
Trabajo emitido por la Unidad Comunal de Produccion La Castellana N.° 3  
Tamarindo-Paita, en el que se advierte que la recurrente laboro en dicha entidad  
durante el periodo comprendido entre el 6 de noviembre de 1986 y el 22 de  
noviembre de 1990 (a fojas 11), entre otros. Por tanto, se acredita la lesion del  
derecho a la autodeterminacion informativa de la recurrente.  
8. Este Tribunal debe senalar que en la medida que la informacion acotada ha sido  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00442-2014-PHD/TC  
PIURA  
IDA BENITES BENITES  
presentada dentro de un proceso judicial, su contenido se tiene por cierto, en tanto  
no se determine su nulidad 0 falsedad. En consecuencia, tanto quienes certifican su  
contenido como quienes suscriben los documentos precitados serân pasibles de las  
sanciones que correspondan en caso se determine su responsabilidad administrativa  
ojudicial.  
En lo que concierne al caso de autos, se ha evidenciado un actuar temerario por  
parte de la emplazada frente al pedido del recurrente; por lo que no opera la  
exoneracion del pago de costos en atencion a lo dispuesto por el articulo 413 del  
Codigo Procesal Civil, de aplicacion supletoria a lo dispuesto en el articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional y conforme a la jurisprudencia constante de este  
Tribunal (STC 00708-2014 PA/TC, 08244-2013-PA/IC, 08405-2013-PA/TC). En  
ese sentido, importa mencionar que de autos se aprecia que la emplazada, con  
anterioridad a la interposicion de la demanda, se nego a entregar la informacion  
solicitada por el recurrente; sin embargo, con posterioridad, en el escrito de  
contestacion de la demanda y el pedido de allanamiento, solicito un plazo para la  
remision de dicho expediente administrativo en version digital, el cual fue  
adjuntado al escrito de fecha 13 de agosto del 2013, lo cual implica una actuacion  
temeraria al negar informacion que tenia bajo su posesion.  
10. En la medida en que, en el presente caso, mediante Resolucion No 3 de fecha 19 de  
julio del 2013, se resolvio tener por no presentado el escrito de allanamiento por  
parte de la emplazada, de fecha 10 de junio del 2013, y habiéndose evidenciado la  
lesion del derecho invocado, corresponde ordenar que la ONP asuma el pago de los  
costos procesales en atencion a lo dispuesto por el articulo 56° del codigo Procesal  
Constitucional. Dichos pagos deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la  
sentencia.  
11. Finalmente, cabe precisar que en la ejecucion de la presente sentencia no se puede  
exigir ni obligar a la ONP a generar mayor informacion del periodo que el  
demandante viene requiriendo, pues el alcance del proceso de habeas data de  
cognicion 0 acceso a los datos personales unicamente se manifiesta respecto de la  
informacion que la entidad emplazada mantiene en custodia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
de autodeterminacion informativa de dona Ida Benites Benites.  
2. DISPONER la entrega del Expediente Administrativo 00200053504 digitalizado  
en formato CD-ROM, con el pago de costos del proceso.  
MMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00442-2014-PHDITC  
PIURA  
IDA BENITES BENITES  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
aldar  
BLUME FORTINI  
wuof  
/  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MAMONV  
Lo que certifico:  
3  
Mavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00442-2014-PHD/TC  
PIURA  
IDA BENITES BENITES  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME  
FORTINI  
Si bien concuerdo con declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la  
vulneracion del derecho a la autodeterminacion informativa, discrepo y me aparto del  
fundamento 9 de la sentencia, en cuanto senala:  
En lo que concierne al caso de autos, se ha evidenciado un actuar temerario por parte de  
la emplazada frente al pedido del recurrente; por lo que no opera la exoneracion del pago  
de costos en atencion a lo dispuesto por el articulo 413 del Codigo Procesal Civil, de  
aplicacion supletoria a lo dispuesto en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional y  
conforme a la jurisprudencia constante de este Tribunal (STC 00708-2014 PA/TC,  
08244-2013-PA/TC, 08405-2013-PA/TC). En ese sentido, importa mencionar que de  
autos se aprecia que la emplazada, con anterioridad a la interposicion de la demanda, se  
nego a entregar la informacion solicitada por el recurrente; sin embargo, con  
posterioridad, en el escrito de contestacion de la demanda y el pedido de allanamiento,  
solicito un plazo para la remision de dicho expediente administrativo en version digital, el  
cual fue adjuntado al escrito de fecha 13 de agosto del 2013, lo cual implica una  
actuacion temeraria al negar informacion que tenia bajo su posesion.  
Conforme se aprecia del texto de dicho fundamento, la mayoria considera a la negativa  
a entregar la informacion solicitada antes de interponer la demanda, como una conducta  
temeraria, hecho por el cual no seria posible exonerarla del pago de costos.  
Sin embargo, cuando nos encontramos frente a demandas de habeas data por acceso a la  
informacion personal, que forma parte de la tutela del derecho a la autodeterminacion  
informativa, lo primero que debemos identificar, es el acto lesivo del derecho invocado,  
esto con la finalidad de verificar la procedencia y, posteriormente, la posible afectacion  
del derecho.  
En casos como el presente, en el que, previamente a la interposicion de la demanda, se  
ha solicitado por documento de fecha cierta el acceso 0 entrega de un expediente  
administrativo (Expediente Administrativo 00200053504), y el sujeto pasivo no otorga  
una respuesta a dicho pedido, se hace manifiesto el acto lesivo del derecho de  
autodeterminacion informativa. Esto no puede ser aparejado como una conducta  
temeraria, pues, una cosa es lesionar un derecho por accion u omision (que puede ser  
dentro 0 fuera de un proceso judicial), y otra cosa, es incurrir en actos que tienen por  
finalidad dilatar el proceso (obviamente dentro de un proceso judicial).  
Especificamente, el Codigo Procesal Civil en su articulo 112, establece las conductas  
que son consideradas como temeridad procesal 0 conductas de mala fe, las cuales  
unicamente pueden ser sancionadas por el juez en el marco del desarrollo de un proceso  
judicial, y no previamente. Las referidas conductas son las siguientes:  
Articulo 112.- Se considera que ha existido temeridad 0 mala fe en los siguientes casos:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00442-2014-PHD/TC  
PIURA  
IDA BENITES BENITES  
1. Cuando sea manifiesta la carencia de fundamento juridico de la demanda, contestacion 0  
medio impugnatorio;  
2. Cuando a sabiendas se aleguen hechos contrarios a la realidad;  
3. Cuando se sustrae, mutile 0 inutilice alguna parte del expediente;  
4. Cuando se utilice el proceso 0 acto procesal para fines claramente ilegales 0 con propositos  
dolosos 0 fraudulentos;  
5. Cuando se obstruya la actuacion de medios probatorios; y  
6. Cuando por cualquier medio se entorpezca reiteradamente el desarrollo normal del proceso;  
7. Cuando por razones injustificadas las partes no asisten a la audiencia generando dilacion  
En el caso especifico, se aprecia de autos que la informacion solicitada por el actor de  
manera directa a la ONP no merecio respuesta, hecho que constituye un acto lesivo por  
omision del derecho a la autodeterminacion informativa. Es esta omision lesiva la que  
genera en la demandante su necesidad de tutela judicial efectiva.  
En tal sentido, considero que la falta de respuesta previa a la demanda, es un acto lesivo  
por omision y no una conducta temeraria como mal entiende la mayoria en el  
fundamento 9. Y dado que el mismo se ejecuto antes de interponer la demanda, no  
puede ser considerado como una conducta temeraria y mucho menos ser sancionado  
como tal.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
iiala  
lavio Reatégui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL