
00510-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/00510-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00510-2013-PA/TC  
LIMA  
NELLY CRUZ GALAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de diciembre de 2017 el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Espinosa-Saldania Barrera  
y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia, con los fundamentos de voto de los  
magistrados Blume Fortini y Espinosa-Saldania Barrera y los votos singulares de los  
magistrados Ledesma Narvaez, Sardon de Taboada y Ferrero Costa que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Nelly Cruz Galan contra  
la sentencia de fojas 165, de fecha 6 de noviembre de 2012, expedida por la Sexta Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de noviembre de 2011, la recurrente interpone demanda de amparo  
V apionunt la Municipalidad del Rimac, a fin de que se deje sin efecto su  
despido  
arbitrario  
V  
y en consecuencia, se disponga su reposicion en el cargo que venia desempeniando  
como obrera municipal en el area de Maestranza de Limpieza Publica de la  
municipalidad demandada.  
Manifiesta que realizo labores de forma permanente, percibiendo una  
remuneracion mensual y sujeta a una jornada de 8 horas diarias. Senala que, del 30 de  
abril de 2000 hasta octubre de 2008, suscribio contratos de locacion de servicios y de  
servicios no personales (SNP); luego, del 1 de octubre de 2008 hasta el 31 de diciembre  
de 2008, suscribio contratos administrativos de servicios (CAS); y del 1 de enero de  
2009 hasta el 12 de setiembre de 2011, fecha de su despido, continuo laborando sin  
suscribir contratos CAS, es decir, mediante un contrato verbal. Por lo tanto, se  
encontraba bajo el amparo de la Ley Orgânica de Municipalidades, Ley 27972, esto es  
bajo un contrato a plazo indeterminado. Alega la vulneracion de sus derechos  
constitucionales al trabajo y a la proteccion contra el despido arbitrario.  
El procurador publico municipal contesta la demanda alegando que la  
demandante presto servicios en la modalidad de contrato civil, luego mediante contratos  
de servicios no personales y, finalmente, mediante contratos administrativos de  
servicios, lo cual no genera ningun vinculo de dependencia ni subordinacion, pues dicha  
prestacion de servicios se dio por un tiempo determinado, por lo que no es necesaria la  
comunicacion de vencimiento del contrato.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 16 de  
marzo de 2012, declaro infundada la demanda por considerar que de la revision de los  
PEC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00510-2013-PA/TC  
LIMA  
NELLY CRUZ GALAN  
autos se advierte que la actora no ha acompanado medio probatorio con el cual acredite  
que existio vinculo laboral con la entidad edil por el periodo comprendido del 30 de  
abril del 2000 hasta el 12 de setiembre de 2011.  
La Sala superior revisora revoco la apelada y, reformandola, declaro  
improcedente la demanda por estimar que la accionante no ha presentado otros medios  
probatorios que permitan acreditar fehacientemente la existencia y continuidad de su  
relacion laboral hasta la fecha de su supuesto despido; mas aun si existen hechos  
controvertidos que no es posible dilucidar en un proceso constitucional como el amparo,  
ya que este es de caracter sumario y no cuenta con etapa probatoria, de conformidad con  
el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
S1. Delimitacion del petitorio  
La demanda tiene por objeto que se declare nulo y sin valor legal alguno el  
despido arbitrario del que habria sido victima el recurrente, debido a la  
If desmaturalizacion de su relacion laboral. En consecuencia, solicita se ordene su  
inmediata reincorporacion como obrera municipal en el area de Maestranza de  
1A  
Limpieza Publica de la Municipalidad del Rimac.  
$2. Procedencia de la demanda  
2. En primer término, debe evaluarse si corresponde declarar improcedente la  
demanda y determinar si lo planteado por la recurrente debe ser dilucidado en la  
via del proceso ordinario laboral. Para esto, corresponde analizar (i) la necesidad  
de tutela urgente en el presente caso y (ii) los alcances del precedente establecido  
en el Expediente 05057-2013-PA/TC con relacion a los obreros municipales.  
(i) La necesidad de tutela urgente en el presente caso  
3. En la sentencia recaida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el  
diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, el Tribunal Constitucional  
establecio en el fundamento 15, con caracter de precedente, que una via ordinaria  
sera "igualmente satisfactoria" como la via del proceso constitucional de amparo  
si en un caso concreto se demuestra, de manera copulativa, el cumplimiento de los  
siguientes elementos: i) Que la estructura del proceso es idonea para la tutela del  
derecho; ii) Que la resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada;  
iii) Que no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y iv) Que no existe  
necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del derecho O de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00510-2013-PA/TC  
LIMA  
NELLY CRUZ GALAN  
gravedad de las consecuencias.  
4. En atencion a los criterios jurisprudenciales alli establecidos, la aplicacion del  
referido precedente responde a dos criterios, uno objetivo y otro subjetivo. En el  
primer caso, se debe evaluar que la estructura propia del proceso sea idonea para  
acoger la pretension de la parte recurrente. En el segundo supuesto, corresponde  
analizar si existe un riesgo de irreparabilidad del derecho en cuestion en caso se  
transite por la via ordinaria y la necesidad de tutela urgente que se deriva de la  
relevancia del derecho 0 de la gravedad del dano que podria ocurrir.  
5. En el caso de los obreros municipales corresponde realizar un analisis detenido  
respecto al criterio subjetivo en la medida que pueden presentarse ciertos  
escenarios en los que se encuentre comprometida la necesidad de una tutela  
urgente. La situacion de precariedad institucional y las condiciones de  
inestabilidad laboral que, en ciertos casos, afrontan los obreros municipales los  
coloca en una situacion particularmente preocupante, independientemente de la  
modalidad contractual bajo la cual se encuentran laborando.  
Ademas/un factor adicional importante a tener en cuenta viene representado por  
las dificiles condiciones remunerativas de este grupo de trabajadores. En estos  
casospor ejemplo, la necesidad de tutela urgente puede derivar de la situacion de  
ho pobreza que se podria generar respecto de algunos obreros municipales que  
acuden al proceso constitucional del amparo alegando un presunto despido  
arbitrario. Sobre el particular, cabe recordar que este Tribunal ya ha demostrado  
su preocupacion por la situacion general de las personas que viven en situacion de  
pobreza y pobreza extrema en nuestro pais [STC 0853-2015-PA/TC),  
considerando incluso que estas personas forman parte de un grupo en situacion de  
vulnerabilidad [STC 0033-2010-PITC, fundamento 15].  
7. En ese sentido, debido a la condicion en las que en muchos casos se encuentran  
estas personas es que el Estado en general -y los organos jurisdiccionales en  
particular- estan en la obligacion de garantizarles el acceso a un recurso sencillo,  
rapido y efectivo pues, como lo ha manifestado la Relatora Especial sobre la  
Extrema Pobreza y los Derechos Humanos de Naciones Unidas, el acceso a  
recursos judiciales de tales caracteristicas es fundamental para hacer frente a las  
principales causas de la pobreza, la exclusion y la situacion de vulnerabilidad  
[Cfr. Asamblea General. A/67/278, 2012, parrafo 5].  
8. De igual parecer, en nuestro hemisferio, ha sido la Comision Interamericana de  
Derechos Humanos (CIDH) que, en su reciente informe tematico sobre "Pobreza  
y derechos humanos en las Américas", senala que "las personas que viven en  
situacion de pobreza 0 pobreza extrema generalmente enfrentan mayores  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00510-2013-PA/TC  
LIMA  
NELLY CRUZ GALAN  
obstaculos para acceder a la justicia, asi como a los medios que les permitan la  
gestion efectiva para denunciar y exigir el cumplimiento de sus derechos"  
OEA/Ser.L/V/IL.164. Doc. 147. 2017, parrafo 504].  
9. En consecuencia, resulta necesario partir de un parâmetro objetivo para verificar,  
en cada caso concreto, si el despido denunciado como arbitrario podria configurar  
una situacion de pobreza que ponga en evidencia la condicion de vulnerabilidad  
que justificaria una tutela urgente a través del amparo. Al respecto, es pertinente  
utilizar como parâmetro de medicion la llamada "linea de pobreza". Ésta es  
obtenida partiendo de una consideracion dual, conformada por una linea de  
indigencia 0 pobreza extrema (componente alimentario) a la que se le suman  
bienes y servicios basicos (componente no alimentario).  
10. Sobre este aspecto, el Instituto Nacional de Estadistica e Informâtica (INEI) en su  
informe técnico sobre la "Evolucion de la Pobreza Monetaria 2007-2016" ha  
empleado el analisis de la linea de pobreza desagregandolo en dos componentes a  
saber: a) el componente alimentario, constituido por el valor de una canasta  
socialmente aceptada de productos alimenticios [Evolucion de la Pobreza  
Mometari:)2007-2016, pagina 33] y b) el componente no alimentario, constituido  
por el yalor de la canasta de bienes y servicios que requiere una persona para  
satisfacer sus necesidades referidas al vestido, calzado, alquiler de vivienda, uso  
de combustible, muebles, enseres, cuidados de la  
salud, transporte,  
4  
komunicaciones, esparcimiento, educacion, cultura y otros [Evolucion de la  
Pobreza Monetaria 2007-2016, pagina 36].  
11. Para el primer componente, el INEI ha considerado un valor per capita mensual  
nacional, actualizado al 2016, por cada miembro que conforma el hogar,  
ascendente a S/. 176. Este monto, sumado a lo que integra el componente no  
alimentario, establece la linea de pobreza nacional en S/. 328 mensuales por cada  
persona que habita un hogar [Evolucion de la Pobreza Monetaria 2007-2016,  
pagina 36]. En virtud a estos criterios, la condicion de pobreza como situacion de  
especial vulnerabilidad se configurara cuando una persona reside en un hogar  
cuyo gasto per capita es insuficiente para adquirir una canasta basica de alimentos  
y no alimentos (ambos componentes), mientras que, la condicion de extrema  
pobreza se presentara si es que la persona integra un hogar cuyos gastos per  
capita estan por debajo del costo de la canasta basica de alimentos (solo el primer  
componente) [Evolucion de la Pobreza Monetaria 2007-2016, pagina 41].  
12. En consecuencia, al considerar la linea de pobreza per capita nacional en S/. 328,  
se puede asumir como monto base la suma de S/. 1312 si se asume que, segun la  
mas reciente Encuesta Demografica y de Salud Familiar - ENDES 2016 realizada  
por INEI, una familia promedio en nuestro pais esta compuesta por 3.7 miembros,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00510-2013-PA/TC  
LIMA  
NELLY CRUZ GALAN  
es decir, por cuatro personas si se redondea dicha cifra al numero entero  
inmediatamente superior. Por lo tanto, cuando un obrero municipal perciba una  
remuneracion mensual por debajo del monto anteriormente establecido,  
correspondera ventilar el caso en la via del proceso constitucional de amparo. Ello  
se sustenta en el criterio asumido por este Tribunal de admitir a tramite las  
demandas de amparo cuando se ponga de manifiesto la urgencia de la tutela  
jurisdiccional requerida en un caso concreto, independientemente de si existe una  
via igualmente satisfactoria [Cfr. STC 01406-2013-PA/TC, fundamento 5; 00967-  
2008-PA/TC, fundamento 6; 5702-2006-PA/TC, fundamento 4].  
13. Ahora bien, para aquellos casos en los cuales los ingresos mensuales de la parte  
demandante sean variables, correspondera evaluar las remuneraciones de los  
ultimos doce meses, teniendo como punto de referencia la fecha en la cual se  
alega que ha ocurrido el supuesto despido arbitrario -el acto lesivo-, a fin de  
obtener un promedio de lo percibido y verificar si ello supera 0 no el monto  
previamente senalado. Esto se sustenta en el hecho mismo que la linea de pobreza  
es un concepto economico de naturaleza anual.  
14. En el presente caso, la demandante senala que la fecha en la cual ocurrio su  
despido fue el 12 de setiembre de 2011 (acto lesivo), fecha hasta la cual estuvo  
laborando para la emplazada sin un contrato de trabajo desde el 1 de enero de  
2009. Por otro lado, la demandada ha remitido copias fedatiadas de los contratos  
suscritos con la ahora demandante pero solo por las fechas comprendidas desde 1  
de agesto de 2009 al 31 de marzo de 2010 (CAS). En consecuencia, al no obrar en  
Aur autos copias de los demas contratos laborales suscritos entre la demandante y la  
emplazada antes 0 después de dicha fecha, pese a que ello fue requerido a esta  
ultima mediante resolucion de 15 de agosto de 2014 (folio 16 del cuadernillo del  
Tribunal Constitucional), se tomara por cierto el monto mensual de S/. 650 que la  
demandante alega que percibia como remuneracion durante su relacion laboral  
(fojas 177).  
15. En consideracion a lo expuesto anteriormente, corresponde que la presente  
demanda sea admitida y tramitada en el proceso de amparo si se toma en cuenta  
que el monto percibido por la demandante durante los ultimos doce meses  
anteriores a la fecha de ocurrido su alegado despido, se encuentra por debajo de la  
linea de pobreza establecida.  
(ii) Los alcances del precedente establecido en el Expediente 05057-2013-PA/TC  
para el caso de obreros municipales.  
16. En la sentencia emitida en el Expediente 06681-2013-PA/IC, publicada el 20 de  
julio de 2016 en el portal web institucional, este Tribunal preciso los alcances del  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00510-2013-PA/TC  
LIMA  
NELLY CRUZ GALAN  
precedente contenido en el Expediente 05057-2013-PA/IC, senalando que este  
solamente sera aplicable a los casos en los que la plaza en la que laboraba el  
demandante antes de producirse el acto lesivo forme parte de la carrera  
administrativa y no a otras modalidades de funcion publica. Ello en mérito a que  
no tendria sentido exigir el empleo de criterios meritocraticos cuando no se  
requiere tomar en cuenta estas consideraciones frente a quienes no son parte de la  
carrera administrativa [Cfr. fundamento 10 a 13 de la sentencia emitida en el  
Expediente 06681-2013-PA/IC).  
17. Esto es especialmente relevante, pues implica tener en cuenta que hay distintos  
regimenes legales que si forman parte de la carrera administrativa (por ejemplo, y  
sin animo taxativo, los trabajadores sujetos al Decreto Legislativo 276, Ley de  
Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector Publico, y a  
la Ley 30057, Ley del Servicio Civil), y otros que claramente no forman parte de  
ella (como es el caso, también sin animo exhaustivo, de los obreros municipales  
sujetos a la actividad privada, los trabajadores del régimen de la Contratacion  
Administrativa de Servicios, los funcionarios de confianza 0 los trabajadores de  
las empresas del Estado).  
18. Por estos motivos, este Tribunal preciso que, para que sean aplicables las reglas  
del precedente contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC, es necesario que  
el caso en cuestion presente las siguientes caracteristicas:  
a. El caso debe referirse a la desnaturalizacion de un contrato, que puede tratarse  
de uno temporal (a.1) 0 de naturaleza civil (a.2), a través del cual  
supuestamente se encubrio una relacion laboral de carâcter  
d  
permanente.  
/  
b. Debe pedirse la reposicion en una plaza que forma parte de la carrera  
administrativa (b.1), que, por ende, a aquella a la cual corresponde acceder a  
través de un concurso publico de méritos (b.2), y que ademas se encuentre  
vacante (b.3) y presupuestada (b.4).  
19. En el presente caso, la parte demandante reclama la desnaturalizacion de un  
contrato de naturaleza civil, cumpliéndose asi con el primer elemento (a.2) de la  
regla jurisprudencial expuesta. Sin embargo, el pedido de la parte demandante es  
que se ordene su reposicion en el puesto de chofer en la Gerencia de Medio  
Ambiente y Desarrollo Economico de la Municipalidad Distrital de Amarilis,  
sujeto al régimen de la actividad privada, esto es, en un cargo en el que  
claramente no hay progresion en la carrera (ascenso). Por tanto, no existe  
coincidencia entre lo solicitado y lo previsto en el presupuesto (b), esto es, que se  
pida la reposicion en una plaza que forme parte de la carrera administrativa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00510-2013-PA/TC  
LIMA  
NELLY CRUZ GALAN  
20. En consecuencia, y al no ser aplicable el precedente contenido en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, este Tribunal se avocara al conocimiento de otros aspectos  
de la presente controversia para evaluar si el recurrente fue objeto de un despido  
arbitrario.  
Analisis de la controversia  
21. El articulo 22 de nuestra Constitucion establece que "Te]l trabajo es un deber y un  
derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de una persona". El  
articulo 27 senala que "Tlja ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el  
despido arbitrario".  
22. El articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR establece que "Te]n toda prestacion  
personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la existencia de un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado. El contrato individual de trabajo puede  
celebrarse libremente por tiempo indeterminado 0 sujeto a modalidad. El primero  
podra celebrarse en forma verbal 0 escrita, y el segundo, en los casos y con los  
requisitos que la presente Ley establece".  
23 En cuanto al principio de la primacia de la realidad, este Tribunal ha establecido  
Aue .] en caso de discordancia entre lo que ocurre en la prâctica y lo que fluye  
delos documentos, debe darse preferencia a lo primero; es decir, a lo que sucede  
wo  
en el terreno de los hechos" [Expediente 01944-2002-PA/TC, fundamento 3].  
24. En el caso de autos, corresponde mencionar que, segun el dicho de ambas partes y  
de acuerdo con los instrumentales obrantes de fojas 21 al 30, se evidencia que la  
accionante laboro de forma ininterrumpida del 30 de abril de 2000 hasta el 12 de  
setiembre de 2011, suscribiendo contratos de locacion de servicios, de servicios  
no personales (SNP)y contratos administrativos de servicios (CAS).  
25. De lo actuado, se aprecian los siguientes medios probatorios: a) Contratos  
Administrativos de Servicios por el periodo comprendido del 1 de agosto de 2009  
al 31 de marzo de 2010 (folios 27 a 33 del cuadernillo del Tribunal); b)  
Constancia Policial que corrobora que la demandante siguio laborando después de  
la fecha de vencimiento del plazo de su ultimo Contrato Administrativo de  
Servicios (fojas 3), lo cual no ha sido controvertido por la emplazada; c) Acta de  
inspeccion laboral realizada por la Direccion General de Trabajo y Promocion del  
Empleo de Lima de Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo de fecha 29  
de setiembre de 2006, en la que se verifica que 118 trabajadores, incluida la  
demandante, en realidad trabajarian en la Municipalidad Distrital del Rimac con la  
existencia de los elementos tipicos de una contratacion laboral permanente  
conforme manifestaron los trabajadores. Entre dichos elementos se mencionan,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00510-2013-PA/TC  
LIMA  
NELLY CRUZ GALAN  
por ejemplo, el horario de trabajo establecido, el contar con herramientas de  
trabajo brindadas por la emplazada y el seguir instrucciones recibidas por parte de  
la misma (fojas 21 al 30). Vale precisar que lo contenido en esta acta no fue  
controvertido por la municipalidad emplazada.  
26. Del analisis de dichos medios probatorios, queda claro que la relacion civil que  
mantuvo la demandante con la Municipalidad del Rimac se ha desnaturalizado,  
toda vez que los instrumentales mencionados acreditan que la accionante estaba  
sujeta a subordinacion. En efecto, los contratos suscritos por la actora acreditan  
que ejercio labores ininterrumpidas como obrera municipal de limpieza.  
27. De lo referido en el acapite c) del fundamento 25 se aprecia que la supuesta  
relacion civil que existio entre ambas partes, en realidad encubrio una relacion  
laboral a plazo indeterminado. Por consiguiente, este Tribunal estima que los  
mencionados instrumentales si tienen mérito probatorio para acreditar la relacion  
laboral que mantuvo la actora con la emplazada.  
28. En consecuencia, y en aplicacion del articulo 4 del T.U.O. del Decreto Legislativo  
728, ha quedado acreditado que la recurrente presto servicios para la  
municipalidad emplazada de manera personal, bajo subordinacion y de forma  
no remunerada. Por ende, en rigor tenia un contrato de trabajo a plazo indeterminado.  
En mérito a lo expuesto, y en aplicacion del principio de primacia de la realidad,  
queda establecido que aqui entre las partes ha existido una relacion de naturaleza  
laboral, toda vez que la relacion contractual que mantuvieron la parte demandante  
y la emplazada se ha desnaturalizado. Por ello, para el cese de la demandante  
debio imputarse una causa relativa a su conducta 0 capacidad laboral que lo  
justifique, otorgandole los plazos y derechos a fin de que haga valer su defensa, lo  
cual no ha ocurrido en el presente caso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos al trabajo, al debido proceso y a la adecuada proteccion contra el  
despido arbitrario.  
2. En consecuencia, NULO el despido arbitrario de la demandante. Asimismo, se  
debe ORDENAR a la Municipalidad del Rimac que reponga a dona Nelly Cruz  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00510-2013-PA/TC  
LIMA  
NELLY CRUZ GALAN  
Galan como trabajadora a plazo indeterminado en el cargo que venia  
desempenando 0 en otro dei igual 0 similar categoria 0 nivel.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
Rn  
RAMOS NUNEZ  
-  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certitico:  
Havie  
Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00510-2013-PA/TC  
LIMA  
NELLY CRUZ GALAN  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE SE DECLARE FUNDADA LA DEMANDA Y SE ORDENE LA  
REPOSICION LABORAL DE LA DEMANDATE  
Si bien estoy de acuerdo con declarar fundada la demanda, considero necesario hacer  
las siguientes precisiones, particularmente, porque nos encontramos frente a un caso de  
un trabajador que estuvo sujeto a contratos administrativos de servicios.  
1. En primer lugar, es pertinente senalar que la demanda esta dirigida a que se deje sin  
efecto el despido arbitrario del que ha sido objeto, y como consecuencia de ello,  
solicita su reposicion laboral como obrara municipal. De autos se aprecia que la  
recurrente suscribio contratos de locacion de servicios y de servicios no personales  
del 30 de abril de 2000 hasta octubre de 2008; y, posteriormente, suscribio  
contratos administrativos de servicios (CAS) del 1 de octubre de 2008 hasta el 31  
de diciembre de 2008; y del 1 de enero de 2009 hasta el 12 de setiembre de  
2011continuo laborando sin suscribir contratos.  
2. El Tribunal Constitucional mediante las Sentencias 00002-2010-PITC y 03818-  
2009-PA/TC, asi como la Resolucion 00002-2010-PITC, declaro la  
constitucionalidad del régimen laboral especial del contrato administrativo de  
servicios, pues considero que guardaba conformidad con el articulo 27 de la  
Constitucion Politica.  
3. Con anterioridad, he estado de acuerdo con la respuesta que se ha venido otorgando  
a los diversos casos en los que los trabajadores CAS solicitaban la reposicion  
laboral, invocando la desnaturalizacion de su relacion laboral en aquellos supuestos  
en los que el vinculo laboral iniciaba con un contrato de locacion de servicios y  
luego se transformaba en un contrato administrativo de servicio. Sin embargo, hoy,  
luego de la emision de la Sentencia 5057-2013-PA/TC, denominado precedente  
Huatuco; de una detenida reflexion sobre los reclamos vinculados a la reposicion  
laboral; y, del estudio pormenorizado de los alcances del régimen laboral CAS, he  
llegado a la conclusion que la regulacion del contrato administrativo de servicios es  
constitucional siempre que en los hechos la relacion laboral del trabajador  
unicamente se haya encontrado sujeto a este tipo de contratacion estatal y para el  
desarrollo de funciones de carâcter temporal; pues de existir desarrollo de  
actividades de naturaleza permanente con anterioridad a la suscripcion del CAS, se  
evidenciaria la desnaturalizacion de las labores para las cuales fue contratado el  
trabajador.  
4. La constitucionalidad del régimen especial de contratacion administrativa de  
servicios plasmada en la Sentencia 00002-2010-PITC se sustenta entre otros  
fundamentos en que  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00510-2013-PA/TC  
LIMA  
NELLY CRUZ GALAN  
(...) este sistema de contratacion laboral es sustitutorio del sistema civil de  
contratacion de locacion de servicios, también conocido como de servicios  
no personales -regulado por el articulo 1764 y siguientes del Codigo Civil-  
siempre que se advierta la desnaturalizacion de dicho contrato. Esto no  
significa que el Estado no pueda recurrir a los contratos de locacion de  
servicios, cuando por la naturaleza de la actividad a desarrollar, ello se  
justifique; lo que se proscribe es recurrir a este sistema de contratacion,  
para actividades que importan la existencia de un vinculo laboral.  
En efecto, el contrato de locacion de servicios podia ser utilizado  
fraudulentamente, en razon de las labores que se pretendia realicen los  
comitentes -que podian ser de naturaleza permanente-, 0 por la duracion  
de estos contratos -cuya extension los desnaturalizaba-, sin que por ello se  
respetara el goce O acceso a ningun derecho constitucional de naturaleza  
laboral (fundamentos 35 y 36).  
5. Por ello, considero que de presentarse situaciones en las que claramente se  
demuestre que el desarrollo de la actividad laboral anterior a la suscripcion de un  
contrato CAS era de naturaleza permanente y la prestacion de servicios al suscribir  
un contrato CAS eran similares 0 iguales, no puede asumirse como constitucional  
ni legal, desconocer la desnaturalizacion de la relacion laboral del trabajador  
aludiendo a un supuesto cambio de régimen laboral, pues ello nos llevaria a  
convalidar un uso fraudulento del contrato CAS, negando que las labores  
desarrolladas por el trabajador fueron de naturaleza permanente, avalando la  
disminucion de los derechos laborales que le corresponden, lo que lesiona el  
derecho al trabajo, al convertir en ineficaz la garantia judicial para su defensa en  
sede interna y descartar el analisis conjunto de la situacion laboral de los servidores  
sometidos a este tipo de contratacion, como un supuesto vâlido de ser reclamado a  
través del proceso de amparo, via procedimental idonea para la tutela de los  
derechos fundamentales, como el trabajo.  
6. Cabe precisar también, que de acuerdo con el articulo 3 del Decreto Legislativo  
1057, modificado por la Ley 29849, "Te]l Régimen Laboral Especial del Decreto  
Legislativo 1057 tiene caracter transitorio", 9 es decir, que el propio Estado reconoce  
normativamente que este tipo de contratacion laboral, es solo una forma temporal  
de respuesta al caos de la contratacion publica que hoy se encuentra en proceso de  
extincion, en la medida que de acuerdo con la Ley del Servicio Civil (Ley 30057),  
el Estado busca reorganizar el sistema laboral publico a fin de equiparar los  
derechos laborales de todos los trabajadores que tiene a su cargo.  
7. Es importante mencionar que el principio de efectividad progresiva previsto en el  
numeral 1) del articulo 2 del Pacto Internacional de Derechos Economicos, Sociales  
y Culturales, establece que  
Cada uno de los Estados Partes en el presente Pacto se compromete a  
adoptar medidas, tanto por separado como mediante la asistencia y la  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00510-2013-PA/TC  
LIMA  
NELLY CRUZ GALAN  
cooperacion internacionales, especialmente economicas y técnicas, hasta el  
maximo de los recursos de que disponga, para lograr progresivamente, por  
todos los medios apropiados, inclusive en particular la adopcion de  
medidas legislativas, la plena efectividad de los derechos aqui reconocidos.  
Como es de verse, el citado principio internacional reconoce a los Estados Partes  
del Pacto, que existen dificultades presupuestarias que impiden garantizar la plena  
efectividad de los derechos sociales; sin embargo, también exige de ellos el mayor  
esfuerzo para alcanzar su maxima eficacia y concrecion.  
8. En tal sentido, considero que los organos encargados de administrar justicia  
constitucional, entre ellos el Tribunal Constitucional, deben coadyuvar con el  
Estado a fomentar la tutela de los derechos laborales de los trabajadores del sector  
publico a través de su jurisprudencia, sin que ello implique disminuir ni rebajar su  
condicion, pues en la actualidad el Poder Ejecutivo viene haciendo grandes  
esfuerzos para dar solucion a la problematica laboral publica, lo que supone  
incluso, regular contrataciones laborales temporales que garanticen derechos  
minimos a favor de los servidores publicos que se encuentren en esta particular  
situacion laboral.  
9. Por ello, a mi juicio, el proceso de amparo es la via idonea para el analisis de la  
relacion contractual previa a la suscripcion del CAS y el periodo subsecuente bajo  
este régimen laboral especial, pues esta situacion, en su conjunto, evidencia que la  
entidad publica contratante requirio los servicios de la trabajadora para el desarrollo  
de labores continuas las cuales pudieron, 0 no, desnaturalizar su relacion laboral y  
por consiguiente, encubrir un uso fraudulento del CAS; escenario que corresponde  
ser evaluado en sede constitucional a fin de determinar si el cese laboral  
denunciado lesiono 0 no el derecho fundamental al trabajo de la parte demandante,  
esto en virtud del principio de primacia de la realidad, siempre y cuando se  
presenten los medios de prueba necesarios que demuestren tal situacion.  
10. En el presente caso, de los medios de prueba de fojas 21 al 30 se advierte que la  
recurrente laboro en forma ininterrumpida del 30 de abril de 2000 hasta el 12 de  
setiembre de 2011, como obrera municipal en el Area de Maestranza de Limpieza  
Publica.  
11. Como es de verse, la prestacion de servicios de la accionante, no guarda coherencia  
con una labor de naturaleza temporal, pues las funciones que desarrollo como  
obrera de limpieza publica son de naturaleza permanente y continua en toda  
municipalidad, razon por la cual, su relacion laboral se encontraba desnaturalizada  
a la fecha de su cese. Cabe precisar que de acuerdo con lo establecido por el  
articulo 37 de la Ley 27972, Ley Orgânica de Municipalidades, los obreros  
municipales se encuentran sujetos al régimen laboral de la actividad privada,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00510-2013-PA/TC  
LIMA  
NELLY CRUZ GALAN  
situacion por la cual, la extincion de la relacion laboral de la demandante se  
encontraba sujeta a la existencia de una causa justa, hecho que en el presente caso  
no ha ocurrido, lo cual acredita la afectacion de su derecho invocado.  
Sentido de mi voto.  
En tal sentido, mi voto es porque se declare fundada la demanda, debiéndose reponer a  
dona Nelly Cruz Galan como trabajadora a plazo indeterminado en el mismo cargo  
que venia ocupando al momento de su cese u otro de similar nivel 0 categoria, mas el  
pago de costos.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
"fiban  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00510-2013-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
NELLY CRUZ GALAN  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Sin embargo, considero  
necesario senalar lo siguiente:  
1. En el fundamento 9 del proyecto de sentencia se senala que es necesario establecer  
un parâmetro objetivo que permita determinar si los casos de despido arbitrario de  
los obreros municipales merecen una tutela de urgencia a través del amparo.  
2. En esa linea de pensamiento, dicho proyecto considera que la linea de pobreza per  
capita nacional permite determinar que cuando un obrero municipal perciba una  
remuneracion mensual por debajo del monto de S/. 1312 debera considerarse que no  
se ha superado la dimension subjetiva del precedente Elgo Rios. Ello permite  
concluir que en estos casos no es posible reconducir el proceso a una via igualmente  
satisfactoria, pues es posible evidenciar la necesidad de una tutela de urgencia.  
3. Al respecto, debo anotar que a través de diversos votos singulares he podido  
expresar una posicion a favor de una tutela de urgencia mediante el amparo en los  
casos de despido de obreros municipales. Y es que debe tomarse en cuenta que el  
mismo Tribunal ha sostenido que en determinados casos es necesario analizar si,  
"aun cuando existan vias judiciales especificas igualmente satisfactorias, la  
resolucion de la pretension planteada exige, en virtud de las circunstancias del caso,  
una tutela jurisdiccional urgentisima y perentorid" (RTC Exp. n.° 09387-2006-AA,  
f. j. 3). En otras palabras, que debe admitirse a tramite el amparo, de manera  
excepcional, cuando lo alegado "pone de manifiesto la urgencia de la tutela  
jurisdiccional requerida, muy al margen de la existencia de una via igualmente  
satisfactoria" (idem, f.j.4).  
4. Es por este motivo que en los casos de despido de obreros municipales, he sostenido  
en reiteradas ocasiones que nos encontramos ante una situacion vinculada a  
trabajadores en manifiesta situacion de vulnerabilidad e incluso pobreza' (se trata  
de obreros con remuneraciones y prestaciones sociales minimas), quienes se  
encuentran ademas en situacion de precariedad institucional (estan especialmente  
expuestos a despidos arbitrarios, como se evidencia con los casos llegados a esta  
sede). Junto a ello, he destacado la existencia de un mandato constitucional expreso  
El Banco Interamericano de Desarrollo senala que la base de la piramide economica esta conformada  
por la poblacion vulnerable, cuyos ingresos son menores a USS 10, y la poblacion pobre, con ingresos  
menores a US$ 4 por dia (BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO. Un mercado creciente:  
Descubriendo oportunidades en la base de la piramide en Peri. Nueva York, 2015). La poblacion  
vulnerable se encuentra en riesgo inminente de pasar a la situacion de pobreza. Es mas, se senala que el  
73,6% de la clase vulnerable sufrira pobreza en el futuro, y que lo mismo ocurrira con el 27,2% de la  
clase media (STAMPINO et al. Pobreza, vulnerabilidad y la clase media en América Latina. Documento  
de trabajo del BID, mayo de 2015, p. 45).  
EXP. N.o 00510-2013-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
NELLY CRUZ GALAN  
dirigido a brindar proteccion reforzada a los sectores que sufren desigualdad  
(articulo 59 de la Constitucion). Y es que es en mérito a todo lo expuesto, que he  
sostenido que no puede hablarse de que en estos casos exista una via ordinaria  
igualmente satisfactoria, siendo necesario, en principio, recurrirse al amparo.  
5. Sin embargo, debo expresar mi desacuerdo con el parâmetro establecido por el  
proyecto de sentencia. Al respecto, debe tomarse en cuenta que los criterios del  
precedente "Elgo Rios" han sido pensados para aplicarse caso a caso y no de forma  
estâtica. En ese sentido, cuando se determina en un caso que existe una via  
igualmente satisfactoria, ello es valido para ese caso en concreto, y no para todos los  
casos.  
6. Considero que el establecer que la remuneracion de S/. 1312 representa el criterio  
para determinar si se ha superado la dimension subjetiva del precedente Elgo Rios  
liberaria al juez del analisis caso a caso y lo obligaria a aplicar una regla fija en la  
determinacion de la via igualmente satisfactoria. Ello puede traer como  
consecuencia que aquellos casos de obreros municipales con una remuneracion  
mayor al monto establecido no puedan acceder a una tutela a través del amparo a  
pesar de encontrarnos frente a una situacion de urgencia en el caso concreto.  
Algunos ejemplos de estos casos podrian ser aquellos obreros que cuenten con  
enfermedades terminales, alguna discapacidad fisica 0 mental, un estado de  
embarazo, entre otros.  
7. Deben entonces respetarse las pautas establecidas por este Tribunal en el precedente  
Elgo Rios, sin perjuicio de eventuales diferencias con las mismas. Y es que,  
tomando en cuenta los parâmetros que deben caracterizar la labor de todo Tribunal  
Constitucional, no puede apoyarse la dacion de un precedente para luego  
desnaturalizarlo 0 no aplicarlo, descalificando el cumplimiento de los pasos alli  
previstos.  
8. Por lo tanto, coincido en que en el presente caso debe declararse fundada la  
demanda al haberse acreditado la vulneracion de los derechos al trabajo, al debido  
proceso y a la adecuada proteccion contra el despido arbitrario. Sin embargo, debe  
tomarse en cuenta la importancia de mantener un analisis del caso concreto para  
determinar si es que es necesaria una tutela de urgencia que amerite acudir al  
proceso de amparo en los casos de despido de obreros municipales.  
S.  
pliea  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
/  
-  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALO CONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00510-2013-PA/TC  
LIMA  
NELLY CRUZ GALAN  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mayoria, en el presente caso considero que la demanda  
de amparo debe declararse IMPROCEDENTE, dado que no es posible la reposicion laboral  
cuando no se ingresa a trabajar al Estado mediante un concurso publico de méritos.  
Los obreros municipales deben ingresar por concurso publico de méritos  
En el presente caso, la actora no ha demostrado haber ingresado por concurso publico de  
méritos como obrera municipal de limpieza publica. Si bien se ha acreditado la naturaleza  
laboral de la actividad prestada por la demandante; no obstante, debe tenerse en cuenta lo  
expuesto en el precedente Huatuco (que tiene como fundamento el articulo 5 de la Ley 28175,  
Ley Marco del Empleo Publico), que exige verificar, antes de ordenar la reposicion laboral, si  
el respectivo demandante ingreso 0 no mediante concurso publico de méritos para una plaza  
presupuestada y vacante de duracion indeterminada; y, en el caso de autos, conforme se  
desprende de la demanda y sus recaudos, la actora no ingreso mediante dicho tipo de concurso.  
Conforme al precedente Huatuco, la Constitucion ha incorporado el principio meritocratico  
para vincularse al Estado y los obreros municipales no estan exentos de ese requisito, por mas  
que se argumente que no pertenecen a una carrera administrativa 0 que son un universo de  
trabajadores estatales que tienen caracteristicas propias. En realidad, estos ultimos argumentos  
no son incompatibles con la exigencia de un concurso publico de méritos. Si bien los obreros  
municipales deben ser elegidos de manera distinta a como se eligen los servidores profesionales  
o técnicos, dado que, a diferencia de éstos, los obreros municipales hacen en principio trabajos  
manuales y basicos; sin embargo, ello no implica eliminar de plano todo tipo de seleccion  
pbjetiva, como ha pretendido la STC Expediente 06681-2013-PA/TC (caso Cruz Llamos), en  
relacion a los trabajadores publicos del régimen laboral de la actividad privada (entre ellos, los  
ebreros).  
El concurso publico de méritos cumple un rol fundamental en la Administracion Publica a  
favor de la igualdad de oportunidades, en la calidad de los servicios publicos y en la lucha  
contra la corrupcion. Por ello, los obreros deben aprobar un proceso de seleccion de personal en  
funcion a los servicios que prestan. En lugar de hacer inexigible el concurso publico en el  
ambito de los obreros, lo razonable deberia ser graduar y adecuar el nivel de dificultad de los  
requisitos para ser elegible como obrero, puesto que, aunque sean obreros y la naturaleza de su  
actividad sea manual, ello no supone que no atendamos a ningun criterio objetivo de seleccion  
"minimo" y que estemos a merced de la simple voluntad de los empleadores al momento de  
contratarlos, mera voluntad que afectaria la igualdad entre los obreros en el acceso a los cargos  
publicos y debilitaria la exigencia de la meritocracia que el servicio publico requiere. Por ello,  
en vista que la recurrente no supero un concurso publico de méritos, estimo que la pretension  
de la parte actora debe ser declarada IMPROCEDENTE.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00510-2013-PA/TC  
LIMA  
NELLY CRUZ GALAN  
De otro lado, y atendiendo a que la demanda de autos fue interpuesta con anterioridad a la  
publicacion del precedente Huatuco en el diario oficial El Peruano, 5 de junio de 2015,  
corresponde 1) remitir el expediente al juzgado de origen para que proceda a reconducir el  
proceso a la via ordinaria laboral, conforme se dispone en el fundamento 22 del precedente,  
para que la demandante reclame la indemnizacion que corresponda, conforme a lo previsto en  
el articulo 38 del T.U.O. del Decreto Legislativo 728, via ordinaria que proseguira su tramite  
conforme a la ley procesal de la materia y donde no podra ser rechazada por la causal de  
extemporaneidad; y 2) ordenar que se verifique lo pertinente con relacion a la identificacion de  
las responsabilidades funcionales mencionada en el fundamento 20 del precedente.  
El caso Cruz Llamos no es vinculante  
Por otro lado, en relacion al fundamento 16-20 que invoca el STC Expediente 06681-2013-  
PA/TC (caso Cruz Llamos), es necesario explicar que esta sentencia no es vinculante porque no  
es ni precedente ni doctrina jurisprudencial y, ademas, el precedente Huatuco no se aplica a los  
trabajadores de la carrera administrativa como se senala, sino a todos los trabajadores del sector  
publico que pertenecen al régimen laboral de la actividad privada, Decreto Legislativo 728.  
Esta dirigido a ellos, porque en el régimen del Decreto Legislativo 728 no es un requisito legal  
el aprobar un proceso de seleccion, en vista que primigeniamente fue concebido como un  
régimen para regular los contratos laborales del sector privado y empresarial; pero que, en la  
medida que luego se autorizo legalmente su aplicacion a la Administracion Publica (poderes del  
Estado, ministerios, organismos reguladores, municipalidades provinciales, locales, etc.), surgio  
el problema de si era O no aplicable el concurso publico respecto del personal del Estado sujeto  
a este régimen.  
De ahi que el precedente Huatuco, mediante un criterio unificado, haya establecido el requisito  
del concurso publico de méritos para los trabajadores que no pertenecian a la carrera  
administrativa, sean profesionales, técnicos, obreros, etc. (como lo son los trabajadores  
publicos del régimen laboral del Decreto Legislativo 728). Por esta razon, los fundamentos del  
caso Cruz Llamos vienen confundiendo a los justiciables cuando afirman que el precedente  
Huatuco buscaba preservar el concurso publico en los regimenes de la "carrera administrativa",  
lo cual no es, de ningun modo, cierto.  
Es mas, la exigencia del concurso publico para los servidores de carrera, al cual hace referencia  
Cruz Llamos, nunca represento una incertidumbre interpretativa para la jurisprudencia  
constitucional, dado que ellos siempre han ingresado por concurso publico y, por eso, hubiese  
resultado ocioso una problematizacion sobre el tema. El mismo régimen general de las carreras  
administrativas, el Decreto Legislativo 276, establece expresamente en su articulo 12 que es un  
requisito para el acceso a la carrera la aprobacion de un "concurso de admision". Lo mismo  
sucede con las carreras especiales, como las del personal policial y militar, de los jueces, de los  
fiscales, de los médicos, de los docentes universitarios, de los profesores, de los diplomaticos,  
etc., que estipulan el acceso por concurso publico como una condicion imperativa.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00510-2013-PA/TC  
LIMA  
NELLY CRUZ GALAN  
De donde entonces el caso Cruz Llamos coligio que el precedente tuvo como finalidad  
resguardar el concurso publico de los servidores que pertenecen a una "carrera administrativa"?  
Si el mismo precedente precisa con claridad en sus fundamentos 3 a 6, que establecia una regla  
vinculante respecto de las diversas interpretaciones de los "articulos 4 y 77 del T.U.O. del  
Decreto Legislativo 728" y del articulo 5 de la Ley 28175, Ley Marco del Empleo Publico, en  
relacion a la exigibilidad del concurso publico. Es decir, claramente se referia al régimen  
laboral privado en el Estado.  
Por eso, cuando el caso Cruz Llamos refiere que "interpreta" el precedente Huatuco y, luego,  
establece que la regla del concurso publico de méritos esta circunscrita a las plazas de los  
trabajadores de la carrera administrativa, lo que incorpora es una supuesta "precision"  
totalmente ajena al objeto del precedente Huatuco, inoficiosa e innecesaria, toda vez que, como  
se ha referido, ellos ya ingresan por concurso publico, porque asi lo estipula desde su origen la  
misma regulacion legal de su régimen, lo que no sucede con el régimen laboral del Decreto  
Legislativo 728 aplicado al sector publico, que es lo que se busca hacer frente con el precedente  
Huatuco desde la Constitucion.  
En ese sentido, el caso Cruz Llamos no debe ser aplicado, dado que no es vinculante, pues no  
es precedente ni doctrina jurisprudencial y, ademas, pretende deformar los criterios establecidos  
en el precedente Huatuco, al senalar que solamente se aplica a los servidores de la carrera  
administrativa cuando expresamente se consigna que esta dirigido a los trabajadores que no  
pertenecen a él y, sobre todo, a aquellos que se rigen bajo el régimen laboral privado del  
Decreto Legislativo 728.  
En consecuencia, por lo expuesto, mi voto es  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda y  
2. Ordenar la remision del expediente al juzgado de origen, para que proceda conforme se  
dispone en los fundamentos 20 y 22 del precedente Huatuco, STC Expediente 05057-  
2013-PA/TC.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00510-2013-PA/TC  
LIMA  
NELLY CRUZ GALAN  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
La parte demandante solicita su reposicion en el puesto de trabajo, por considerar que  
fue despedida arbitrariamente. Sin embargo, como he senalado repetidamente en mis  
votos emitidos como magistrado de este Tribunal Constitucional, considero que nuestra  
Constitucion no establece un régimen de estabilidad laboral absoluta.  
El articulo 27 de la Constitucion dice:  
La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
El Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, establece que corresponde indemnizar -no reponer- - al  
trabajador despedido arbitrariamente. No hay nada inconstitucional en ello, ya que el  
legislador esta facultado por la Constitucion para definir tal adecuada proteccion.  
Por demas, el articulo 7 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales  
Protocolo de San Salvador- - suscrito por el Peru, establece que cada legislacion  
nacional puede determinar qué hacer frente al despido injustificado.  
Asi, la reposicion no tiene base en la Constitucion ni en las obligaciones internacionales  
del Peru. Deriva solo de un error de alguna manera tenemos que llamarlo de este  
Tribunal, cometido al resolver el caso Sindicato Telefonica el ano 2002 y reiterado  
lamentablemente desde entonces. La persistencia en el error no lo convierte en acierto.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
N  
Lo que certifico:  
To  
Pavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00510-2013-PA/TC  
LIMA  
NELLY CRUZ GALAN  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
requiere de un desarrollo legislativo'.  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
por causa justa?.  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho al trabajo es el siguiente:  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer O rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
W  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion O sin su libre consentimiento  
(articulo 23).  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
2Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00510-2013-PA/TC  
LIMA  
NELLY CRUZ GALAN  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
para el trabajo (articulo 23).  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
del empleo (articulo 58).  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Peru, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
Ilegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la prâctica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00510-2013-PA/TC  
LIMA  
NELLY CRUZ GALAN  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
O su indemnizacion 3 :  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
1993  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
estabilidad relativa.  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
reparacion por el dano sufrido. [...J.  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Perû (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00510-2013-PA/TC  
LIMA  
NELLY CRUZ GALAN  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratândose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
de un caso de tutela urgente  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda, de conformidad con el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
FERRERO COSTA IDAAMW  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL  
Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.  
4