
00645-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/00645-2015-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00645-2015-PA/TC  
LIMA  
LUIS RICARDO CHAVEZ GIL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera  
pronuncia la siguiente sentencia, con el voto singular del magistrado Sardon de Taboada  
que se agrega y el abocamiento del magistrado Ferrero Costa, aprobado en la sesion de  
Pleno del dia 5 de setiembre de 2017.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Ricardo Chavez Gil  
contra_lansentencia de fojas 509, de fecha 6 de noviembre de 2014, expedida por la  
Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
T  
NTECEDENTES  
M  
Con fecha 19 de diciembre de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Ministerio del Interior y otro. Solicita que se declare inaplicable y sin efecto la  
Resolucion Suprema 125-2011-IN/PNP, de fecha 8 de octubre de 2011, la cual ordena  
su pase al retiro por la causal de renovacion; y que, en consecuencia, se disponga su  
reposicion a la situacion de actividad en la Policia Nacional del Peru, en el grado de  
General PNP, la restitucion de todos sus atributos, derechos, beneficios, prerrogativas,  
remuneraciones, designacion de mando, empleo y cargo efectivo dentro de los cuadros  
de organizacion de la Policia Nacional del Peru.  
Manifiesta ser un policia de carrera con 33 anos 9 meses y 8 dias de servicios  
reales y efectivos en la institucion, sin registrar antecedentes penales, judiciales 0  
policiales, asi como ningun procedimiento administrativo disciplinario por infraccion  
grave 0 muy grave, 0 cualquier otra falta que haya agraviado los bienes juridicos  
protegidos de la institucion. Senala que la Ley 28857, del Régimen de Personal de la  
Policia Nacional del Peru, establece que para ser considerado en el proceso de  
renovacion en el grado de General se requiere tener dos anos en el grado y treinta y  
cuatro (34) anos de tiempo de servicios. Alega que se ha aplicado de manera  
desproporcionada y arbitraria a su persona el articulo 50 de la mencionada ley. En  
consecuencia, a su entender, se han vulnerado sus derechos al trabajo, a la igualdad, al  
debido proceso, a la defensa, al honor y a la buena reputacion, a la dignidad y al  
proyecto de vida.  
El procurador publico de la Presidencia del Consejo de Ministros deduce las  
excepciones de falta de legitimidad para obrar pasiva y de incompetencia por razon de  
la materia. Alega que el pase a la situacion de retiro por la causal de renovacion de  
M  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00645-2015-PA/TC  
LIMA  
LUIS RICARDO CHAVEZ GIL  
cuadros de la Policia Nacional del Peru responde a criterios discrecionales sujetos a los  
principios de racionalidad y proporcionalidad, y que, en el caso concreto, el pase a retiro  
del actor no le causa ningun perjuicio por cuanto se le reconocen todos los beneficios  
sociales y asistenciales para él y su familia. En otras palabras, el demandante continua  
siendo un oficial de la Policia Nacional del Peru con el grado de general, pero se  
encuentra en una situacion de retiro. Agrega que la resolucion cuestionada cumple los  
criterios previstos por el Tribunal Constitucional, ya que estos han sido concebidos para  
un proceso regular y no extraordinario, como sucede cuando se aplica el articulo 50 de  
la Ley 28857, y que, al pretender la nulidad de dicho acto administrativo, el accionante  
debio recurrir al proceso contencioso administrativo.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio del  
Ihterior deduce la excepcion de incompetencia por razon de la materia y contesta la  
demanda.) Senala que lo pretendido por el recurrente no puede ser dilucidado en la via  
constitucional excepcional,residual y especialisima, por carecer de etapa probatoria que  
permitrdeterminar si se ha vulnerado alguna norma legal 0 administrativa o el principio  
N M1 debido proceso. Refiere que su representada cumplio los requisitos de competencia,  
objeto, finalidad, motivacion y procedimiento regular establecidos en la Ley de  
Procedimiento Administrativo General en la emision de la resolucion suprema  
cuestionada.  
El Tercer Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 30 de mayo de 2013,  
declaro infundada la excepcion de incompetencia por razon de la materia deducida por  
la codemandada. Con fecha 28 de octubre de 2013, declaro fundada la demanda. Estimo  
que la resolucion cuestionada, si bien invoca dispositivos legales, no motiva en el caso  
concreto las razones por las que el actor deba ser pasado a retiro por la causal de  
renovacion, al no indicar las circunstancias especiales para que un oficial de la calidad  
del recurrente, quien ostenta experiencia en diversos servicios, pueda ser pasado al  
retiro por la causal de renovacion de cuadros. A criterio del juzgado, dicha motivacion  
no fue realizada conforme lo manda la Constitucion. Por tanto, tal decision es arbitraria.  
Dicho de otro modo, no se ha merituado la razonabilidad ni la proporcionalidad en la  
emision de la resolucion ministerial cuestionada, ya que no existe razonabilidad entre el  
hecho generador 0 propulsor de la decision 0 medida adoptada y el efecto logrado.  
La Sala Superior revisora revoco la apelada y, reformandola, declaro infundada  
la demanda. Considero que el articulo 50 de la Ley 28857, Ley de Régimen de Personal  
de la Policia Nacional del Perû, actualmente derogada por el Decreto Legislativo 1149,  
senalo que para el caso de los oficiales generales de policias, cuando se designe director  
general de la Policia Nacional del Peru a un oficial menor antigiiedad, el pase a la  
situacion de retiro por renovacion se produce de forma extraordinaria e inmediata, y que  
este es un acto de la administracion que no tiene caracter ni efecto sancionador, no  
implica afectacion de derechos patrimoniales, ni constituye un agravio legal 0 moral a  
los oficiales generales a los que se le aplique. Por esta razon, no se han conculcado los  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00645-2015-PA/TC  
LIMA  
LUIS RICARDO CHAVEZGIL  
derechos constitucionales invocados por el actor, pues en la Resolucion Suprema 125-  
2011-IN se especifica el motivo por el cual el demandante fue pasado a la situacion de  
retiro por renovacion.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
El demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion Suprema 125-2011-  
IN de fecha 8 de octubre de 2011, mediante la cual se dispuso su pase a la situacion  
de retiro por renovacion, y que, en consecuencia, se ordene su reincorporacion a la  
situaeion de actividad en el grado de general PNP, con retroactividad al 8 de  
octubre de 2011. Alega la vulneracion de sus derechos al trabajo, a la igualdad, al  
debido proceso, a la defensa, al honor y a la buena reputacion, a la dignidad y al  
proyécto de vida.  
Til" Conforme al criterio establecido por este Tribunal Constitucional en la sentencia  
emitida en el Expediente 0090-2004-AA/TC y en otros pronunciamientos, son  
procedentes en la via del proceso de amparo aquellas demandas en las cuales se  
cuestiona el pase a retiro por la causal de renovacion. Por esta razon, corresponde  
emitir pronunciamiento de fondo sobre la materia discutida.  
El derecho a la debida motivacion de las resoluciones administrativas  
3. Este Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha destacado que el  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones administrativas supone la  
garantia de todo administrado a que las decisiones estén motivadas: es decir, que  
exista un razonamiento juridico explicito entre los hechos y las leyes que se  
aplican. Asi pues, la motivacion de la actuacion administrativa y la fundamentacion  
con los razonamientos en que se apoya es una exigencia ineludible para todo tipo  
de actos administrativos, imponiéndose las mismas razones para exigirla tanto  
respecto de actos emanados de una potestad reglada como discrecional.  
4. En relacion con la debida motivacion de las decisiones administrativas en los casos  
de pase al retiro por renovacion en las instituciones castrenses, este Tribunal, en la  
sentencia emitida en el Expediente 0090-2004-AA/TC, y en otros  
pronunciamientos, también ha senalado que motivar una decision no solamente  
implica citar la norma legal que la ampara. Lo relevante alli es exponer las razones  
de hecho y el fundamento juridico que justifican la decision adoptada.  
I  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00645-2015-PA/TC  
LIMA  
LUIS RICARDO CHAVEZ GIL  
Analisis del caso materia de controversia constitucional  
De acuerdo con el articulo 167 de la Constitucion, el presidente de la Republica es  
el jefe supremo de las Fuerzas Armadas y de la Policia Nacional. A su vez, el  
articulo 168 de la Constitucion senala que las leyes y los reglamentos determinan la  
organizacion, las funciones, el empleo, la disciplina de las Fuerzas Armadas y de la  
Policia Nacional, etc. Sobre esta base, el presidente de la Republica esta facultado  
para pasar a la situacion de retiro por la causal de renovacion a los oficiales de la  
Policia Nacional, de acuerdo con las leyes, los reglamentos y las necesidades que  
determine la Policia Nacional.  
6, El artieutg 50 de la Ley 28857, Ley de Régimen de Personal de la Policia Nacional  
entonces wvigente, senalaba que "Para el caso de los Oficiales Generales Policias,  
cuando/se designe como Director General de la Policia Nacional del Peru a un  
Oficial de menor Antigiiedad, el pase a la Situacion de Retiro por Renovacion se  
preduce de forma extraordinaria e inmediata". Este supuesto se encuentra  
actualmente regulado en términos similares en el articulo 87 del Decreto  
Legislativo 1149, Ley de la Carrera y Situacion del Personal de la Policia Nacional  
del Peru.  
7. En el caso concreto, mediante Resolucion Suprema 125-2011-IN, de fecha 8 de  
octubre de 2011 (folio 3), se dispuso el pase a la situacion de retiro por la causal de  
renovacion del demandante y de otros generales, el cual se sustento en lo siguiente:  
El articulo 50 de la Ley 28857, Ley de Régimen de Personal de la Policia  
Nacional del Perû, senala que para el caso de los oficiales generales de policias,  
cuando se designe director general de la policia nacional del perû a un oficial de  
menor antigiiedad, el pase a la situacion de retiro por renovacion se produce de  
forma extraordinaria e inmediata.  
Mediante Resolucion Suprema 124-2011-IN, de fecha 8 de octubre de 2011, se  
designa al general de la Policia Nacional del Peru Raûl Salazar Salazar director  
general de la Policia Nacional del Peru.  
Procede disponer el pase a la situacion de retiro por renovacion de forma  
extraordinaria e inmediata a los generales PNP de mayor antigiiedad al  
director general de la Policia Nacional del Peri designado.  
El paso a la situacion de retiro por renovacion es un acto de la administracion  
que no tiene caracter ni efecto sancionador, no implica afectacion de derechos  
patrimoniales, ni constituye un agravio legal 0 moral a los oficiales generales a  
quienes se les aplique.  
8. A criterio de este Tribunal, la Resolucion Suprema 125-2011-IN, de fecha 8 de  
octubre de 2011, la cual dispone el pase a la situacion de retiro del demandante, se  
encuentra adecuadamente motivada, en la medida en que expresa las razones  
p7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00645-2015-PA/TC  
LIMA  
LUIS RICARDO CHAVEZ GIL  
minimas que sustentan la adopcion de dicha decision, como es el hecho de que se  
ha designado director general de la PNP a un oficial de menor antigiiedad. Dicha  
modalidad de pase al retiro por renovacion se encuentra sustentada en un criterio  
objetivo (la antigiiedad en el escalafon policial) y que tiene caracter excepcional y  
automatico por imperio de la ley.  
9. De otro lado, este Tribunal también considera que el acto discrecional contenido en  
la resolucion administrativa cuestionada se adecua a los principios de razonabilidad  
y proporcionalidad, en tanto que el pase al retiro por la causal de renovacion de los  
generales PNP de mayor antigiiedad al director general PNP designado tiene por  
finalidad mantener la linea de comando y la disciplina en la Policia Nacional del  
Peru. Existe, pues, razonabilidad entre la medida adoptada y el efecto logrado 0  
deseado.  
10. Asi las cosas, al encontrarse debidamente motivada la resolucion cuestionada, no se  
ha producido la vulneracion de los derechos invocados por el actor. Por ello, la  
demanda debe ser declarada infundada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse producido la vulneracion de los  
derechos constitucionales alegados por el demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
ldar  
gplasy  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
Mhmw  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00645-2015-PA/TC  
LIMA  
LUIS RICARDO CHAVEZ GIL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden priblico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 14y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", se refiere solo a obtener  
una indemnizacion determinada por la ley.  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion- pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad O al capricho antes que a la ley 0 a la  
razon",  
lo  
que evidentemente inaceptable.  
es  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregândoles a los  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
Decreto Supremo 003-97-TR- - es inconstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00645-2015-PA/TC  
LIMA  
LUIS RICARDO CHAVEZ GIL  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
si no convencia, al menos confundiria.  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
laboral publico.  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
- i i  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL