
00700-2016-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/00700-2016-HD.pdf)  
---  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00700-2016-PHDITC  
JUNIN  
ELISEO MARCOS BALBIN INCHE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Ayacucho, a los 11 dias del mes de noviembre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia y sin la intervencion del magistrado Blume Fortini por  
encontrarse con licencia en el dia de la audiencia publica. Asimismo, se agregan el  
fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldania Barrera que se agrega y el voto  
singular de la magistrada Ledesma Narvaez.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eliseo Marcos Balbin  
dkry  
conuala resolucion de fojas 77, de fecha 11 de noviembre de 2015, expedida por  
Primera Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, que  
declaro improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de mayo de 2015, don Eliseo Marcos Balbin Inche interpone  
demanda de habeas data contra la Direccion Regional de Agricultura del Gobierno  
Regional de Junin. Solicita que, en virtud de su derecho de acceso a la informacion  
publica, se le entregue la siguiente informacion:  
Copia certificada de la Sentencia 438-2010, emitida por el Segundo Juzgado  
Especializado en lo Civil de Huancayo, mediante la que se ordena el pago de la  
bonificacion establecida en el Decreto de Urgencia 037-94 a los trabajadores  
representados por el Sindicato Unico de Trabajadores del Sector Publico Agrario  
en el Expediente 2008-00919-0-150-1501-JR-CI-02.  
Copia certificada de la resolucion que declaro consentida 0 ejecutoriada la citada  
sentencia.  
Copia certificada del documento por el cual el Gobierno Regional de Junin  
asigna el presupuesto para el pago de la bonificacion correspondiente al Decreto  
de Urgencia 037-94.  
Se le informe, por escrito, por qué concepto del Decreto de Urgencia 037-94 se  
realizo el pago.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00700-2016-PHD/TC  
JUNIN  
ELISEO MARCOS BALBIN INCHE  
Asimismo, solicita el pago de costos procesales. Aduce que pese a haberlo  
requerido mediante documento de fecha cierta, la emplazada no ha cumplido con  
brindarselo.  
La Direccion Regional de Agricultura del Gobierno Regional de Junin deduce la  
excepcion de falta de legitimidad para obrar activa, indicando que el recurrente, al no  
ser parte en el Expediente 2008.09194-501JRCH0, no puede acceder a la  
informacion solicitada. Respecto al fondo del asunto, alega que la demanda es  
infundada, puesto que no le corresponde proporcionar lo solicitado al demandante dado  
que las resoluciones judiciales cuyas copias se solicitan no han sido generadas por ella,  
sino por el Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, mientras que los  
demas documentos solicitados aun no han sido generados, por lo que resulta imposible  
entregarlos.  
El Primer Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Junin, mediante  
resolucion de fecha 17 de agosto de 2015, declaro infundada la excepcion planteada,  
dado que en los procesos de habeas data la legitimidad para obrar activa corresponde a  
toda persona; y, mediante sentencia de fecha 19 de agosto de 2015, declaro infundada la  
demanda, pues considero que la informacion requerida guarda relacion con un proceso  
judicial que se encuentra aun en tramite, pues se encuentra en ejecucion de sentencia.  
La Sala superior revoco la apelada y declaro improcedente la demanda porque no  
se cumplio con el requisito especial de procedencia de la demanda, contemplado en el  
articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, pues lo requerido a la demandada no  
coincide con lo solicitado mediante la demanda.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, para la  
procedeneia del habeas data se requerira que el demandante haya reclamado  
previamente, mediante documento de fecha cierta, el respeto de su derecho, y que  
eldemandado se ratifique en su incumplimiento 0 no lo conteste dentro del plazo  
establecido. Esto ha sido cumplido por el accionante conforme se aprecia de autos  
(solicitud de fecha 4 de marzo de 2015 a fojas 12, y reiteracion de fecha 1 de abril  
de 2015 a fojas 14 y 15).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00700-2016-PHD/TC  
JUNIN  
ELISEO MARCOS BALBIN INCHE  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. En lineas generales, el demandante solicita que, en virtud de su derecho de acceso  
a la informacion publica, se le entregue:  
Copia certificada de la Sentencia 438-2010, emitida por el Segundo Juzgado  
Especializado en lo Civil de Huancayo, mediante la que se ordena el pago de la  
bonificacion establecida en el Decreto de Urgencia 037-94 a los trabajadores  
representados por el Sindicato Unico de Trabajadores del Sector Publico Agrario  
en el Expediente 2008-00919-0-150-1501-JR-CI-02.  
Copia certificada de la resolucion que declaro consentida 0 ejecutoriada la citada  
sentencia.  
Copia certificada del documento por el cual el Gobierno Regional de Junin  
asigna el presupuesto para el pago de la bonificacion correspondiente al Decreto  
de Urgencia 037-94.  
Se le informe por escrito por qué concepto del Decreto de Urgencia 037-94 se  
realizo el pago.  
En consecuencia, corresponde determinar si la documentacion requerida puede  
serle entregada.  
Analisis del caso concreto  
3. El habeas data es un proceso constitucional que tiene por objeto la proteccion de  
los derechos reconocidos en los incisos 5) y 6) del articulo 2 de la Constitucion,  
los cuales establecen lo siguiente:  
Toda persona tiene derecho:  
au  
5. A solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla  
de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el  
pedido. Se exceptuan las informaciones que afectan la intimidad personal y  
las que expresamente se excluyan por ley 0 por razones de seguridad  
nacional.  
[.]  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00700-2016-PHD/TC  
JUNIN  
ELISEO MARCOS BALBIN INCHE  
6. A que los servicios informaticos, computarizados 0 no, publicos 0  
privados, no suministren informaciones que afecten la intimidad personal y  
familiar.  
4. Conforme ha sido establecido por este Tribunal (Sentencia 01797-2002-HD/IC,  
fundamento 16), el contenido constitucionalmente garantizado por el derecho de  
acceso a la informacion publica no solo comprende la mera posibilidad de  
acceder a la informacion solicitada y, correlativamente, la obligacion de  
dispensarla de parte de las entidades publicas. A criterio del Tribunal, no solo se  
afecta el derecho de acceso a la informacion cuando se niega su suministro sin  
existir razones constitucionalmente validas para ello, sino también cuando la  
informacion que se proporciona es fragmentaria, desactualizada, incompleta,  
imprecisa, falsa, no oportuna 0 errada.  
5. En ese sentido, el derecho de acceso a la informacion publica tiene una faz  
positiva, segun la cual este derecho impone a los organos de la Administracion  
Publica el deber de informar; y unafaz negativa, la cual exige que la informacion  
que se proporcione no sea falsa, incompleta, fragmentaria, indiciaria 0 confusa.  
Asimismo, este derecho ha sido desarrollado por el legislador a través del Texto  
Unico Ordenado de la Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica, en cuyo articulo 3 se senala que toda informacion que posea  
el Estado es considerada publica, a excepcion de los casos expresamente previstos  
en dicha ley.  
6. Con relacion a la solicitud de entrega de copias certificadas de actos procesales  
relativas al Expediente 2008-00919-0-150-1501-JR-CI-02, el articulo 139 del Codigo  
Procesal Civil senala que las copias certificadas de los expedientes en trâmite  
deben solicitarse en las Salas 0 Juzgados respectivos, quienes solo pueden  
otorgarlas a los intervinientes en el proceso. Concluido éste, cualquier persona  
podrasolicitar copias certificadas de folios de un expediente.  
7. Enel caso de autos, de fojas 31 a 43, se verifica que las partes en dicho  
expediente son el Sindicato Unico de Trabajadores del Sector Publico Agrario y el  
i  
Director Regional de Agricultura de Junin, por lo que el demandante del habeas  
data de autos no tiene la condicion de parte en ese proceso.  
8. Siendo esto asi, el pedido de tales copias certificadas no puede ser formulado a la  
demandada, sino al Poder Judicial y una vez concluido el proceso judicial  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00700-2016-PHD/IC  
JUNIN  
ELISEO MARCOS BALBIN INCHE  
respectivo. Por ello, sobre este extremo de la demanda no se acredita vulneracion  
alguna del derecho de acceso a la informacion publica.  
9. En lo que respecta a la solicitud de entrega de copia certificada del documento  
por el cual el Gobierno Regional de Junin asigna el presupuesto para el pago del  
Decreto de Urgencia 037-94, asi como el informe relativo al concepto del citado  
decreto de urgencia por el que se realizo el pago, la emplazada, en su contestacion  
de la demanda, indica que es imposible atender tal pedido, dado que, mediante  
Memorandum 6952014-GRI-DRA/OPP, de fecha 16 de setiembre de 2014,  
emitido por el Director de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto de la  
Direccion Regional de Agricultura del Gobierno Regional de Junin, y  
Memorandum 483-2014-0R-DRA-OMUP de fecha 18 de setiembre de 2014,  
emitido por la Directora de la Oficina de Administracion de la Direccion Regional  
de Agricultura del Gobierno Regional de Junin, se ha solicitado a la Gerencia  
Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial del  
Gobierno Regional de Junin la transferencia presupuestal para el pago de deudas  
por sentencias judiciales, en cumplimiento del mandato judicial recaido en el  
Expediente 20062009190-1501JR-CH02 Es decir, se trata de documentacion  
que contiene la informacion relativa a las gestiones que viene realizando la  
emplazada para efectuar el pago de la bonificacion correspondiente al Decreto de  
Urgencia 037-94, en ejecucion de sentencia. Por consiguiente, corresponde que la  
emplazada otorgue copias certificadas del Memorandum 695-2014-GRJ-  
DRA/OPP, asi como del Memorândum 483-2014-GRJ-DRA-OA/UP.  
10. Finalmente, en atencion a que se encuentra acreditada la vulneracion del derecho  
de acceso a la informacion publica, corresponde ordenar que la parte demandada  
asuma el pago los costos procesales en atencion a lo dispuesto por el articulo 56  
del Codigo Procesal Constitucional.  
Ppr estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confieré la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1  
1. Declarar INFUNDADA la demanda, en el extremo referido al expediente 00919-  
2008-0-1501-JR-CI-02.  
2. Declarar FUNDADA la demanda en lo demas que contiene.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00700-2016-PHD/TC  
JUNIN  
ELISEO MARCOS BALBIN INCHE  
3. ORDENAR a la Direccion Regional de Agricultura del Gobierno Regional de Junin  
que brinde la informacion requerida, previo pago del costo de reproduccion, mas el  
pago de costos a favor del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
A  
MIRANDA CANALES  
URVIOLA HANI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
A  
0  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
J CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-00700-2016-PHDITC  
JUNIN  
ELISEO MARCOS BALBIN INCHE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
1. Si bien coincido con lo resuelto en el presente caso en la sentencia, considero necesario  
realizar algunas precisiones sobre lo senalado alli. En especial, deseo hacer ciertas  
anotaciones en lo concerniente a la nocion de "contenido constitucionalmente garantizado",  
como alli en forma inexacta aparece, siendo la expresion técnicamente correcta "contenido  
constitucionalmente protegido".  
2. En efecto, se utiliza la nocion de "contenido esencial" para hacer referencia a una porcion  
de cada derecho fundamental que "merece proteccion a través del proceso de amparo", a  
diferencia de otros ambitos que, si bien forman parte del derecho, no estan incluidos su  
"contenido esencial" y, por ende, no merecerian tutela a través del proceso de amparo, por  
tratarse de contenidos tienen origen mas bien en la ley (los llamados contenido "no  
esencial" O "adicional").  
3. Al respecto, conviene ademas tener presente que en la jurisprudencia de este Tribunal se  
encuentra que la expresion "contenido esencial" se ha usado de distinto modo. En especial,  
ha sido entendida como limite infranqueable, determinado ab initio, para el legislador de  
los derechos fundamentales; como un contenido jusfundamental que solo puede hallarse  
tras realizar un examen de proporcionalidad; O como aquel contenido iusfundamental  
protegido directamente por la Constitucion que permite la procedencia del amparo, entre  
otros usos.  
4. En lo que concierne al uso que se le da en esta sentencia, dicha comprension ha requerido  
que este organo colegiado establezca "listas" de contenidos iusfundamentales, a través de  
las cuales el Tribunal instituye cuales ambitos del derecho considera como parte del  
contenido esencial y cuâles quedan fuera. Esta operacion, qué duda cabe, es sumamente  
discrecional, y por ello, corre el riesgo de devenir en arbitraria, maxime si nos encontramos  
ante derechos de configuracion legal como el derecho a la pension. Ademas de ello, su  
consecuencia es que se presentan casos en lo que algunos contenidos, los cuales realmente  
forman parte del derecho, y por ende merecerian proteccion a través del amparo, han  
quedado excluidos de esta posibilidad de tutela urgente pues no fueron incluidos en la  
decision del Tribunal Constitucional. Esto ha pasado, por ejemplo, con respecto de algunas  
personas de edad avanzada, a quienes este Tribunal ha tutelado su derecho a acceder a una  
pension, pese a no encontrarse dentro de los supuestos considerados como "contenido  
esencial" del derecho a la pension. Por el contrario, sigue excluyendo de tutela aquellos  
casos en los que se demanda acceder a pensiones mayores de 415 nuevos soles, a pesar de  
que el "minimo vital" que en su momento justifico establecer la mencionada cifra, ha  
variado notoriamente.  
5. Al respecto, y como hemos explicado en otras oportunidades, consideramos que esta  
nocion de "contenido esencial" suele generar confusion y no aporta mucho mas que la  
nocion de "contenido de los derechos", a secas, 0 la de "contenido constitucionalmente  
protegido" de los derechos, que es finalmente la expresion utilizada por el Codigo Procesal  
Constitucional.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00700-2016-PHD/TC  
JUNIN  
ELISEO MARCOS BALBIN INCHE  
6. En este sentido, consideramos que casos como el presente podrian analizarse a partir del  
andlisis sobre la relevancia constitucional del caso, formula establecida en la STC 02988-  
2013-AA, tomando en consideracion reiterada jurisprudencia del Tribunal Constitucional.  
Alli se recordo que tanto el articulo 5, inciso 1, como el articulo 38 del Codigo Procesal  
Constitucional prescriben la improcedencia de la demanda si esta no esta dirigida a la  
defensa de ambitos protegidos por derechos constitucionales. Con mas detalle, se indico  
que su determinacion requiere, bâsicamente':  
(1) Verificar que existe una norma de derecho constitucional pertinente para el caso (es  
decir, una interpretacion valida de disposiciones que reconocen derechos  
constitucionales). Esto exige encontrar, primero, una disposicion (enunciado normativo)  
que reconozca el derecho fundamental invocado, que puede ubicarse tanto en la  
Constitucion, como en los tratados de derechos humanos, en la jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional 0 en la jurisprudencia supranacional vinculante para el Estado  
peruano. Seguidamente, sera necesario establecer las normas (interpretaciones,  
significados) que se desprendan validamente de las disposiciones que reconocen  
derechos, de tal forma que pueda reconocerse qué protege realmente el derecho  
invocado.  
Ahora bien, esto de ninguna forma descarta la posibilidad de que se tutelen derechos  
constitucionales no reconocidos de modo expreso (derechos implicitos 0 no  
enumerados); sin embargo, en tal caso sera necesario vincular interpretativamente el  
derecho invocado en la demanda con lo dispuesto en la clausula constitucional que  
reconoce los derechos fundamentales no enumerados (articulo 3 de la Constitucion?).  
Asimismo, de lo anterior no se desprende que los derechos constitucionales de  
desarrollo legal queden desprotegidos; al respecto, debe tenerse en cuenta que, en  
general, los derechos constitucionales siempre son desarrollados, concretados 0  
actualizados por los jueces y el poder politico (legislativo y administrativo), sin que ello  
contradiga 0 disminuya su naturaleza iusfundamental. Solo en caso que la legislacion de  
desarrollo rebalse el ambito constitucionalmente protegido de un derecho, que se trate  
de derechos de origen legal, 0 si el contenido del derecho merece proteccion en otra via  
(lo que correspondera ser analizado a partir de otra causal de improcedencia) se  
declarara improcedente la demanda'.  
(2) Constatar que el demandante se beneficie de la posicion juridica amparada por la  
norma iusfundamental encontrada. Es decir, luego de analizado el ambito protegido del  
derecho, debe determinarse si lo alegado en la demanda (en la pretension, en los hechos  
Con matices, cfr. STC Exp. No 00665-2007-PA/TC, f.j. 5.ay b, STC Exp. No 06218-2007-HC/TC, f.j.  
10.  
2 Constitucion Politica del Perû  
"Articulo 3.- La enumeracion de los derechos establecidos en este capitulo no excluye los demas que la  
Constitucion garantiza, ni otros de naturaleza anâloga 0 que se fundan en la dignidad del hombre, 0 en los  
principios de soberania del pueblo, del Estado democratico de derecho y de la forma republicana de  
gobierno."  
Cfr. STC Exp. No 03227-2007-PA/TC, f.j. 3; RTC Exp. No 9096-2006-PA/TC, f.j.2.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-007002016-PHDITC  
JUNIN  
ELISEO MARCOS BALBIN INCHE  
descritos) son subsumibles en el ambito normativo del derecho, describiéndose a estos  
efectos quién es el titular del derecho (sujeto activo), el obligado (sujeto pasivo) y la  
concreta obligacion jusfundamental. En otras palabras, es necesario acreditar la  
titularidad del derecho, mas aun, la existencia de una "relacion juridica de derecho  
fundamental".  
(3) Finalmente, debe verificarse que la afectacion 0 restriccion cuestionada incida en el  
ambito protegido por el derecho invocado, cuando menos de modo preliminar 0 prima  
facie, es decir, sin necesidad de ingresar a analizar el fondo del caso. En efecto, a través  
de esta causal de improcedencia no se trata de demostrar la existencia de una  
intervencion justificada 0 ilegitima (lo que solo se conocera con certeza al finalizar el  
proceso constitucional), sino de descartar que estemos ante un caso de "afectacion  
aparente", en la medida que la lesion 0 amenaza, si bien perturba de alguna forma  
intereses del actor, finalmente no incide en ningun contenido constitucionalmente  
relevante.  
7. Ademas de ello, debe tenerse en cuenta que en algunos casos excepcionales este analisis de  
relevancia iusfundamental puede ser insuficiente; por ejemplo: cuando la Constitucion  
prevé excepciones al ejercicio del referido derecho; cuando la interpretacion que se hace de  
la disposicion que reconoce el derecho es irrazonable 0 absurda; cuando la demanda  
reivindica un contenido manifiestamente ilicito y tal ilicitud no es puesta en duda; cuando  
la titularidad del derecho requiere, de modo necesario, condiciones adicionales de  
aplicacion; cuando se busca tutelar un ambito aparentemente protegido, pero que el  
Tribunal Constitucional ha excluido expresamente en su jurisprudencia de observancia  
obligatoria, entre situaciones que casuisticamente puedan presentarse. En este supuesto,  
atendiendo al caso concreto, sera necesario tener en cuenta consideraciones adicionales al  
examen de tres pasos senalado supra, para determinar si lo alegado hace referencia al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado, y con ello resolver la  
procedencia de la demanda.  
8. Consideramos que a partir de este analisis puede determinarse, de manera ordenada y con  
coherencia conceptual, si la afectacion 0 la amenaza alegada en una demanda incide  
realmente en el contenido protegido por el derecho fundamental invocado y, en ese sentido,  
si prima facie merece tutela a través de un proceso constitucional; prescindiéndose, pues,  
de nociones equivocas como la de "contenido esencial".  
a  
9. Esto, desde luego, sin perjuicio de que casos auténticamente referidos al contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales que se invocan finalmente  
puedan ser declarados improcedentes, en atencion a las otras causales de improcedencia  
contenidas también en el Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
lugk laltor  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
OlL  
/  
4 Cfr., mutatis mutandis, RTC Exp. No 01581-2010-PHD/TC, f.j. 6, STC Exp. No 01417-2005-AA/TC, f.  
J. 25-27.  
34 EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00700-2016-PHD/IC  
JUNIN  
ELISEO MARCOS BALBIN INCHE  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados, estimo que la demandada debe ser  
declara IMPROCEDENTE en el extremo en que se solicita que la Direccion Regional  
de Junin otorgue al actor copias certificadas de la sentencia dictada en el expediente No  
009192050-1501JR-CH02 y de la resolucion que la declaro consentida 0  
ejecutoriada; y FUNDADA en lo demas que contiene. Mis fundamentos son los  
siguientes:  
1. El recurrente pide que la Direccion Regional de Agricultura de Junin le haga  
entrega de copias certificadas de dos resoluciones judiciales cuyos originales obran  
en el expediente judicial No 091920846-50RCH0, que se encuentra aun en  
tramite en el Segundo Juzgado Civil de Huancayo, segun la verificacion efectuada  
en la pagina web del Poder Judicial el 20 de marzo de 2017  
(http://cej.pj. .gob.p pe, ce/lommsdeialefom.atm); siendo ello asi y dado que para  
disponer la entrega de copias certificadas de un documento es menester tener a la  
vista el original, lo que en el caso de autos no ocurre, no cabe exigir a la demandada  
que expida copias certificadas de documentos cuyos originales no tiene en su poder.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que cerurico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTITUCIONAL