
00806-2016-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/00806-2016-HC.pdf)  
---  
TR/BUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00806-2016-PHC/TC  
SAN MARTIN  
DILMER ADRIANO VILLARREAL  
CLAVO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de abril de 2017 el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez,  
Urviola Hani, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia, con los abocamientos de los magistrados Blume Fortini y Ramos Nunez,  
aprobados en el Pleno del dia 19 de abril de 2017. Asimismo, se agregan los  
fundamentos de voto de los magistrados Blume Fortini y Espinosa-Saldana Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por César Arévalo Lopez,  
Nabogado de don Dilmer Adriano Villarreal Clavo, contra la resolucion de fojas 259, de  
fecha 7 de octubre del 2015, expedida por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de San Martin, que declaro infundada la demanda de habeas  
corpus.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de febrero de 2015, don Dilmer Adriano Villarreal Clavo interpone  
Mo demanda de habeas corpus y la dirige contra don Jesus Espinoza Vega, en su calidad de  
presidente de la Ronda Campesina, de Playa Hermosa. Solicita el cese de las amenazas  
de secuestro y privacion de su libertad personal. Denuncia la retencion, agresion fisica y  
verbal, y conminacion de la que fue objeto el actor para que firme unos documentos.  
Alega la proteccion de sus derechos a la libertad individual, a la integridad personal, a  
no ser sometido a tortura 0 a tratos inhumanos 0 humillantes, entre otros.  
Sostiene el actor que el demandado, en su calidad de presidente de la  
mencionada ronda campesina le curso un documento en el que le indicaba que debia  
presentarse ante las rondas campesinas con la finalidad de atender una denuncia en su  
contra formulada por el senor Delgados Ledamos Asabe, y que debia estar presente el  
dia 20 de setiembre de 2014, pero que no conoce a dicha persona ni tiene problemas con  
él.  
Agrega el actor que en la mencionada fecha treinta miembros de la ronda, bajo la  
direccion del demandado, acudieron a la casa de sus familiares ubicada en el Caserio  
Alto La Huarpia, y solicitaron informacion sobre el recurrente e indicaron que lo  
estaban buscando para llevarlo por la fuerza a su base ubicada en el Caserio Alto  
Cutervo; que, el dia 15 de enero de 2015, fue capturado por los miembros de la referida  
ronda, quienes lo trasladaron sin su consentimiento a dicha base, donde estuvo privado  
de su libertad por mas de veinticuatro horas y se le conmino para que firme  
documentos. Anade que el 2 de febrero de 2015, a las 19:00 horas, tocaron la puerta de  
su casa ubicada en el jr. Damian Najar 394, Moyobamba, y logro divisar una camioneta  
donde se encontraban miembros de la ronda, quienes decian que tenian la intencion de  
RIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00806-2016-PHC/TC  
SAN MARTIN  
DILMER ADRIANO VILLARREAL  
CLAVO  
secuestrarlo, pero el actor logro cerrar de forma rapida la puerta de ingreso. Precisa que  
tales ronderos permanecen en las inmediaciones de su domicilio y que el actor no tiene  
antecedentes penales ni tiene la condicion de imputado en algun proceso penal.  
Don Dilmer Adriano Villarreal, a fojas 38 y 108 de autos, declara que el dia 15  
de enero de 2015, a las dos de la madrugada, mientras se encontraba guardando su moto  
en su domicilio, fue interceptado por cinco personas, quienes lo amedrentaron y lo  
condujeron a un parque cercano; que a las nueve horas del citado dia, cuando salia de su  
casa, fue interceptado por un numero aproximado de diez personas que se interpusieron  
en su camino, lo extrajeron de la moto, que quedo abandonada, y lo trasladaron con las  
manos atadas en una camioneta a la mencionada base, sin expresarle motivo alguno y  
sin permitirle llamar por su teléfono celular a sus familiares.  
Agrega el actor que, cuando llego a la base, sus captores lo bajaron del vehiculo  
a "varazos" (sic), le dieron patadas en la espalda y le propinaron otros golpes. En el  
Vlocal de la ronda (base) lo hicieron ponerse de rodillas sobre unas chapas, lo  
amedrentaron y siguieron golpeandolo; lo obligaron mediante amenazas y golpes a  
firmar unos-dgcumentos sin conocer su contenido, pero le dijeron que estaban referidos  
alageuda que mantenia con don Daniel Santa Cruz Laban y con la empresa Millenium  
Electronics SAC. También lo obligaron a realizar ejercicios fisicos y lo expusieron al  
frid a oriltas de un rio.  
M  
Senala también el actor que entre las diez y once horas del dia 16 de enero de  
2015 de nuevo fue conducido al local de la ronda, donde firmo unos documentos, luego  
de lo cual le permitieron llamar a su padre y esposa, a quienes también les hicieron  
firmar documentos bajo amenaza, y a las dieciséis horas fue liberado.  
Alega también que, con fecha 19 de febrero de 2015, continuaron las amenazas  
en su contra por parte de los ronderos, quienes en su centro de trabajo dijeron que  
querian verlo para que firme mas documentos. Posteriormente, durante los dias 20 y 21  
de febrero de 2015, los ronderos acudieron de nuevo a su trabajo y lo Ilamaron con  
amenazas, luego se presentaron en el domicilio de su padre.  
Ademas, el accionante precisa que debido a dichas amenazas tuvo que cambiar  
de domicilio (hogar conyugal) e irse a vivir a casa de sus padres. El31 de enero de 2015  
una persona en la casa de su padre pregunto por él, pero no se encontraba. A las siete  
horas con treinta minutos del dia el 2 de febrero de 2015, una persona, luego de golpear  
la puerta, ingreso y le dijo a su hermana menor que lo estaban buscando, y pudo divisar  
a la camioneta en la que se encontraban unos quince ronderos provistos de palos y  
varas, quienes manifestaron que lo iba a secuestrar y maltratar si no firmaba unos  
documentos, por lo que tuvo que esconderse. Dicha situacion no le permite trabajar y le  
ha generado una afliccion psicologica.  
RL  
BUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00806-2016-PHC/TC  
SAN MARTIN  
DILMER ADRIANO VILLARREAL  
CLAVO  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Moyobamba, con fecha 16  
de abril del 2015, declaro infundada la demanda, decision que fue declarada nula  
mediante sentencia de vista de fecha 12 de mayo de 2015, y ordeno que el a quo realice  
las indagaciones correspondientes.  
Posteriormente, el Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de  
Moyobamba, con fecha 7 de agosto de 2015, declaro infundada la demanda porque no  
se ha recabado documentacion ni declaracion alguna que demuestre que el demandado  
es responsable de los hechos materia de la demanda. Por el contrario, el accionante de  
manera genérica refirio que se reunio con personas desconocidas que pertenecian a la  
mencionada ronda. Ademas, se ha determinado que las personas que lo visitaron fueron  
distintas al demandado, y los hechos ocurridos el 15 de enero de 2015 fueron  
consecuencia de una denuncia contra el actor por haberse apropiado presuntamente de  
una suma de dinero que perteneceria a la empresa Millenium; sin embargo, ello se  
habria solucionado en la base de los ronderos, para lo cual el recurrente acudio de forma  
voluntaria. Tampoco se han probado las amenazas alegadas por el accionante.  
Asimiamo/la denuncia interpuesta por delito de secuestro que guarda relacion con los  
hechos que sustentan la demanda fue archivada.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de San Martin  
(  
confirmo la apelada por similares fundamentos.  
El actor, en su recurso de agravio constitucional de fojas 279 de autos, reitera los  
argumentos de su demanda y de su declaracion indagatoria  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto el cese de las amenazas de secuestro, de  
privacion de su libertad y también se denuncia la retencion, y la agresion fisica y  
verbal contra don Dilmer Adriano Villareal Clavo. Se alega amenaza y vulneracion  
de los derechos a la libertad personal, a la integridad personal, a no ser sometido a  
tortura 0 a tratos inhumanos 0 humillantes, entre otros.  
Analisis del caso concreto  
Cese de los hechos denunciados en la demanda  
2. Analizados los hechos y los argumentos del demandante, este Tribunal  
Constitucional considera que, en relacion con los supuestos de retencion, agresion  
fisica y verbal, y conminacion, dirigidos al actor para que firme unos documentos  
ocurridos durante los dias 15 y 16 de enero de 2015, constituirian actuaciones que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00806-2016-PHC/TC  
SAN MARTIN  
DILMER ADRIANO VILLARREAL  
CLAVO  
cesaron antes de la interposicion de la presente demanda el 3 de febrero de 2015,  
por lo que no resulta necesario emitir pronunciamiento de fondo, con lo cual este  
extremo de la demanda debe ser desestimado.  
Sobre las amenazas de secuestro y de privacion de la libertad personal  
3. Conviene mencionar que el habeas corpus es un proceso constitucional al que tiene  
derecho cualquier persona para solicitar la salvaguarda de su libertad personal y de  
otros derechos conexos a esta. En la sentencia emitida en el Expediente 2663-2003-  
HC/TC, el Tribunal Constitucional ha senalado lo siguiente sobre el habeas corpus  
preventivo:  
Éste podra ser utilizado en los casos en que, no habiéndose concretado la  
privacion de la libertad, existe empero la amenaza cierta e inminente de que  
ello ocurra, con vulneracion de la Constitucion 0 la ley de la materia. Al  
respecto, es requisito sine qua non de esta modalidad que los actos destinados  
a la privacion de la libertad se encuentren en proceso de ejecucion; por ende,  
la amenaza no debe ser conjetural ni presunta.  
El articulo 2 del Codigo Procesal Constitucional establece lo siguiente:  
Los procesos constitucionales de habeas corpus, amparo y habeas data  
proceden cuando se amenace 0 viole los derechos constitucionales por accion  
u omision de actos de cumplimiento obligatorio, por parte de cualquier  
autoridad, funcionario 0 persona. Cuando se invoque la amenaza de  
violacion, ésta debe ser cierta y de inminente realizacion.  
Para determinar si la amenaza de un derecho es inminente hay que establecer, en  
primer lugar, la diferencia entre actos futuros remotos y actos futuros inminentes.  
Los primeros son aquellos actos inciertos que pueden 0 no suceder, mientras que los  
segundos son los que estan proximos a realizarse, es decir, su comision es casi  
segura y en un tiempo breve (Expediente 2484-2006-PHC/TC). Ademas, de  
acuerdo con lo antes senalado, la amenaza debe reunir determinadas condiciones; a  
saber: a) debe ser cierta, es decir, que exista un conocimiento seguro y claro de la  
amenaza a la libertad, dejando de lado conjeturas 0 presunciones; y b) la inminencia  
de que se produzca el acto vulnerador, esto es, que el atentado a la libertad personal  
esté por suceder prontamente 0 en proceso de ejecucion, no reputandose como tal  
los simples actos preparatorios.  
5. En el caso de autos, la demanda debe ser desestimada, pues no se aprecia la  
existencia de elementos probatorios suficientes para tener certeza de las alegaciones  
del recurrente que acrediten la alegada amenaza de los derechos a la integridad  
personal y a la libertad individual. Se aprecia que entre las partes existen conflictos  
originados por la presunta deuda que mantendria el demandante a favor de la  
empresa Millenium Electronics SAC y otra persona, para lo cual el recurrente, con  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00806-2016-PHC/TC  
SAN MARTIN  
DILMER ADRIANO VILLARREAL  
CLAVO  
fecha 15 de enero de 2015, habria acudido voluntariamente a la base de la ronda en  
mencion a efectos de solucionar los problemas relacionados con la deuda, conforme  
se advierte de la Disposicion 3, de fecha 11 de junio de 2015 (fojas 164), emitida en  
la investigacion seguida por la comision de supuesto delito de secuestro en agravio  
de don Dilmer Adriano Villareal Clavo, la cual se encontraria aun en tramite.  
6. En conclusion, este Tribunal considera que en autos no obran pruebas que  
demuestren las supuestas llamadas amenazantes contra el recurrente ni las visitas a  
sus familiares con el fin de secuestrarlo y privarlo de su libertad.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE respecto a la retencion, agresion fisica y verbal y  
conminacion dirigida al actor para que firme unos documentos.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la amenaza contra el  
derecho a la libertad personal.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
AN  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
S  
Lola  
CA L J  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00806-2016-PHCATC  
SAN MARTIN  
DILMER ADRIANO VILLARREAL  
CLAVO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo y me aparto de lo  
afirmado en su fundamento 3 en cuanto consigna literalmente que:  
"Conviene mencionar que el habeas corpus es un proceso constitucional al que  
tiene derecho cualquier persona para solicitar la salvaguarda de su libertad  
personal y de otros derechos conexos a esta".  
La razon de mi discrepancia se basa en las siguientes consideraciones:  
1. En primer lugar, el articulo 200, inciso 1, de la Constitucion Politica del Peru,  
senala expresamente que el habeas corpus:  
"(.) procede ante el hecho u omision, por parte de cualquier autoridad,  
funcionario 0 persona, que vulnera 0 amenaza la libertad individual 0 los  
derechos constitucionales conexos. D (negrita agregada)  
2. En tal sentido, el fundamento 3 del que me aparto, senala algo totalmente  
equivocado: que la Constitucion hace referencia expresa a la libertad personal  
cuando en realidad se refiere en todo momento a la libertad individual.  
3. Ademas de eso, comete otro grave yerro: equipara libertad individual a libertad  
personal, como si fueran términos equivalentes 0 analogos cuando es la libertad  
individual, como hemos visto, la protegida por el habeas corpus, ademas de los  
derechos constitucionales conexos, siendo la misma un derecho continente, que  
engloba una serie de derechos de primer orden, entre los que se encuentra por  
supuesto la libertad personal.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00806-2016-PHCIC  
SAN MARTIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DILMER ADRIANO VILLAREAL  
CLAVO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Sin embargo, considero  
necesario senalar lo siguiente:  
1. Nuestra responsabilidad como jueces constitucionales del Tribunal Constitucional  
peruano incluye pronunciarse con resoluciones comprensibles, y a la vez, rigurosas  
técnicamente. Si no se toma en cuenta ello, el Tribunal Constitucional falta a su  
responsabilidad institucional de concretizacion de la Constitucion, pues debe  
hacerse entender a cabalidad en la compresion del ordenamiento juridico conforme a  
los principios, valores y demas preceptos de esta misma Constitucion.  
2. Por otro lado, considero necesario introducir algunas precisiones frente a lo senalado  
en el fundamento cuatro de lo resuelto. Y es que debe quedar claro que estamos ante  
una amenaza a un derecho fundamental cuando nos encontramos ante un hecho  
futuro que constituye un peligro proximo (cierto e inminente), en tanto y en cuanto  
configura una incidencia negativa, concreta, directa y sin justificacion razonable a  
ese derecho fundamental.  
3. Finalmente, conviene tener presente que en el fundamento juridico 4 existe una  
confusion conceptual entre peligro inminente y peligro proximo, pues la inminencia  
constituye uno de los elementos de este ultimo.  
S.  
- - -  
K .  
Diugh  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Gu  
/ U -  
- -  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL