
00887-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/00887-2016-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00887-2016-PA/TC  
LIMA  
KATHERINE ALEXANDRA SALAZAR  
CUELLAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de noviembre de 2018, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ramos Nunez, Ledesma Narvaez y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Katherine Alexandra  
Salazar Cuéllar contra la resolucion de fojas 151, de fecha 7 de julio de 2015, expedida  
I por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Red Asistencial Almenara  
de EsSalud, con el objeto de que se le restituya la pension de orfandad que venia  
percibiendo conforme al Decreto Ley 20530.  
La emplazada contesta la demanda y manifiesta que suspendio el pago de la  
pension a la demandante al considerar que la beneficiaria no siguio sus estudios de  
manera satisfactoria y dentro del periodo regular lectivo.  
El Séptimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 7 de octubre de 2014,  
declaro fundada la demanda por estimar que la demandante estaba siguiendo estudios de  
primer grado de manera exitosa, aprobatoria y regular, y que no se encontraba siguiendo  
una segunda carrera, porque habia efectuado un traslado interno.  
La Sala superior revoco la apelada y la declaro infundada por estimar que la  
demandante no demostro haber seguido sus estudios de manera satisfactoria y dentro  
del periodo lectivo regular.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demandante solicita que se le restituya la pension de orfandad que venia  
percibiendo al amparo del régimen del Decreto Ley 20530 y manifiesta que  
continua cursando estudios universitarios de manera satisfactoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00887-2016-PA/TC  
LIMA  
KATHERINE ALEXANDRA SALAZAR  
CUELLAR  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal, aun cuando prima facie las  
pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del contenido  
esencial del derecho fundamental a la pension, son susceptibles de proteccion a  
través del amparo los supuestos en los que se deniegue el otorgamiento de una  
pension de sobrevivencia, a pesar de cumplirse los requisitos legales para obtenerla.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si la recurrente cumple los presupuestos  
legales que permitan determinar si tiene derecho a percibir la pension de  
sobreviviente (orfandad) que reclama, porque si ello es asi se estaria verificando  
arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. En las sentencias emitidas en los Expedientes 1694-2010-PA/TC y 00353-2010-  
PA/TC se ha dejado sentado que "[...] a partir de la STC 0005-2002-AI/TC este  
Tribunal ha resuelto controversias en las que se pretendia la proteccion del derecho  
a la pension invocando la afectacion del minimo vital, a consecuencia de la  
incorrecta determinacion del monto de la pension de sobrevivientes debido a las  
modificaciones del Decreto Ley 20530. En efecto, en las SSTC 08888-2005-  
PA/TC, 03526-2006-PAfIC, 03003-2007-PA/TC y 03386-2008-PA/TC se dejo  
establecido que "L.] dentro del régimen previsional del Estado, regulado por el  
Decreto Ley 20530, el reconocimiento de las pensiones de sobrevivientes,  
cualquiera que sea su modalidad, se sujeta a la normativa vigente al momento en  
que se otorga la pension de cesantia".  
5. Asimismo, se ha precisado en las sentencias precitadas que "Esta situacion sin  
embargo en la actualidad debe ser motivo de una evaluacion desde otra perspectiva,  
dado que mediante la sentencia emitida en el Expediente 0050-2004-AITC  
(acumulados) se declaro la constitucionalidad de la Ley 28389, de Reforma  
Constitucional, y de la Ley 28449, de nuevas reglas del régimen de pensiones del  
Decreto Ley 20530, que introdujeron cambios sustanciales en este sistema publico  
de pensiones. Tal situacion importa que la revision de este tipo de controversias  
debe necesariamente realizarse de conformidad con el articulo 103 y la Primera  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, que suponen la aplicacion  
inmediata de la nueva normativa pensionaria".  
6. El articulo 34 del Decreto Ley 20530, sustituido por disposicion del articulo 7 de la  
Ley 28449, publicado el 30 de diciembre de 2004, en concordancia con la sentencia  
emitida en el Expediente 050-2004-AL/TC y otros acumulados, establece que  
solamente tienen derecho a pension de orfandad los hijos menores de 18 anos del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00887-2016-PA/TC  
LIMA  
KATHERINE ALEXANDRA SALAZAR  
CUELLAR  
trabajador con derecho a pension. Cumplida esa edad, subsiste la pension de  
orfandad para los hijos que sigan estudios de nivel basico 0 superior, siempre que se  
curse estudios de modo satisfactorio y dentro del periodo regular lectivo.  
7. Cabe precisar que el articulo 32.1, en concordancia con el articulo IV, inciso 1.16,  
de la Ley 27444, establece que la entidad ante la que se ha realizado un  
procedimiento de aprobacion automatica 0 evaluacion previa, por la fiscalizacion  
posterior, queda obligada a verificar de oficio, mediante el sistema de muestreo, la  
autenticidad de las declaraciones, documentos, informaciones y traducciones  
proporcionadas por el administrado. Por consiguiente, en caso de que existan  
indicios razonables de que no corresponda el acceso a la prestacion pensionaria por  
no cumplir los requisitos establecidos, la entidad esta obligada a investigar a fin de  
determinar 0 comprobar si efectivamente no corresponde acceder a esta, e iniciar las  
acciones legales respectivas, en caso de que la informacion presentada no se ajuste a  
la normativa.  
8. En caso de que la Administracion decida suspender el pago de la pension, en vista  
de la gravedad de la medida, toda vez que deja sin sustento economico al  
pensionista, la resolucion administrativa que al efecto se expida debe cumplir con  
su obligacion de fundamentar debida y suficientemente su decision, dado que esta  
carecera de validez si la motivacion es insuficiente 0 esta sustentada en términos  
genéricos 0 vagos. Y ello es asi porque la motivacion de los actos administrativos,  
mas aun de aquellos que extinguen O modifican una relacion juridica (caducidad y  
suspension), es una obligacion de la Administracion y un derecho del administrado,  
incluso considerando la motivacion por remision a informes u otros, caso en el cual  
la Administracion esta en la obligacion de presentarlos para sustentar su actuacion y  
poder efectuar el control constitucional de su actuacion.  
9. Al respecto, de autos se advierte que la Red Asistencial Almenara de EsSalud no  
emitio acto administrativo alguno por medio del cual ordenase suspender la pension  
de la actora. Por tanto, comoquiera que, en ese extremo, se ha vulnerado el derecho  
al debido proceso, corresponde ordenar a la emplazada expedir la resolucion de  
suspension del pago de la pension de orfandad, respetando el debido proceso.  
10. De otro lado, mediante la Resolucion 2317-0-ADM-RAA-ESSALUD-  
2007/PENS20530, de fecha 12 de junio de 2007 (f. 4), la Red Asistencial Almenara  
de EsSalud otorgo a la actora pension de sobrevivientes por orfandad por cursar  
estudios superiores satisfactoriamente, equivalente al 50% de la pension que  
percibio su madre causante, a partir del 24 de abril de 2007, por el monto de S/  
1055.82, puesto que habia acreditado su condicion de estudiante de pregrado de la  
RC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00887-2016-PA/TC  
LIMA  
KATHERINE ALEXANDRA SALAZAR  
CUELLAR  
Facultad de Administracion Hotelera de la Universidad San Ignacio de Loyola.  
Posteriormente, mediante la Resolucion 2891-0.ADN-RAA-ESSALUD-  
2009/PENS20530, de fecha 18 de noviembre de 2009, por mandato judicial, se  
nivelo la referida pension de sobrevivientes en la suma de S/ 3508.66 (ff. 110-113).  
1.A fojas 40 del expediente obra la constancia de fecha setiembre de 2009 expedida  
por la Universidad San Ignacio de Loyola, en la que se senala que a dicha fecha la  
recurrente se encontraba cursando el 6.° ciclo de su carrera universitaria, la cual  
concluiria en el mes de diciembre de 2011.  
12. A fojas 67 obra el récord de notas emitido por la Universidad San Ignacio de  
Loyola, en el que se puede observar que, a lo largo de la carrera de Administracion  
Hotelera, la demandante desaprobo once veces diversos cursos y que en el periodo  
2010-2 desaprobo por tercera vez el curso de Matematica Financiera y opto por  
trasladarse a la carrera de Arte Culinario en el siguiente periodo 2011-1.  
13. Conviene anotar que la demandante pretende seguir percibiendo la pension alegando  
que ha cursado sus estudios superiores de manera ininterrumpida, para lo cual  
presenta una constancia de fecha 3 de febrero de 2012 expedida por la Universidad  
San Ignacio de Loyola (f. 7), donde se consigna que ingreso en dicha institucion en  
el mes de marzo de 2006 y que al mes de febrero 2012 se encuentra matriculada,  
continuando sus estudios. Asimismo, en el cuaderno de este Tribunal obra el  
diploma por el cual la Universidad San Ignacio de Loyola le confiere a la actora el  
grado de Bachiller en Arte Culinario, con fecha 14 de diciembre de 2015. Tales  
situaciones, a juicio de este Tribunal, permiten inferir que la recurrente no termino  
sus estudios universitarios en el tiempo lectivo regular, en tanto que debio haber  
concluido sus estudios superiores en el ano 2011, lo que implica que la accionante  
no ha demostrado haber seguido sus estudios de manera satisfactoria y dentro del  
periodo regular lectivo, tal como lo exige la normativa pensionaria.  
14. En consecuencia, corresponde desestimar la demanda en el extremo referido a la  
restitucion de la pension de orfandad, por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho constitucional de la demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 00887-2016-PA/TC  
LIMA  
KATHERINE ALEXANDRA SALAZAR  
CUÉLLAR  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho al debido proceso.  
2. Declarar INFUNDADA la demandada en el extremo referido a la restitucion de la  
pension de orfandad, por no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
fundamental a la pension de la demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
a an  
0  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
Hhsuifennf  
HELEN TAMARIZ REYES  
Secretaria de la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL