
01083-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/01083-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01083-2012-PA/TC  
LIMA  
EMPRESA MINERA LOS  
QUENUALES S.A.  
RAZON DE RELATORIA  
Lima, 1 de marzo de 2019  
La Sentencia de fecha 3 de mayo de 2018 recaida en el Expediente N.o 01083-  
2012-PA/TC fue publicada en el portal institucional el 9 de agosto de 2018, con el voto  
singular del magistrado Blume Fortini, en el cual se omitio publicar la pagina 14 de las  
16 paginas en la que consta dicho voto singular.  
Por tanto, en la fecha se cumple con subsanar, la mencionada omision  
S.  
FlangereatgerAphza  
Secretario Relator  
ONS  
TRIBUNAL  
Ol  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901083-2012-PA/TC  
LIMA  
EMPRESA MINERA LOS  
QUENUALES S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de mayo de 2018, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales, Ramos Nunez,  
Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldaha Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa, aprobado en la  
sesion del Pleno del dia 5 de setiembre de 2017 y voto singular del magistrado Blume  
Fortini que se agrega. Se deja constancia que el magistrado Ferrero Costa votara en  
fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Empresa Minera Los Quenuales  
S.A., a través de su representante, contra la resolucion de fojas 566, de 11 de enero de  
2012, expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro improcedente su demanda de amparo.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de noviembre de 2010, la Empresa Minera Los Quenuales S.A. interpone  
demanda) de amparo contra los integrantes del Tribunal Arbitral, senores Belaunde  
Moreyra, Vidal Ramirez, Barco Saravia, y la senora Lidia Elisa Rojas Ramirez,  
r solicigando: i) se deje sin efecto el laudo arbitral de 17 de noviembre de 2009, que le  
1/  Pordeno pagar S/. 1'685,613.82, mas intereses legales, por concepto de indemnizacion a  
Ravor de la senora Lidia Elisa Rojas Ramirez; y, ii) se disponga la emision de un nuevo  
laudo arbitral que respete sus derechos constitucionales.  
Sostiene la empresa recurrente que fue vencida en el proceso arbitral sobre  
indemnizacion seguido por la senora Rojas Ramirez, proceso en el cual se le ordeno el  
pago de S/. 1'685,613.82 por concepto de indemnizacion, motivo por el cual interpuso  
recurso de anulacion de laudo arbitral (Exp. 062-2010), que en uno de sus extremos fue  
desestimado por el Poder Judicial. Dicha decision judicial, al igual que la contenida en  
lel laudo, vulneran sus derechos constitucionales a la debida motivacion, a la defensa, a  
la presuncion de inocencia y a la independencia en el ejercicio de la funcion  
jurisdiccional, toda vez que en uno de los considerandos del laudo arbitral se afirma que  
en el evento danoso hubo responsabilidad compartida tanto de la Empresa Minera Los  
Quenuales S.A. como de la victima (fundamentos quinto y octavo), mientras que en otro  
de los considerandos (fundamento duodécimo) se excluye de responsabilidad a la  
victima, llegandose a una conclusion totalmente contradictoria.  
Agrega que el laudo arbitral tampoco se pronuncio sobre las observaciones realizadas a  
la pericia, y que a pesar de ello el Poder Judicial, tras conocer del recurso anulacion,  
determino que no habia ausencia de motivacion. F'inalmente precisa que, en tanto  
TRIBUNAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01083-2012-PA/TC  
LIMA  
EMPRESA MINERA LOS  
QUENUALES S.A.  
cuestiona el laudo como lo resuelto por el Poder Judicial, la demanda también debera  
entenderse contra el Procurador Publico encargado de los asuntos del Poder Judicial.  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima, con resolucion de 5 de enero de 2011,  
declaro improcedente la demanda, al considerar que no existen indicios de agravio  
manifiesto a los derechos constitucionales de la recurrente.  
A 8u turno, la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con resolucion  
de 11 se enero de 2012, confirmo la apelada, al considerar que los cuestionamientos  
Healizados al laudo arbitral estan referidos a consideraciones de hechos, valoraciones y  
H peritajes que determinaron la responsabilidad de la recurrente, no advirtiéndose un  
agravio manifiesto a los derechos constitucionales alegados.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda de amparo tiene por objeto: i) dejar sin efecto el laudo arbitral  
de 17 de noviembre de 2009 emitido por los arbitros Belaunde Moreyra, Vidal  
Ramirez y Barco Saravia, que le ordeno a la recurrente el pago de S/. 1'685,613.82,  
mas intereses legales, por concepto de indemnizacion a favor de dona Lidia Elisa  
Rojas Ramirez; y ii) se ordene la emision de un nuevo laudo arbitral. A juicio de la  
recurrente, tanto lo resuelto por el Tribunal Arbitral como por el Poder Judicial (este  
ultimo via recurso de anulacion de laudo), lesionan sus derechos constitucionales.  
2. Se aprecia entonces que lo pretendido por la recurrente no solo se orienta al  
cuestionamiento del laudo de 17 de noviembre del 2009, sino también de la  
resolucion judicial de 13 de setiembre del 2010, expedida por la Primera Sala Civil  
con Subespecialidad Comercial de Lima, que en parte valido el laudo arbitral.  
3. Ya en lo que respecta a los derechos alegados por la recurrente, se advierte que el  
agravio principalmente reclamado es la vulneracion del derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones arbitrales y judiciales, en cuanto integrante del  
derecho constitucional al debido proceso.  
TITUCION NAL  
ONST  
RI IBUNA  
AL  
DP  
08  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
IAS  
EXP.N-010832012-PNTC  
LIMA  
EMPRESA MINERA LOS  
QUENUALES S.A.  
Sobre la posibilidad de un pronunciamiento atendiendo al fondo del asunto  
De manera preliminar a la dilucidacion de la presente controversia, este Tribunal  
considera pertinente precisar las razones por las que, pese a existir un rechazo  
liminar en la demanda interpuesta, opta por emitir un pronunciamiento de fondo en  
torno ala materia sujeta a discusion.  
Si bien el presente proceso constitucional ha sido interpuesto principalmente contra  
lossenores Belaunde Moreyra, Vidal Ramirez y Barco Saravia, en su condicion de  
integrantes de un Tribunal Arbitral, y éstos no han comparecido al proceso, ello no  
supone en estricto un estado de indefension ya que lo que se cuestiona  
esencialmente son los defectos contenidos en el laudo arbitral desde el punto de  
vista de la motivacion que lo sustenta, lo cual es un tema esencialmente objetivo y  
que en lo basico se traduce en lo que aparece expresamente en el citado  
pronunciamiento.  
6. De otro lado, la defensa de los intereses de dona Lidia Elisa Rojas Ramirez,  
promotora del proceso arbitral cuyo laudo se cuestiona, tampoco se vera  
perjudicada, pues conforme aparece de fojas 493 de autos, ella se apersono al  
proceso constitucional desde la primera instancia 0 grado, motivo por el cual  
conoce de su existencia y, por consiguiente, pudo alegar lo conveniente en defensa  
de sus derechos e intereses.  
7. Finalmente, los miembros integrantes de la Primera Sala Civil con Subespecialidad  
Comercial de Lima, conocedora en su momento del recurso de anulacion de laudo  
arbitral, también han sido representados por el procurador publico a cargo de los  
asuntos del Poder Judicial, quien, conforme se verifica de fojas 526 a 527 y 542 a  
543, se ha apersonado al proceso en cada una de sus instancias 0 grados, lo que  
supone el pleno ejercicio de sus derechos.  
8. Por demas, el objetivo del presente proceso no seria pues influir en el sentido que  
debe pronunciarse la jurisdiccion arbitral, sino tan solo reponer las cosas al  
momento en que se cometieron los agravios alegados, a fin de que éstos sean  
corregidos. Ello no supone, en modo alguno, el desconocimiento de la autonomia  
que tiene la jurisdiccion arbitral para resolver el tema de fondo.  
Analisis de la controversia  
El amparo contra laudo arbitral.  
9. El laudo arbitral de 17 de noviembre de 2009 fue emitido como consecuencia de la  
demanda arbitral interpuesta por la senora Lidia Elisa Rojas Ramirez contra la  
S  
1 - U  - U AL  
N  
A  
09  
OJAS  
TRIBUNAW CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01083-2012-PA/TC  
LIMA  
EMPRESA MINERA LOS  
QUENUALES S.A.  
Empresa Minera Los Quenuales S.A., teniendo por finalidad el pago de una  
indemnizacion por concepto de danos y perjuicios generados por la muerte de su  
esposo, don Martin Sanchez Sanchez.  
U Empero, el Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en el Expediente 0142-  
201PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 5 de octubre de 2011,  
Pestablecio con calidad de precedente que el "recurso de anulacion previsto en el  
Decreto Legislativo No 1071, que norma el arbitraje y, por razones de temporalidad,  
lo8 recursos de apelacion y anulacion para aquellos procesos sujetos a la Ley  
General de Arbitraje (Ley No 26572) constituyen vias procedimentales especificas,  
igualmente satisfactorias para la proteccion de derechos constitucionales, que  
determinan la improcedencia del amparo de conformidad con el articulo 50, inciso  
2), del Codigo Procesal Constitucional", aun cuando éste se plantee en defensa del  
la tutela jurisdiccional efectiva y el debido proceso (fundamentos 20.a y 20.b); salvo  
las excepciones establecidas en el fundamento 21 de dicha sentencia, esto es: 1)  
cuando el laudo arbitral vulnera los precedentes vinculantes establecidos por el  
Tribunal Constitucional; 2) cuando en el laudo se hace un indebido ejercicio del  
control difuso de constitucionalidad; y 3) en caso el amparo sea interpuesto por un  
tercero que no forma parte del convenio arbitral y se sustente en la afectacion  
directa y manifiesta de sus derechos constitucionales a consecuencia del laudo  
arbitral, salvo que dicho tercero esté comprendido en el supuesto del articulo 14° del  
Decreto Legislativo No 1071.  
11. Asimismo, en el fundamento 20f de la citada sentencia establecio que "contra lo  
resuelto por el Poder Judicial en materia de impugnacion de laudos arbitrales solo  
podra interponerse proceso de amparo contra resoluciones judiciales, conforme a  
las reglas del articulo 4° del Codigo Procesal Constitucional y su desarrollo  
jurisprudencial".  
12. Al respecto, la presente demanda arbitral no se encuentra en alguno de los  
mencionados supuestos de excepcion para la procedencia del amparo, pues a través  
de ella la empresa recurrente cuestiona el laudo arbitral de 17 de noviembre de  
2009 que le ordeno pagar SI. 1'685,613.82, mas intereses legales, por concepto de  
indemnizacion a favor de la senora Lidia Elisa Rojas Ramirez.  
13. Asi las cosas, en este extremo cuestionado la demanda de amparo resulta  
improcedente, de conformidad con el fundamento 20 de la citada sentencia.  
El "amparo contra resolucion judicial" recaida en el tramite de un recurso de  
anulacion de laudo arbitral.  
14. Una vez emitido el laudo arbitral, la Empresa Minera Los Quenuales SA interpuso  
M a  
l RIBUNA  
)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901083-2012-PATC  
LIMA  
EMPRESA MINERA LOS  
QUENUALES S.A.  
recurso de anulacion de laudo arbitral, el cual fue resuelto por la Primera Sala Civil  
con Subespecialidad Comercial de Lima, quien mediante sentencia de 13 de  
setiembre de 2010 desestimo el recurso planteado, validando el laudo impugnado en  
el extremo que resolvio el pago de una indemnizacion ascendente a 1'685,613.82.  
Elderecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales es una garantia del  
justiciable frente a la arbitrariedad judicial y garantiza que las resoluciones no se  
Aphcurrren justificadas en el mero capricho de los magistrados, sino en datos  
objetivos que proporciona el ordenamiento juridico 0 los que se derivan del caso.  
ht Sin embargo, no todo ni cualquier error en el que eventualmente incurra una  
resolucion judicial constituye automâticamente una violacion del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales (Cfr. sentencia recaida en el Exp. 00728-2008-PHC/IC)  
16. Teniendo en cuenta las exigencias que involucra el derecho a la debida motivacion  
de las resoluciones judiciales, cabe preguntarse entonces si la resolucion judicial  
cuestionada responde a los estandares de una debida 0 adecuada motivacion.  
17. Este Tribunal Constitucional considera que las aseveraciones realizadas por la  
recurrente en torno a una presunta vulneracion de su derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales carecen de todo asidero.  
18. En efecto, se aprecia a fojas 334 rubro fundamentacion del petitorio de la demanda  
de anulacion que la empresa recurrente sustento su recurso de anulacion de laudo  
arbitral en lo dispuesto en la Duodécima Disposicion Complementaria del Decreto  
Legislativo No 1071 (por vulnerarse sus derechos a la debida motivacion de las  
resoluciones, a la defensa, a la presuncion de inocencia, etc.), y en el literal e),  
numeral 1 del articulo 63° del Decreto Legislativo No 1071 (porque la materia no  
era susceptible de arbitraje).  
19. Absolviendo el recurso de anulacion formulado, la Sala Civil con Subespecialidad  
Comercial de Lima la desestimo (fojas 435), y en cuanto a la argumentacion  
principal de la empresa recurrente, sustento su decision, entre otros fundamentos,  
en que la conclusion arribada por los arbitros en el duodécimo considerando del  
laudo es coherente con lo senalado en las consideraciones quinta y octava, no  
existiendo ausencia de motivacion, habiendo el Tribunal brindado los elementos de  
hecho y de derecho suficientes y pertinentes para entender la ratio de su decision.  
En cuanto a que la materia no era susceptible de arbitraje, senalo que si lo era  
respecto de la senora Lidia Elisa Rojas Ramirez.  
20. Asi las cosas, se aprecia entonces que la resolucion judicial cuestionada se  
encuentra debidamente motivada, y al margen de que sus fundamentos resulten 0  
2 Al  
ot 2 - ITUCI  
IRI  
AS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901083-2012-PA/TC  
LIMA  
EMPRESA MINERA LOS  
QUENUALES S.A.  
no compartidos en su integridad por la empresa recurrente, constituyen  
justificaciones que respaldaron la decision emitida en el recurso de anulacion de  
laudo arbitral.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo, en el extremo en que se  
pretende dejar sin efecto el laudo arbitral de 17 de noviembre de 2009.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda de amparo, en el extremo en que se cuestiona  
la resolucion judicial de 13 de setiembre del 2010 que desestimo el recurso de  
anulacion de laudo arbitral.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
MMLAMMU  
Lo que certifico:  
tr &  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
BI  
-  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01083-2012-PA/TO  
LIMA  
EMPRESA MINERA LOS QUENUALES  
S.A.  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI OPINANDO QUE  
DEBE MODIFICARSE EL DENOMINADO "PRECEDENTE MARIA JULIA"  
QUE ESTABLECE CRITERIOS NOTORIAMENTE RESTRICTIVOS EN EL  
AMPARO ARBITRAL (STC 0142-2011-PA/IC), Y DEBE DECLARARSE  
TOTALMENTE INFUNDADA LA DEMANDA  
Discrepo, muy respetuosamente, de la sentencia de mayoria que declara improcedente la  
demanda de amparo en el extremo en que se pretende dejar sin efecto el laudo arbitral  
del 17 de noviembre de 2009, e infundada tal demanda en el extremo en que se  
cuestiona la resolucion judicial del 13 de setiembre de 2010, que desestimo el recurso  
de anulacion de laudo arbitral; por cuanto considero  
deben modificarse los criterios  
que  
1  
del denominado precedente Maria Julia, contenidos en la STC 0142-2011-PA/IC, en  
los que se apoya la decision de mayoria, y declararse totalmente infundada la demanda.  
Fundamento mi posicion de acuerdo al siguiente esquema:  
1. Antecedentes.  
2. Delimitacion del petitorio.  
3. El estado actual de la jurisprudencia en materia de amparo arbitral.  
4. Sobre la necesidad de cambiar de precedente en materia de amparo arbitral.  
5. Las nuevas reglas que deberian darse en materia de amparo arbitral.  
6. Cuestiones previas al analisis de la controversia.  
7. Dilucidacion de la controversia.  
8. El sentido de mi voto.  
Desarrollo a continuacion el esquema descrito:  
1. Antecedentes  
1.1 Con fecha 18 de noviembre de 2010, la Empresa Minera Los Quenuales S.A.  
interpuso demanda de amparo contra el Tribunal Arbitral conformado por los  
senores Belaunde Moreyra, Vidal Ramirez y Barco Saravia, asi como contra la  
senora Lidia Elisa Rojas Ramirez, solicitando a) se deje sin efecto el laudo arbitral  
de fecha 17 de noviembre de 2009, mediante el cual se ordeno el pago de S/.  
1'685,613.82, mas intereses legales por concepto de indemnizacion a favor de  
dona Lidia Elisa Rojas Ramirez; y, b) se disponga la emision de un nuevo laudo  
arbitral que respete sus derechos constitucionales.  
TRIBU )  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
N  
FOJAS  
EXP. N. 01083-2012-PA/IC  
LIMA  
EMPRESA MINERA LOS QUENUALES  
S.A.  
1.2 Sostiene al respecto que fue vencida en el proceso arbitral sobre indemnizacion  
seguido por dona Lidia Elisa Rojas Ramirez en contra suya, proceso en el cual se  
le ordeno el pago de S/. 1'685,613.82 por concepto de indemnizacion, motivo por  
el cual interpuso recurso de anulacion de laudo arbitral (Exp. 062-2010), que en  
uno de sus extremos fue desestimado por el Poder Judicial. Menciona que dicha  
decision judicial, al igual que la contenida en el laudo, vulnera sus derechos  
constitucionales a la debida motivacion, a la defensa, a la presuncion de inocencia  
y a la independencia en el ejercicio de la funcion jurisdiccional, toda vez que en  
uno de los considerandos del laudo arbitral se afirma que en el evento danoso  
hubo responsabilidad compartida tanto de la Empresa Minera Los Quenuales S.A.  
como de la victima (fundamentos quinto y octavo), mientras que en otro de los  
considerandos (fundamento duodécimo) se excluye de responsabilidad a la  
victima, llegândose a una conclusion totalmente contradictoria. Agrega, por otra  
parte, que el laudo tampoco se pronuncio sobre las observaciones realizadas a la  
pericia, y que a pesar de ello el Poder Judicial, tras conocer del recurso anulacion,  
determino que no habia ausencia de motivacion. Finalmente precisa que, en tanto  
cuestiona el laudo como lo resuelto por el Poder Judicial, la demanda también  
debera entenderse con el Procurador Publico de los asuntos del Poder Judicial.  
1.3 Mediante resolucion de fecha 5 de enero de 2011, el Cuarto Juzgado  
Constitucional de Lima declaro improcedente la demanda, al considerar que no  
existen indicios de agravio manifiesto a los derechos constitucionales de la  
recurrente. A su turno, la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima confirma la apelada, por estimar que los cuestionamientos realizados al  
laudo arbitral estan referidos a consideraciones de hechos, valoraciones y peritajes  
que determinaron la responsabilidad de la recurrente, no advirtiéndose un agravio  
manifiesto a los derechos fundamentales alegados, sino la intencion de extender el  
debate sobre las cuestiones ocurridas en la jurisdiccion arbitral, siendo de  
aplicacion el inciso 1 del articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional.  
2. Delimitacion del petitorio  
2.1 Conforme aparece del petitorio de la demanda, el presente proceso constitucional  
tiene por objeto que se disponga dejar sin efecto el laudo arbitral emitido con  
fecha 17 de noviembre de 2009 por los arbitros Belaunde Moreyra, Vidal Ramirez  
y Barco Saravia, mediante el cual se ordeno el pago de SI. 1'685,613.82, mas  
intereses legales, por concepto de indemnizacion a favor de dona Lidia Elisa Rojas  
Ramirez, asi como que se ordene la emision de un nuevo laudo arbitral. A juicio  
de la recurrente, tanto lo resuelto por el citado laudo como por el Poder Judicial,  
TRIBUE 10  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
EXP. N.o 01083-2012-PA/TC  
LIMA  
EMPRESA MINERA LOS QUENUALES  
S.A.  
via recurso de anulacion de laudo, lesionan sus derechos fundamentales.  
2.2 De los alcances del petitorio planteado y de lo actuado a nivel del presente proceso  
constitucional, se puede verificar que lo pretendido por la recurrente no solo se  
orienta al cuestionamiento del laudo de fecha 17 de noviembre del 2009, sino  
también de aquella decision judicial que en parte lo ha validado, tras pronunciarse  
sobre el recurso de anulacion interpuesto, es decir, la resolucion judicial de fecha  
13 de septiembre del 2010, emitida por la Primera Sala Comercial de Lima.  
Asimismo, y por lo que respecta a los derechos presuntamente vulnerados, se  
aprecia que aquello que principalmente se estaria reclamando es la vulneracion al  
principio de motivacion resolutoria en cuanto parte integrante del derecho  
fundamental al debido proceso.  
3. El estado actual de la jurisprudencia en materia de amparo arbitral  
3.1 Con fecha 5 de octubre de 2011, el Tribunal Constitucional publico en el diario  
oficial El Peruano la sentencia recaida en el Expediente 00142-2011-PA/TC,  
mediante la cual se establecieron a titulo de precedente constitucional vinculante  
una serie de reglas en materia de amparo contra las decisiones emanadas de la  
jurisdiccion arbitral, estableciéndose igualmente en su fundamento 31 que, a partir  
del dia siguiente de la publicacion de dicha sentencia, toda demanda que se  
encontrara en tramite y que no se ajustara al precedente vinculante alli establecido,  
debia ser declarada improcedente.  
3.2 En el referido precedente se establecio que el recurso de anulacion previsto en el  
Decreto Legislativo 1071, que norma el arbitraje y, por razones de temporalidad,  
los recursos de apelacion y anulacion para aquellos procesos sujetos a la Ley  
General de Arbitraje (Ley 26572), constituyen vias procedimentales especificas  
igualmente satisfactorias para la proteccion de derechos constitucionales, y por lo  
mismo determinan la improcedencia del amparo de conformidad con el articulo 5,  
inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, aun cuando este se plantee en  
defensa del debido proceso 0 de la tutela procesal efectiva (fundamentos 20a y  
20b); salvo las excepciones establecidas en el fundamento 21 de dicha sentencia,  
esto es: 1) cuando el laudo arbitral vulnera los precedentes vinculantes  
establecidos por el Tribunal Constitucional; 2) cuando en el laudo se hace un  
indebido ejercicio del control difuso de constitucionalidad; y, 3) cuando el amparo  
sea interpuesto por un tercero que no forma parte del convenio arbitral y se  
sustente en la afectacion directa y manifiesta de sus derechos constitucionales a  
consecuencia del laudo arbitral, a menos que dicho tercero esté comprendido en el  
2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901083-2012-PA/TC  
LIMA  
EMPRESA MINERA LOS QUENUALES  
S.A.  
supuesto del articulo 14 del Decreto Legislativo 1071. La misma sentencia, sin  
embargo, dejaria también establecido en su fundamento 20f que, contra lo resuelto  
por el Poder Judicial en materia de impugnacion de laudos arbitrales, solo podra  
interponerse proceso de amparo contra resoluciones judiciales, conforme a las  
reglas establecidas en el articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional y su  
desarrollo jurisprudencial.  
3.3 En otras palabras y conforme al citado precedente, el amparo arbitral como un  
mecanismo de cuestionamiento directo de laudos no procederia, salvo tres  
supuestos excepcionales (los antes indicados). En todos los demas casos, los  
eventuales cuestionamientos a un laudo solo podrian ser reclamados, a través del  
recurso de anulacion previsto en el Decreto Legislativo 1071 0 los recursos de  
apelacion y anulacion para aquellos procesos sujetos a la Ley General de Arbitraje  
(Ley 26572) en funcion del principio de temporalidad, teniendo todos estos  
recursos (anulacion, 0 apelacion y anulacion segun el caso) el caracter de vias  
especificas igualmente satisfactorias dentro de la logica establecida por el articulo  
5, inciso 2), del Codigo Procesal Constitucional. Pese a ello y de no encontrarse  
conforme alguna de las partes con el pronunciamiento judicial tras el ejercicio de  
los citados recursos, lo decidido solo podria ser reclamado utilizando la técnica del  
amparo contra resoluciones judiciales, lo que, como es evidente, ya no permite el  
cuestionamiento directo del laudo, sino unicamente el de la decision judicial que  
se pronuncia sobre el mismo.  
3.4 En el contexto descrito, es inobjetable que si se aplican los criterios antes descritos  
a la presente demanda en funcion de las pretensiones que plantea, la misma  
inevitablemente tendria que ser declarada improcedente en el extremo que  
pretende dejar sin efecto el laudo (como asi ha ocurrido), pues el modelo actual de  
la jurisprudencia no permite el cuestionamiento directo de laudos, no  
encontrândose el demandante ante un supuesto en el que reclame por decisiones  
arbitrales que hayan desconocido precedentes vinculantes del Tribunal  
Constitucional que hayan hecho uso indebido del control difuso 0 que hayan  
vulnerado los derechos de un tercero. Por otra parte, tampoco se observa que la  
demanda impute a la decision judicial, que deniega su recurso de anulacion, las  
vulneraciones por las que se reclama, sino que estas principalmente se centran en  
lo que se hizo a nivel del laudo de fecha 17 de noviembre del 2009, lo que  
ratificaria su caracter inviable.  
3.5 Mas alla de encontrarme persuadido sobre la necesidad de otorgar una respuesta  
constitucionalmente razonada a las pretensiones planteadas, considero que la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
EXP. N.o 01083-2012-PA/TC  
LIMA  
EMPRESA MINERA LOS QUENUALES  
S.A.  
forma como ha venido asumiendo la jurisprudencia constitucional el tratamiento  
del llamado amparo arbitral no ha sido precisamente la mas adecuada. En otras  
palabras, y si bien no ha sido cuestionable la idea de incorporar un precedente  
sobre amparo arbitral y unas reglas que lo sustenten, la practica del mismo, como  
consecuencia de las restricciones impuestas, ha traido consigo una inoperancia del  
modelo a estas alturas bastante dificil sino imposible de disimular.  
4. Sobre la necesidad de cambiar de precedente en materia de amparo arbitral  
4.1 Si bien es cierto que los precedentes que establece el Tribunal Constitucional  
tienen caracter vinculante para todos los poderes publicos, incluyendo, desde  
luego, al citado Colegiado, ello no supone que llegado el momento no pueda  
existir un apartamiento formal del precedente por parte del mismo organo que los  
establecio. Tal posibilidad, incluso, se encuentra expresamente prevista por el  
Articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, cuyo  
ultimo parrafo deja claramente establecido que  
"(...) Cuando el Tribunal Constitucional resuelva apartândose del precedente,  
debe expresar los fundamentos de hecho y de derecho que sustentan la  
sentencia y las razones por las cuales se aparta del precedente".  
4.2 Aunque el Tribunal Constitucional se encuentra obligado a observar los  
precedentes establecidos por anteriores composiciones del mismo, no  
necesariamente se encuentra condicionado a seguir aquellos precedentes cuyo  
contenido pueda resultar debatible. En tales circunstancias puede, por encontrarse  
dentro de sus facultades, optar por un cambio en las lineas jurisprudenciales, sea  
que estas se hayan materializado via precedentes, sea que lo hayan sido via  
doctrina jurisprudencial vinculante (Articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional). Evidentemente, de procederse de dicha forma se tendra que  
explicitar de la manera mas adecuada posible las razones de dicho apartamiento y  
las formulas que se ofrezcan en sustitucion de las que se pretenden reemplazar.  
4.3 En lo que respecta al precedente establecido en la sentencia emitida en el Exp.  
0142-2011-PA/TC, que actualmente regula los criterios en materia de amparo  
arbitral, estimo que este ofrece una version del amparo que no considero  
adecuada, tanto mas si, como Tribunal Constitucional, nos encontramos  
comprometidos con la inclaudicable defensa de los derechos fundamentales.  
4.4 En efecto, una de las premisas en las que se sustenta la citada sentencia postula  
N  
TRIBUNAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
EXP. N.° 01083-2012-PA/TC  
LIMA  
EMPRESA MINERA LOS QUENUALES  
S.A.  
que el recurso de anulacion previsto en el Decreto Legislativo 1071 no forma  
parte integrante del proceso arbitral (fundamento 17). Esta toma de posicion es  
cuando menos discutible pues omite considerar que este ultimo siempre se  
caracterizo por estructurarse sobre la base de dos fases 0 etapas; una estrictamente  
arbitral (que culmina con la emision del laudo) y otra propiamente judicial (que  
culmina con la expedicion de sentencia, tras la interposicion del recurso de  
anulacion), siendo cada una de ellas secuencial respecto de la otra. En otras  
palabras, procesalmente hablando, no hay una nueva litis sino continuacion de la  
misma, siendo que la anulacion no es ni tiene las caracteristicas de una demanda,  
sino mas bien las de un recurso, tanto por las funciones que cumple como por los  
alcances que posee.  
4.5 La sentencia antes referida también ha pretendido abogar en pro del caracter  
autonomo que tendria el recurso de anulacion, para luego pasar a calificarlo como  
via procedimental igualmente satisfactoria en los términos a los que se refiere el  
articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional, es decir, como aquella via  
procesal que oficiaria como sustituto ideal del amparo (fundamento 18). Tal  
postura, a mi juicio es erronea pues el recurso de anulacion no sirve ni puede  
utilizarse en todos los casos para reponer las cosas al estado anterior a la violacion  
0 amenaza de violacion de los derechos fundamentales, 0 para la ejecucion de un  
acto 0 conducta indebidamente omitida (que son precisamente los objetivos  
principales de los procesos constitucionales de la libertad y, en particular, del  
amparo). Su finalidad resulta mas correctora que restitutoria y tampoco puede  
utilizarse frente a omisiones 0 abstenciones que perjudiquen derechos 0 respecto  
de amenazas que los coloquen en una situacion de riesgo probable y, ademas,  
inminente. En las circunstancias descritas, si no cumple con la necesaria dosis de  
intensidad tutelar propia de los procesos considerados vias procedimentales  
igualmente satisfactorias, resulta inviable 0 poco técnico atribuirle una naturaleza  
de la cual carecen.  
4.6 No es tampoco el recurso de anulacion una via que cumpla con las mismas  
garantias procesales que rodean al proceso constitucional, pues dicho medio  
impugnatorio carece, entre otras cosas, de tutela cautelar anticipada al no permitir  
0 posibilitar que los actos reclamados puedan ser provisionalmente suspendidos 0  
levantados, salvo depositando una garantia economica, lo que, dista del caracter  
socializador del proceso constitucional, vital, sobre todo, en escenarios en los que  
se carece de recursos economicos.  
4.7 Por lo demas, no sé aprecia en el recurso de anulacion posibilidad alguna de  
RIB 3 UN L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6  
FOJAS  
EXP. N.° 01083-2012-PA/IC  
LIMA  
EMPRESA MINERA LOS QUENUALES  
S.A.  
revision a nivel de instancia plural como la que se ofrece en practicamente todos  
los procesos judiciales. Aunque desde luego podria decirse que la consabida  
pluralidad de instancias se corrobora al existir un primer examen a nivel de la  
etapa arbitral y una segunda a nivel de la via judicial, tal raciocinio termina siendo  
contradictorio tras aceptarse que el recurso de anulacion hace las veces de un  
proceso autonomo, tal y cual lo pretende el citado precedente.  
4.8 Conviene recordar, en medio del panorama descrito, que el concepto actual que  
maneja nuestra jurisprudencia en torno a lo que representa una via procedimental  
igualmente satisfactoria, deja perfectamente en claro que la ausencia de  
presupuestos elementales respecto de la idoneidad de un proceso, revela en  
definitiva que no nos encontramos frente a una via alternativa al amparo  
constitucional.  
4.9 Los aspectos que aqui he descrito, permiten considerar que el esfuerzo de  
analogar el recurso en mencion a lo que representa una via procedimental  
igualmente satisfactoria, neutraliza una eventual revision en sede constitucional.  
4.10 Sobre el particular, es pertinente recordar que nuestro Tribunal Constitucional ha  
reiterado a través de su jurisprudencia que no existen zonas 0 ambitos exentos de  
control constitucional. El amparo desde siempre ha sido un mecanismo de  
resguardo 0 preservacion de derechos frente a toda conducta inconstitucional (se  
trate de actos, omisiones O amenazas) proveniente de cualquiera de los poderes  
publicos (Poder Judicial, Poder Ejecutivo, Poder Legislativo, Jurado Nacional de  
Elecciones, Consejo Nacional de la Magistratura, etc.) 0 incluso de los  
particulares 0 privados. Siendo esto asi, no termina de entenderse el blindaje que,  
via el citado precedente, se ha conferido a la llamada justicia arbitral, como si en  
esta no se vulneraran derechos fundamentales.  
4.11 Una cosa es que la justicia arbitral, como todo ambito especializado, no pueda ni  
deba ser distorsionado como mecanismo autonomo de resolucion de conflictos y  
otra, completamente distinta, es sobreprotegerla. No es compatible con un Estado  
Constitucional, y debo reiterarlo, reconocer zonas liberadas de control. Ello  
definitivamente desvirtua la imagen que se tiene de la supremacia de la  
Constitucion y por sobre todo del elenco de derechos destinados a garantizarse.  
4.12 En las circunstancias descritas, se hace necesario replantear lo dicho en su dia por  
el precedente establecido en la sentencia recaida en el Exp. 0142-2011-PA/TC,  
pues este ultimo, en su aplicacion practica, no parece haber ofrecido las garantias  
UCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OJAS  
EXP. N.o 01083-2012-PA/TC  
LIMA  
EMPRESA MINERA LOS QUENUALES  
S.A.  
debidas en relacion a lo que debe esperarse de un auténtico amparo arbitral. La  
adopcion de esta postura, por cierto, tampoco ha de suponer convertir a este  
ultimo (al amparo arbitral) en un mecanismo que desvirtue esta variante de  
jurisdiccion especializada, pero tampoco, y mucho menos, asumirlo, tal y cual  
viene ocurriendo hasta ahora, como un instrumento estrictamente formal y  
virtualmente ineficaz.  
5. Las nuevas reglas que deberian darse en materia de amparo arbitral  
5.1 A mi juicio, la adopcion de reglas a titulo de precedente siempre deberia darse en  
un contexto de profunda reflexion a la luz del seguimiento de los casos y en la  
medida en que las mismas coadyuven al fortalecimiento de tutela insito a todo  
proceso constitucional. En dicho escenario, tomando en consideracion la  
experiencia que el Tribunal ha tenido sobre amparo arbitral a lo largo de su  
existencia, y con el proposito de canalizar de la mejor manera el uso del amparo  
en los supuestos que se cuestionen decisiones de la justicia arbitral, yo  
consideraria oportuno, de conformidad con lo previsto en el Articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, establecer como reglas de  
obligatoria observancia las siguientes:  
a) El cuestionamiento de laudos por via de amparo arbitral procedera frente a la  
violacion 0 amenaza de violacion de los derechos fundamentales 0 frente al  
desconocimiento de los precedentes ylo doctrina jurisprudencial establecidos  
por el Tribunal Constitucional.  
b) La procedencia del amparo arbitral se condiciona en cualquier caso al previo  
agotamiento del recurso de anulacion previsto en el Decreto Legislativo 1071,  
a menos que se acredite un riesgo irreparabilidad.  
c) No procedera el cuestionamiento de actuaciones previas a la emision del  
laudo por via de amparo arbitral, a menos que se acredite de modo fehaciente  
un riesgo de irreparabilidad en los derechos fundamentales por los que se  
reclama.  
d) Los actos de ejecucion que desnaturalizan 0 incumplen total 0 parcialmente lo  
dispuesto en un laudo pueden ser directamente cuestionados por amparo  
arbitral.  
e) Procede el amparo arbitral cuando la jurisdiccion arbitral ha sido impuesta  
NP  
1  
TRIBUNA  
20  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
EXP. N.o 01083-2012-PA/TC  
LIMA  
EMPRESA MINERA LOS QUENUALES  
S.A.  
compulsiva 0 unilateralmente 0 cuando, a pesar de haberse aceptado  
voluntariamente, las materias sobre las que ha de decidirse tienen carâcter  
indisponible.  
6. Cuestiones previas al analisis de la controversia  
6.1 De manera preliminar a la dilucidacion de la presente controversia, considero  
pertinente precisar las razones por las que, pese a existir un rechazo liminar en la  
demanda interpuesta opto por emitir un voto pronunciândome sobre el fondo. Las  
razones que sustentan mi posicion se sustentan basicamente en lo siguiente:  
a) si bien el presente proceso constitucional ha sido interpuesto principalmente  
contra los senores Belaunde Moreyra, Vidal Ramirez y Barco Saravia en su  
condicion de integrantes de un Tribunal Arbitral, y estos ultimos no han  
comparecido al proceso, ello no supone en estricto un estado de indefension ya  
que lo que se cuestiona esencialmente son los defectos contenidos en el laudo  
arbitral desde el punto de vista de la motivacion que lo sustenta, lo cual es un  
tema esencialmente objetivo y que en lo basico se traduce en lo que aparece  
expresamente en el citado pronunciamiento. En otras palabras, nada de lo que  
se diga a favor 0 en contra del mismo puede abonar lo que el laudo, por sus  
propios fundamentos y decision, pueda llegar a expresar;  
b) la defensa de los intereses de dona Lidia Elisa Rojas Ramirez, promotora del  
proceso arbitral cuyo laudo se cuestiona, tampoco se ha visto perjudicada, pues  
conforme aparece de fojas 493 de los autos, si se apersono al presente proceso  
constitucional, incluso desde primera instancia, motivo por el que conoce de su  
existencia y, por consiguiente, ha podido alegar en cualquier momento lo  
conveniente a su derecho;  
c) los intereses de quienes representan a la Primera Sala Comercial de Lima,  
conocedora en su momento de lo decidido en via de anulacion, también se han  
visto representados por el Procurador Publico a cargo de los asuntos del Poder  
Judicial, quien, conforme aparece de fojas 526 a 527 y 542 a 543, se ha  
constituido al proceso en cada una de sus instancias 0 etapas procesales, lo que  
supone ejercicio pleno de sus derechos;  
d) el objetivo del presente proceso a la luz de las pretensiones planteadas, y solo  
en el caso de que la demanda constitucional sea estimada, no seria pues  
direccionar el sentido en el que debe pronunciarse la jurisdiccion arbitral, sino  
U J CI N  
RIBUNAL  
zi  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
EXP. N.o 01083-2012-PA/TC  
LIMA  
EMPRESA MINERA LOS QUENUALES  
S.A.  
el de reponer las cosas al momento en que se cometieron los vicios 0  
inconstitucionalidades alegadas, a fin de que las mismas sean corregidas y, por  
supuesto, superadas. No habria pues, en tales circunstancias, desconocimiento  
de la autonomia con la que, respecto del tema de fondo (el tema laudado),  
pudiese la jurisdiccion arbitral pronunciarse.  
6.2 Asumida una posicion como la descrita en un contexto de tutela preferente, estimo  
plenamente legitimo pronunciarme sobre la materia constitucional controvertida,  
en aras de determinar si se ha producido 0 no la vulneracion del derecho  
fundamental alegado por la empresa recurrente.  
7. Dilucidacion de la controversia  
7.1 El laudo arbitral de fecha 17 de noviembre de 2009 ha sido consecuencia de la  
demanda arbitral promovida por dona Lidia Elisa Rojas Ramirez contra la  
Empresa Minera Los Quenuales S.A., teniendo por objetivo el establecimiento de  
una indemnizacion de S/. 20'000,000.00 (veinte millones de soles) por concepto  
de danos y perjuicios a favor de la citada recurrente y de su menor hijo generados  
por la responsabilidad contractual a causa de la muerte de su esposo, don Martin  
Sanchez Sanchez. Para la demandante de dicho proceso arbitral, la  
responsabilidad en el deceso de su esposo se debe a las negligencias en las que  
incurrio la empresa minera para la que laboraba, para esta ultima en cambio, no  
existe la citada responsabilidad, siendo que la reclamante ha venido actuando con  
animo de lucro.  
7.2 El laudo cuestionado termina estableciendo una indemnizacion a favor de dona  
Lidia Rojas Ramirez por el monto de S/. 1'685,613.82, mas intereses legales, lo  
que la Empresa Minera Los Quenuales S.A. cuestiona, motivo por el que  
promueve recurso de anulacion, que es resuelto por la Primera Sala Comercial de  
la Corte Superior de Justicia de Lima con fecha 13 de septiembre de 2010, que  
ratifica el extremo del monto indemnizatorio y la regularidad de lo decidido por el  
Tribunal Arbitral. Tras dicha decision la misma empresa interpone el presente  
proceso de amparo.  
7.3 La demanda constitucional objeta principalmente dos cosas: a) que el laudo  
emitido con fecha 17 de noviembre de 2009 incurre en una clamorosa  
incongruencia, pues mientras sus fundamentos quinto y octavo establecieron que  
los responsables del evento danoso fueron tanto la Empresa Minera Los  
Quenuales como la victima, en el fundamento duodécimo excluye de  
responsabilidad a la victima, para terminar centrando la misma en la Empresa  
ONAL  
I  
TRIBUN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2 L  
FOJAS  
EXP. N.o 01083-2012-PA/TC  
LIMA  
EMPRESA MINERA LOS QUENUALES  
S.A.  
Minera Los Quenuales; b) que el laudo cuestionado, en ningun momento, se  
pronuncio respecto de las observaciones realizadas por la Empresa Minera Los  
Quenuales en torno a la pericia practicada.  
7.4 Ambas observaciones tienen relevancia en relacion con el derecho a la motivacion  
resolutoria, por lo que a efectos de pronunciarse sobre la verosimilitud de las  
mismas, conviene recordar lo que nuestra jurisprudencia ha venido estableciendo  
en relacion con el mismo, raciocinio que por otra parte es perfectamente aplicable  
al ambito de la jurisdiccion arbitral.  
7.5 Ha sostenido el Tribunal Constitucional, a través de su jurisprudencia que "el  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones importa que los jueces, al  
resolver las causas, expresen las razones 0 justificaciones objetivas que los llevan  
a tomar una determinada decision. Esas razones, (...) deben provenir no solo del  
ordenamiento juridico vigente y aplicable al caso, sino de los propios hechos  
debidamente acreditados en el trâmite del proceso. Sin embargo, la tutela del  
derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales no debe ni puede servir de  
pretexto para someter a un nuevo examen las cuestiones de fondo ya decididas por  
los jueces ordinarios. >>  
7.6 En tal sentido, "(...) el analisis de si en una determinada resolucion judicial se ha  
violado 0 no el derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales debe  
realizarse a partir de los propios fundamentos expuestos en la resolucion  
cuestionada, de modo que las demas piezas procesales 0 medios probatorios del  
proceso en cuestion solo pueden ser evaluados para contrastar las razones  
expuestas, mas no pueden ser objeto de una nueva evaluacion 0 analisis. Esto,  
porque en este tipo de procesos al juez constitucional no le incumbe el mérito de  
la causa, sino el analisis externo de la resolucion, a efectos de constatar si ésta es  
el resultado de un juicio racional y objetivo donde el juez ha puesto en evidencia  
su independencia e imparcialidad en la solucion de un determinado conflicto, sin  
caer ni en arbitrariedad en la interpretacion y aplicacion del derecho, ni en  
subjetividades 0 inconsistencias en la valoracion de los hechos" (Exp.1480-2006-  
PA/TC, fundamento 2).  
7.7 Por lo mismo, y como también ha quedado explicitado en posteriores casos (Exp.  
0728-2008-PHC/TC), el derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales es una garantia del justiciable frente a la arbitrariedad judicial y  
garantiza que las resoluciones no se encuentren justificadas en el mero capricho  
de los magistrados, sino en datos objetivos que proporciona el ordenamiento  
N  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
L  
FOJAS  
EXP. N.01083-2012-PAITC  
LIMA  
EMPRESA MINERA LOS QUENUALES  
S.A.  
juridico 0 los que se derivan del caso. Sin embargo, no todo ni cualquier error en  
el que eventualmente incurra una resolucion judicial constituye automâticamente  
una violacion del contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales.  
7.8 Precisamente por ello ha quedado precisado desde muy temprano (Exp. 3943-  
2006-PA/TC) que el contenido constitucionalmente garantizado de este derecho  
queda delimitado, entre otros, en los siguientes supuestos:  
a) Inexistencia de motivacion 0 motivacion aparente. Esta fuera de toda duda  
que se viola el derecho a una decision debidamente motivada cuando la  
motivacion es inexistente O cuando la misma es solo aparente, en el sentido  
de que no da cuenta de las razones minimas que sustentan la decision 0 de  
que no responde a las alegaciones de las partes del proceso, 0 porque solo  
intenta dar un cumplimiento formal al mandato, amparandose en frases sin  
ningun sustento factico 0 juridico.  
b) Falta de motivacion interna del razonamiento. La falta de motivacion  
interna del razonamiento [defectos internos de la motivacion] se presenta en  
una doble dimension; por un lado, cuando existe invalidez de una inferencia  
a partir de las premisas que establece previamente el Juez en su decision; y,  
por otro lado, cuando existe incoherencia narrativa, que a la postre se  
presenta como un discurso absolutamente confuso incapaz de transmitir, de  
modo coherente, las razones en las que se apoya la decision. Se trata, en  
ambos casos, de identificar el ambito constitucional de la debida motivacion  
mediante el control de los argumentos utilizados en la decision asumida por  
el Juez 0 Tribunal; sea desde la perspectiva de su correccion logica 0 desde  
su coherencia narrativa.  
c) Deficiencias en la motivacion externa; justificacion de las premisas. El  
control de la motivacion también puede autorizar la actuacion del juez  
constitucional cuando las premisas de las que parte el Juez no han sido  
confrontadas 0 analizadas respecto de su validez fâctica 0 juridica. Esto  
ocurre por lo general en los casos dificiles, como los identifica Dworkin, es  
decir, en aquellos casos donde suele presentarse problemas de pruebas 0 de  
interpretacion de disposiciones normativas. La motivacion se presenta en  
este caso como una garantia para validar las premisas de las que parte el  
Juez 0 Tribunal en sus decisiones. Si un Juez, al fundamentar su decision: 1)  
ha establecido la existencia de un dano; 2) luego, ha llegado a la conclusion  
A  
RIBU L  
zy  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901083-2012-PATC  
LIMA  
EMPRESA MINERA LOS QUENUALES  
S.A.  
de que el dano ha sido causado por "X", pero no ha dado razones sobre la  
vinculacion del hecho con la participacion de "X" en tal supuesto, entonces  
estaremos ante una carencia de justificacion de la premisa fâctica y, en  
consecuencia, la aparente correccion formal del razonamiento y de la  
decision podran ser enjuiciadas por el juez [constitucional] por una  
deficiencia en la justificacion externa del razonamiento del juez.  
Hay que precisar, en este punto y en linea de principio, que el proceso  
constitucional no puede reemplazar la actuacion del juez ordinario en la  
valoracion de los medios de prueba, actividad que le corresponde de modo  
exclusivo a este, sino de controlar el razonamiento 0 la carencia de  
argumentos constitucionales; bien para respaldar el valor probatorio que se  
le confiere a determinados hechos; bien tratândose de problemas de  
interpretacion, para respaldar las razones juridicas que sustentan  
determinada comprension del derecho aplicable al caso. Si el control de la  
motivacion interna permite identificar la falta de correccion logica en la  
argumentacion del juez, el control en la justificacion de las premisas  
posibilita identificar las razones que sustentan las premisas en las que ha  
basado su argumento. El control de la justificacion externa del razonamiento  
resulta fundamental para apreciar la justicia y razonabilidad de la decision  
judicial en el Estado democratico, porque obliga al juez a ser exhaustivo en  
la fundamentacion de su decision y a no dejarse persuadir por la simple  
logica formal.  
d) La motivacion insuficiente. Se refiere, basicamente, al minimo de  
motivacion exigible atendiendo a las razones de hecho 0 de derecho  
indispensables para asumir que la decision esta debidamente motivada. Si  
bien, como ha establecido este Tribunal en reiterada jurisprudencia, no se  
trata de dar respuestas a cada una de las pretensiones planteadas, la  
insuficiencia, vista aqui en términos generales, solo resultara relevante  
desde una perspectiva constitucional si es que la ausencia de argumentos 0  
la "insuficiencia" de fundamentos resulta manifiesta a la luz de lo que en  
sustancia se esta decidiendo.  
e) La motivacion sustancialmente incongruente. El derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones obliga a los organos judiciales a resolver las  
pretensiones de las partes de manera congruente con los términos en que  
vengan planteadas, sin cometer, por lo tanto, desviaciones que supongan  
modificacion 0 alteracion del debate procesal (incongruencia activa). Desde  
I TRIBUN  
  
25  
TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
EXP. N.°0 01083-2012-PAVIC  
LIMA  
EMPRESA MINERA LOS QUENUALES  
S.A.  
luego, no cualquier nivel en que se produzca tal incumplimiento genera de  
inmediato la posibilidad de su control. El incumplimiento total de dicha  
obligacion, es decir, el dejar incontestadas las pretensiones, 0 el desviar la  
decision del marco del debate judicial generando indefension, constituye  
vulneracion del derecho a la tutela judicial y también del derecho a la  
motivacion de la sentencia (incongruencia omisiva). Y es que, partiendo de  
una concepcion democratizadora del proceso como la que se expresa en  
nuestro texto fundamental (articulo 139, incisos 3 y 5), resulta un imperativo  
constitucional que los justiciables obtengan de los organos judiciales una  
respuesta razonada, motivada y congruente de las pretensiones efectuadas;  
pues precisamente el principio de congruencia procesal exige que el juez, al  
momento de pronunciarse sobre una causa determinada, no omita, altere 0  
se exceda en las peticiones ante él formuladas.  
f) Motivaciones cualificadas. Conforme lo ha destacado este Tribunal, resulta  
indispensable una especial justificacion para el caso de decisiones de  
rechazo de la demanda, 0 cuando, como producto de la decision  
jurisdiccional, se afectan derechos fundamentales como el de la libertad. En  
estos casos, la motivacion de la sentencia opera como un doble mandato,  
referido tanto al propio derecho a la justificacion de la decision como  
también al derecho que esta siendo objeto de restriccion por parte del Juez 0  
Tribunal.  
7.9 En el contexto de las exigencias que involucra el derecho a la debida motivacion,  
cabe entonces preguntarse de inmediato si, en efecto, se habria vulnerado dicho  
atributo fundamental por via del laudo arbitral objeto de cuestionamiento 0 si, al  
revés de ello, el laudo ha respondido a los estandares de una debida 0 adecuada  
motivacion.  
7.10 Al respecto, sobre la base del examen realizado sobre el contenido del laudo de  
fecha 17 de noviembre de 2009, considero que las aseveraciones realizadas por la  
demandante en torno a una presunta infraccion al derecho a la motivacion  
resolutoria, carecen de todo asidero. Esta conclusion se basa en lo siguiente:  
a) No existe contradiccion 0 incongruencia alguna entre los fundamentos  
quinto y octavo y el fundamento duodécimo del laudo.  
En efecto, se dice textualmente en la parte pertinente del fundamento quinto  
que "Hubo negligencia de la gerencia y administracion de Los Quenuales,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01083-2012-PA/TC  
LIMA  
EMPRESA MINERA LOS QUENUALES  
S.A.  
compartida en mucho menor medida, por la victima del accidente fatal, que  
se limito a cumplir las instrucciones del PETS. Esta negligencia de la  
victima del accidente fatal, en el supuesto no plenamente probado de haber  
ocurrido, no fue la causa determinante del siniestro, el cual se origino por la  
ruptura del puntal que carecia de la consistencia necesaria para resistir el  
peso del cable".  
De manera similar, se afirma en la parte respectiva del fundamento octavo  
que "En las conclusiones del Informe de BO Consulting se imputa  
negligencia a Los Quenuales, como empresa, compartida en mucho menor  
medida por la victima del accidente fatal, por cuanto a Los Quenuales  
correspondia y le era obligatorio exigir el cumplimiento de las normas de  
seguridad".  
Mientras que en la parte puntual del fundamento duodécimo se establece  
que "Atendiendo a las circunstancias en las que se produjo el accidente fatal  
y tomando en consideracion el Informe de BO Consulting, valorado como  
prueba de cargo, el Tribunal estima que la responsabilidad contractual  
imputable a Los Quenuales es por culpa inexcusable, sin que la  
responsabilidad imputada a la victima pueda ser atenuante de la obligacion  
de indemnizar que corresponde a los Quenuales"  
En otras palabras, nada existe en los fundamentos que invoca la demandante  
que permita inferir contradiccion 0 aporia alguna entre los mismos. Los tres  
fundamentos (que, por lo demas, tampoco son los unicos) dejan en claro, y  
de la manera mas concluyente que la responsabilidad es principal respecto  
de la Empresa Minera Los Quenuales y en mucho menor medida de don  
Martin Sanchez Sanchez, victima del accidente fatal, de modo que si lo que  
ha pretendido la demandante constitucional es apoyarse en la regla de  
congruencia exigible a toda resolucion, para invocar que hubo vulneracion,  
dicha aseveracion queda descartada por completo.  
b) No se aprecia que el laudo cuestionado haya dejado de pronunciarse sobre  
las observaciones realizadas a la pericia practicada por la Empresa Minera  
Los Quenuales.  
En efecto, se observa en el punto 15 del laudo objeto de cuestionamiento  
que, a instancias de las observaciones realizadas por la Empresa Minera Los  
Quenuales a la pericia de parte, el Tribunal Arbitral dispuso la realizacion  
TTUCIO ) NAL  
CON NST  
TRIBUNAL 01 )  
2b  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
EXP. N.o 01083-2012-PA/TC  
LIMA  
EMPRESA MINERA LOS QUENUALES  
S.A.  
de una pericia de oficio a cargo del perito CPC Eduardo Vasquez Vargas, la  
misma que fue sometida a la consideracion y debate (observaciones) de las  
partes y tenia por objeto la deduccion del monto por concepto de lucro  
cesante.  
El laudo arbitral llega a pronunciarse expresamente sobre dicha pericia en  
los fundamentos décimo sexto y décimo séptimo.  
La parte pertinente del fundamento décimo sexto deja establecido que "La  
Pericia de Oficio, luego de su presentacion y de ser objeto de observaciones  
de las partes, concluyo en que el valor presente de las remuneraciones en su  
proyeccion y sus intereses y las utilidades que debia haber percibido,  
alcanzaria la suma de S/. 1'585,613.82".  
A su turno, el décimo séptimo fundamento senala expresamente que "El  
Tribunal estima que el câlculo de valor presente determinado por la Pericia  
de oficio practicada por el CPC Eduardo Vasquez Vargas constituye un  
monto razonable, tanto por la metodologia aplicada como por su  
permeabilidad para absolver las observaciones de las partes y ameritândolo,  
sustenta su laudo en sus conclusiones respecto de la pretension de lucro  
cesante".  
El hecho de que el Tribunal arbitral no coincida 0 asuma como legitimas las  
observaciones a la pericia de oficio realizadas por la Empresa Minera Los  
Quenuales, de ninguna manera supone violacion al principio de motivacion  
en las resoluciones. Cabe aqui reiterar, por lo demas, lo sefalado por el  
Tribunal Constitucional en relacion con la motivacion insuficiente,  
precisando que cuando se resuelve un caso (...) no se trata de dar  
respuestas a cada una de las pretensiones planteadas, la insuficiencia, vista  
aqui en términos generales, solo resultara relevante desde una perspectiva  
constitucional si es que la ausencia de argumentos 0 la insuficiencia de  
fundamentos resulta manifiesta a la luz de lo que en sustancia se esta  
decidiendo" (fundamento 2.2.6 d, Exp. 1858-2014-PA/TC).  
7.11 Por consiguiente y no habiéndose acreditado las alegaciones realizadas en la  
demanda, la misma debe ser inevitablemente desestimada.  
8. El sentido de mi voto  
11  
TR  
27  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901083-2012-PATC  
LIMA  
EMPRESA MINERA LOS QUENUALES  
S.A.  
Por estas consideraciones, estimo que debe declararse INFUNDADA la demanda de  
amparo.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Favio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL