
01101-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/01101-2016-AA.pdf)  
---  
A DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 01101-2016-PA/TC  
CALLAO  
ALDO GUSTAVO LLONTOP NIQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de junio de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez, Urviola  
Hani, Blume Fortini, Ramos Nunezy Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia,  
con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldania Barrera, aprobado en el Pleno del dia  
30 de mayo de 2017, con los fundamentos de voto de los magistrados Miranda Canales,  
Urviola Hani y Espinosa-Saldafia Barrera y los votos singulares de los magistrados  
Ledesma-Ngrviezy Sardon de Taboada que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Aldo Gustavo Llontop Nique  
I  
contra la sentencia de fecha 16 de julio de 2015, de fojas 294, expedida por la Sala Civil  
Permanente de la Corte Superior de Justicia de Callao, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
A  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de agosto de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Gobierno Regional del Callao, a fin de que se declare inaplicable y sin efecto legal el  
despido arbitrario del cual ha sido objeto y, en consecuencia, se disponga su reposicion  
laboral como brigadista (guardia regional serenazgo) dependiente de la Gerencia Regional  
de Defensa Nacional y Defensa Civil del gobierno regional del demandado. Manifiesta que  
presto servicios desde el 15 de abril de 2004 hasta el 15 de julio de 2012, bajo la apariencia  
de contratos de locacion de servicios (civiles), sin embargo, en la realidad las labores  
realizadas tenian de naturaleza permanente, estaba sujeto a subordinacion y dependencia,  
por lo que sus contratos civiles se han desnaturalizado a uno de plazo indeterminado. Alega  
la vulneracion de sus derechos constitucionales al trabajo, al debido proceso y a la defensa,  
asi como, al principio de la primacia de la realidad.  
El procurador publico regional demandado deduce la excepcion de convenio  
arbitral, formula tacha contra la constatacion policial y contesta la demanda. Senala que el  
acceso 0 ingreso al empleo publico se realiza mediante concurso publico y abierto, por  
grupo ocupacional con base en los méritos y capacidad de las personas. Agrega que para  
acceder a la convocatoria del proceso de seleccion debe existir un puesto de trabajo  
presupuestado en el CAP y PAP de la entidad demandada, el cual no ha sido acreditado por  
el demandante. Asimismo, refiere que las contrataciones del actor por el periodo de abril  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901101-2016-PA/TC  
CALLAO  
ALDO GUSTAVO LLONTOP NIQUE  
del 2004 hasta julio de 2012 no eran continuas, es decir, eran eventuales y temporales, pues  
no existe prueba de que haya prestado labores durante los meses de diciembre de 2004,  
enero del 2005, marzo ajunio de 2005, enero a mayo de 2006, enero y setiembre de 2011,  
toda vez que se efectuaron mediante adjudicaciones directas 0 también por adjudicaciones  
de menor cuantia, regidos por el TUO de la Ley de Contrataciones y Adquisiciones del  
Estado, Decreto Supremo 083-2004-PCM, y su reglamento, y que los servicios que presto  
el accionante eran los de un locador.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil del Callao, con fecha 14 de marzo de  
2013, declaro infundada la excepcion deducida por la emplazada, y con fecha 8 de agosto  
de 2014, declaro improcedente la tacha formulada por la demandada y fundada la demanda.  
Estimo que en aplicacion del principio de la primacia de la realidad se ha comprobado la  
desnaturalizacion de los contratos celebrados entre ambas partes y, por ende, la existencia  
de un vinculo laboral; por lo que la demandada al despedir al actor sin expresar causa justa  
derivada de su conducta 0 capacidad, ha vulnerado el derecho al trabajo del accionante.  
La Sala superior revisora confirmo el extremo referido a la excepcion propuesta por  
la demanda, desestimo la tacha formulada contra la constatacion policial y declaro  
improcedente la demanda por estimar que de autos se advierte que el demandante no  
ingreso mediante concurso publico, en consecuencia, conforme al precedente dictado en la  
Sentencia 05057-2013-PA/TC, la pretension del accionante debe ser desestimado y  
atendiendo que la demanda fue interpuesta con anterioridad a la publicacion de la sentencia  
recaida en el expediente citado, corresponde remitir el expediente al juzgado de origen para  
que proceda a reconducir el proceso a la via ordinaria laboral.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El accionante solicita su reposicion laboral a plazo indeterminado en el cargo que venia  
desempefando como brigadista (guardia regional serenazgo) dependiente de la  
Gerencia Regional de Defensa Nacional y Defensa Civil del Gobierno Regional del  
Catlao. Alega la vulneracion de sus derechos constitucionales al trabajo, al debido  
LPARL proceso y a la defensa, asi como al principio de la primacia de la realidad.  
Argumentos de las partes  
2. El accionante afirma que presto servicios desde el 15 de abril de 2004 hasta el 15 de  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901101-2016-PA/TC  
CALLAO  
ALDO GUSTAVO LLONTOP NIQUE  
julio de 2012, bajo la apariencia de contratos de locacion de servicios (civiles), sin  
embargo, en la realidad, las labores realizadas tenian naturaleza permanente, y estaba  
sujeto a subordinacion y dependencia, por lo que sus contratos civiles se convirtieron  
en uno de plazo indeterminado.  
La emplazada alega que las contrataciones del actor por el periodo de abril del 2004  
hasta julio de 2012 de no eran continuas, es decir, eran eventuales y temporales, pues  
no existe prueba que haya prestado labores durante los meses de diciembre de 2004,  
enero del 2005, marzo a junio de 2005, enero a mayo de 2006, enero y setiembre de  
2011, toda vez que se efectuaron mediante adjudicaciones directas. Asimismo, agrega  
que el acceso 0 ingreso al empleo publico se realiza mediante concurso publico y  
abierto, por grupo ocupacional con base en los méritos y capacidad de las personas, y  
que para acceder a la convocatoria del proceso de seleccion debe existir un puesto de  
trabajo presupuestado en el CAP y PAP de la entidad demandada, lo cual no ha sido  
acreditado por el demandante.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece lo siguiente: "El trabajo es  
un deber y un derecho. Es base del bienestar social y un medio de realizacion de la  
persona", ? mientras su articulo 27 senala: "La ley otorga al trabajador adecuada  
proteccion contra el despido arbitrario".  
5. El articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR, establece lo siguiente: "En toda  
prestacion personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la existencia  
de un contrato de trabajo a plazo indeterminado. El contrato individual de trabajo  
puede celebrarse libremente por tiempo indeterminado 0 sujeto a modalidad. El  
primero podra celebrarse en forma verbal 0 escrita y el segundo en los casos y con los  
requisitos que la presente Ley establece".  
En elpresente caso, se debe determinar si la prestacion de servicios del actor, en  
aplicacion del principio de primacia de la realidad, puede ser considerado un contrato  
det trabajo, porque, de ser asi, el demandante solo podia ser despedido por causa justa  
"prevista en la ley. Asi, en la sentencia emitida en el Expediente 1944-2002-AA/TC, se  
establecio que mediante el referido principio "L.] en caso de discordancia entre lo que  
ocurre en la prâctica y lo que fluye de los documentos, debe darse preferencia a lo  
primero; es decir, a lo que sucede en el terreno de los hechos" (fundamento 3).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901101-2016-PATC  
CALLAO  
ALDO GUSTAVO LLONTOP NIQUE  
7. Pues bien, para determinar si existio una relacion de trabajo entre las partes encubierta  
mediante un contrato civil, este Tribunal debe evaluar si en los hechos se presento, en  
forma alternativa y no concurrente, alguno de los siguientes rasgos de laboralidad: a)  
control sobre la prestacion 0 la forma en que esta se ejecuta; b) integracion del  
demandante en la estructura organizacional de la emplazada; c) prestacion ejecutada  
dentro de un horario determinado; d) prestacion de cierta duracion y continuidad; e)  
suministro de herramientas y materiales al demandante para la prestacion del servicio;  
f) pago de remuneracion al demandante; y g) reconocimiento de derechos laborales,  
tales como las vacaciones anuales, las gratificaciones y los descuentos para los  
sistemas de pensiones y de salud.  
8. En el presente caso se observa que el demandante refiere haber prestado labores de  
forma continua y permanente desde abril del ano 2004 hasta julio del 2012, sin  
embargo, la emplazada senala que los servicios realizados eran discontinuos, toda vez  
que existieron interrupciones de labores.  
9. De los medios probatorios ofrecidos es posible determinar la existencia de  
subordinacion y dependencia, por lo siguiente:  
a) En la quinta clausula del contrato de servicios personales 0 locacion de  
servicios (folio 19) por el periodo del 1 de julio al 31 de diciembre de 2005, se  
indica que: [...] EL CONTRATISTA debera ejecutar las actividades en los  
turnos, horarios y condiciones pre establecidos en los términos que forman  
parte integrante del presente contrato; y deberan reportarlas a su Jefe inmediato  
superior asignado [.), quien debera informar a EL GOBIERNO REGIONAL  
DEL CALLAO en forma mensual y pormenorizado para la aprobacion [..J.  
Dicho contrato se reitera en el contrato de servicios personales 0 locacion de  
servicios por el periodo del 1 de abril al 30 de junio de 2006, obrante a fojas 21.  
b) Eleesificado de trabajo de fecha 30 de diciembre de 2010 (folio 5), donde el  
gerente regional de Defensa Nacional y Defensa Civil del Gobierno Regional  
demandado reconoce que el accionante laboro en esta gerencia en calidad de  
serenazgo regional desde el 1 de setiembre del 2007 hasta el 30 de diciembre  
de 2010.  
c) Oficio 285-2007-REGION/CALLAO/ODNYDC de fecha 3 de setiembre de  
2007 (folio 57), el jefe de Defensa Nacional y Defensa Civil de la entidad  
demandada dispone que el actor se integre a la Gerencia de Seguridad  
Ciudadana del Callao.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.01101-2016-PA/TC  
CALLAO  
ALDO GUSTAVO LLONTOP NIQUE  
d) En las hojas de ocurrencias durante los anos 2012, 2011 y 2006 (folios 6 a 15),  
reportaba lo sucedido durante su turno de trabajo, y estas eran recibidas por su  
jefe inmediato, pues en su mayoria consignan sello del supervisor 0 coordinador  
distrital de la entidad demandada.  
e) Hay recibos por honorarios (folios 23 a 34) emitidos y pagados de abril a  
diciembre de 2004, y de enero a junio de 2012.  
f) Hay facturas pagadas en efectivo al demandante durante algunos meses de los  
anos 2012, 2011, 2010, 2009, 2008, 2007 y 2006 (folios 35 a 56). Cabe  
mencionar que ninguno de los instrumentales mencionados ha sido cuestionado  
por el gobierno regional emplazado.  
10. Habiéndose determinado que la labor ejercida por el demandante tiene naturaleza  
laboral debido a la existencia de prestacion personal de servicios remunerados y  
subordinados, se concluye que, en aplicacion del principio de primacia de la realidad,  
debe prevalecer la realidad de los hechos sobre las formas y apariencias que se  
pretenden dar con las relaciones civiles, por lo que la labor ejercida por el demandante  
tiene naturaleza laboral debido a la existencia de los elementos de un contrato de  
trabajo.  
Por ende, queda establecido que entre las partes ha existido una relacion de naturaleza  
laboral y no civil, toda vez que la relacion contractual que mantuvieron la parte  
demandante y la emplazada se ha desnaturalizado. Por esta razon, para el cese del actor  
debio imputarse una causa relativa a su conducta 0 capacidad laboral que lo justifique,  
otorgandole los plazos y derechos a fin de que haga valer su defensa, lo que no ha  
ocurrido en el presente caso.  
Efectos de la sentencia  
11. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la entidad demandada ha  
vulneradolos derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso, corresponde  
ardenar la/reposicion del demandante como trabajador a plazo indeterminado en el  
cargo gee venia desempeniando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de  
edo 08 dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas  
coercitivas previstas en los articulos 22y 59 del Codigo Procesal Constitucional.  
12. De otro lado, y de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
la entidad emplazada debe asumir los costos del proceso, los cuales deberan ser  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01101-2016-PA/TC  
CALLAO  
ALDO GUSTAVO LLONTOP NIQUE  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda porque se ha acreditado la vulneracion de  
los derechos al trabajo, al debido proceso y a la defensa; en consecuencia, NULO el  
despido arbitrario del demandante.  
2. ORDENAR al Gobierno Regional del Callao que reponga a don Aldo Gustavo Llontop  
Nique como trabajador a plazo indeterminado, en el cargo que venia desempeniando 0  
en otro de igual 0 similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento  
de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas en los articulos 22  
y 59 del Codigo Procesal Constitucional, con el abono de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
à  
MIRANDA CANALES  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
uo  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ole M  
-  
Lo que certifico:  
2  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01101-2016-PA/TO  
CALLAO  
ALDO GUSTAVO LLONTOP NIQUE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, considero pertinente realizar  
algunas precisiones sobre la jurisprudencia que ha desarrollado este Tribunal  
Constitucional, situacion de la que me ocupo de inmediato:  
Sobre la aplicacion del Precedente Elgo Rios  
1. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano, el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio los criterios para  
la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constitucional. En ese sentido, senala que deben analizarse dos niveles para  
determinar si la materia controvertida puede revisarse O no en sede constitucional:  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la  
verificacion de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso,  
correspondiendo verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda  
proteger el derecho invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que  
brinda el proceso, si es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones  
del demandante de la misma manera que el proceso de amparo (tutela  
idonea).  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del  
caso pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la  
magnitud del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no  
requiere de una tutela urgente.  
2. Al respecto, desde una perspectiva objetiva, considero que ningun proceso  
ordinario hubiera sido igualmente satisfactorio al proceso de amparo en términos de  
celeridad, pues, su naturaleza es breve, al contener etapas procesales cortas (articulo  
53 del Codigo Procesal Constitucional), carecer de etapa probatoria (articulo 9 del  
Codigo Procesal Constitucional), entre otras caracteristicas que son propias del  
proceso de amparo. Es decir, el eje central del razonamiento es la demora de los  
procesos ordinarios en comparacion con los procesos de amparo.  
3. En el caso de autos, a la fecha de interposicion de la demanda (20 de agosto de  
2012), no se encontraba vigente en el distrito judicial de Loreto la Nueva Ley  
Procesal de Trabajo, Ley 29497, esto es, que el proceso laboral abreviado no se  
constituiria como una via igualmente satisfactoria para atender la pretension de la  
parte demandante, mas si el proceso constitucional.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01101-2016-PA/TC  
CALLAO  
ALDO GUSTAVO LLONTOP NIQUE  
En adicion a ello se debe tomar en cuenta el tiempo que viene empleando el  
demandante y la instancia en la que se encuentra su causa; en consecuencia, no  
resultara igualmente satisfactorio que estando en un proceso avanzado en la justicia  
constitucional, se pretenda que el recurrente inicie un nuevo proceso en la via  
ordinaria; ya que, ello implicara un mayor tiempo de litigio y de vulneracion de sus  
derechos constitucionales.  
4. Por otra parte, desde la perspectiva subjetiva, estos trabajadores se encuentran en  
una manifiesta situacion de vulnerabilidad y pobreza, tomando en cuenta que se  
encuentran expuestos a una precariedad institucional, mas aun si tomamos en  
consideracion, contrataciones fraudulentas que buscan desconocer sus derechos  
laborales y la adecuada proteccion contra el despido arbitrario que les asiste.  
5. Aunado a ello, es preciso subrayar que el articulo 24 de nuestra Constitucion ha  
consagrado el derecho de todo trabajador a percibir una remuneracion equitativa y  
suficiente que procure, para él y su familia, el bienestar material y espiritual. Por  
ponsiguiente, la remuneracion como retribucion que recibe el trabajador en virtud  
deltrabajo 0 servicio realizado para un empleador, debe ser entendida como un  
derecho fundamental. Ademas de adquirir una naturaleza alimentaria, tiene una  
estrecha relacion con el derecho a la vida, acorde con el principio - derecho a la  
igualdad y la dignidad, amen que adquiere diversas consecuencias 0 efectos que  
seran de vital importancia para el desarrollo integral de la persona. (STC 04922-  
2007-PA/TC, fundamento juridico 6)  
Por lo que, de lo expuesto no puede hablarse de la existencia de una via igualmente  
satisfactoria para la proteccion del derecho invocado, y debe, en principio,  
recurrirse al proceso de amparo.  
Sobre la aplicacion del Precedente Huatuco  
6. En el precedente Huatuco (STC 05057-2013-PA), este Tribunal hizo referencia  
tanto a la funcion publica como a la carrera administrativa. Al respecto, entre otras  
cosas, se afirmo sobre la funcion publica que esta podia entenderse de forma amplia  
como la realizacion de funciones en una entidad publica, al margen del contrato  
laboral que vincule a la persona con el Estado. Por otro lado, se senalo que la  
carrera administrativa es un bien constitucionalmente protegido y que cuenta con  
reserva de ley para su configuracion, todo ello a efectos de evitar deformar el  
régimen de funcionarios y servidores en la medida que se busca el ingreso en  
condiciones de igualdad.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01101-2016-PA/TC  
CALLAO  
ALDO GUSTAVO LLONTOP NIQUE  
7. Estando de acuerdo con lo anterior, es necesario mencionar que existe una  
distincion entre funcion publica y carrera administrativa. pues en atencion a lo  
dispuesto en el precedente Huatuco, es claro que no toda persona que se vincula a la  
funcion publica necesariamente esta realizando carrera administrativa, y que solo a  
este ultimo grupo de personas, les corresponde aplicar las reglas del precedente  
mencionado, referidas al pedido de reposicion.  
8. Al respecto, se advierte que desde siempre - en la historia de la legislacion  
dedicada a regular la funcion publica se ha distinguido claramente a los servidores  
"de carrera" del resto de empleadores del Estado. Siendo que, incluso la actual  
Constitucion de 1993, insiste en esta distincion al hacer referencia a la "carrera  
administrativa", distinguiéndola de otras modalidades de funcion publica (articulo  
40deigual manera, la Ley de Servicio Civil utiliza el mismo sentido al establecer  
existencia del "servidor civil de carrera", distinguiéndolo de otro tipo de  
funcionarios del Estado.  
Siendo que, el precedente Huatuco se sustenta indubitablemente en bienes juridicos  
relacionados directamente con la idea de carrera administrativa y con una nocion  
mas bien genérica de funcion publica, tenemos que la regla central es la siguiente:  
"El ingreso a la administracion publica mediante un contrato a plazo indeterminado  
exige necesariamente un previo concurso publico de metidos a una plaza  
presupuestada y vacante de duracion indeterminada". (fundamento juridico 9).  
Y si bien este parrafo hace mencion expresa al "ingreso a la administracion  
publica", de modo general, dicha afirmacion debe interpretarse en un sentido  
estricto, vinculado al inicio 0 la promocion de la carrera administrativa, en el  
contexto de lo argumentado y dispuesto en la propia sentencia, y atendiendo a los  
valores y principios que la sustentan.  
10. Por tanto, el bien que busca proteger el precedente es el de la carrera administrativa,  
lo cual justifica que se haga referencia a la necesidad de todo pedido de reposicion  
requiere que el demandante haya accedido previamente a la plaza a través de un  
concurso de méritos, previa evaluacion, siempre y cuando exista plaza vacante,  
siendo nulo todo acto administrativo contrario a dicho procedimiento. Es decir, se  
promueve que el acceso a dicha plaza atienda a criterios meritocraticos, por lo que,  
no tendria sentido exigir este tipo de estandar para la reposicion laboral si se trata  
de plazas que no requieren tomar en cuenta esas consideraciones, ya que por la  
naturaleza de las funciones desempefiadas no nos encontramos ante supuestos  
vinculados al ingreso a la carrera administrativa.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01101-2016-PA/TC  
CALLAO  
ALDO GUSTAVO LLONTOP NIQUE  
11. En ese sentido, es claro que el precedente Huatuco solo resulta aplicable cuando se  
trata de pedidos de reincorporacion en plazas que forman parte de la carrera  
administrativa, y no frente a otras modalidades de funcion publica. Siendo esto  
especialmente relevante para el caso en concreto, pues implica tener en cuenta que  
hay distintos regimenes legales que si forman parte de la carrera publica, y otros  
que claramente no forman parte de ella, tal es el caso de los obreros municipales y  
sus asimilables, sujetos a la actividad privada, tema que sera abordado en los  
fundamentos siguientes.  
Sobre la aplicacion del criterio establecido en Cruz Llamos  
12. Ahora bien, en la sentencia emitida en el expediente 06681-2013-PA/TC, publicada  
20 dejulio de 2016 en el portal web institucional, este Tribunal preciso los  
dlcances del precedente contenido en el expediente 05057-2013-PA/TC, senalando  
y  
queeste solamente sera aplicable a los casos en los que la plaza en la que laboraba  
el demandante antes de producirse el acto lesivo forme parte de la carrera  
administrativa y no a otras modalidades de funcion publica, debido a que no tendria  
sentido exigir el empleo de criterios meritocraticos cuando no se requiere tomar en  
cuenta estas consideraciones frente a quienes no son parte de la carrera  
administrativa (cfr. fundamentos 10 a 13 de la sentencia emitida en el Expediente  
06681-2013-PA/TC).  
13. Esto es especialmente relevante, pues implica tener en cuenta que hay distintos  
regimenes legales que si forman parte de la carrera administrativa (por ejemplo, y  
sin animo taxativo, los trabajadores sujetos al Decreto Legislativo 276, Ley de  
Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector Publico, y a la  
Ley 30057, Ley del Servicio Civil), y otros que claramente no forman parte de ella  
(como es el caso, también sin animo exhaustivo, de los obreros municipales sujetos  
a la actividad privada, los trabajadores del régimen de la contratacion  
administrativa de servicios, los funcionarios de confianza 0 los trabajadores de las  
empresas del Estado).  
14. Por estos motivos, este Tribunal preciso que, para que sean aplicables las reglas del  
precedente contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC, es necesario que el  
caso en cuestion presente las siguientes caracteristicas:  
a. El caso debe referirse a la desnaturalizacion de un contrato, que puede  
tratarse de uno temporal (a.1) 0 de naturaleza civil (a.2), a través del cual  
supuestamente se encubrio una relacion laboral de carâcter permanente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0101-2016PATC  
CALLAO  
ALDO GUSTAVO LLONTOP NIQUE  
b. Debe pedirse la reposicion en una plaza que forma parte de la carrera  
administrativa (b.1), a la cual corresponde acceder a través de un concurso  
publico de méritos (b.2), y que ademas se encuentre vacante (b.3) y  
presupuestada (b.4).  
15. En el presente caso, la parte demandante pretende la reposicion a una plaza que no  
forma parte de la carrera administrativa, pues se desempeno en el cargo de  
brigadista (guardia regional serenazgo), situacion que no comporta la pertenencia al  
régimen del empleo publico. En consecuencia, y al no ser aplicable el precedente  
contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC, este Tribunal se avocara al  
conocimiento de otros aspectos de la presente controversia para evaluar si la parte  
recurrene fue objeto de un despido, como bien se ha hecho en la sentencia.  
-  
S.  
L  
MIRA MB CANALES  
Lo que certitico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01101-2016-PA/TC  
CALLAO  
ALDO GUSTAVO LLONTOP NIQUE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente  
fundamento de voto, y considero que en el caso concreto corresponde aplicar la doctrina  
jurisprudencial emitida por el Tribunal Constitucional en el Expediente N. o 06681-2013-  
PA/TC, (caso Cruz Llamos), y aun cuando en la mencionada jurisprudencia expresé una  
posicion que puede parecer, a primera vista, contraria, considero oportuno explicar las  
razones de mi voto por declarar FUNDADA la demanda.  
En efecto, en mi voto singular en el caso Cruz Llamos, senalé que dicha demanda debia ser  
declarada improcedente, toda vez que a la fecha de interposicion de esta (7 de mayo de  
2012), ya se encontraba vigente en el distrito judicial de Lambayeque la Nueva Ley  
Procesal del Trabajo. Por lo tanto, teniendo en cuenta el precedente Elgo Rios (Expediente  
N. o 02383-2013-PA/TC), el proceso laboral abreviado se constituia como una via  
igualmente satisfactoria para atender la pretension de reposicion en el cargo de obrero.  
Sin embargo, en el presente caso, no nos encontramos ante la misma situacion. Si bien la  
controversia central en ambos expedientes es la reposicion de la parte demandante como  
obrero, en el caso de autos la demanda fue interpuesta sin que se encuentre en vigencia la  
Nueva Ley Procesal del Trabajo en el distrito judicial de Callao. Por tanto, en esa fecha, no  
existia una via igualmente satisfactoria a la cual pudiera acudir el demandante.  
En ese sentido, considero importante establecer claramente en qué ocasiones se debe  
utilizar la doctrina jurisprudencial establecida en el caso Cruz Llamos para resolver casos  
relativos a reposiciones de obreros municipales, 0 como en el presente caso, del Gobierno  
Regional del Callao:  
Cuando la demanda haya sido interpuesta con anterioridad a la vigencia de la  
Nueva Ley Procesal del Trabajo, corresponde la aplicacion de la doctrina  
jurisprudencial contenida en el caso Cruz Llamos.  
Cuando la demanda haya sido interpuesta con posterioridad a la entrada de  
vigencia de la Nueva Ley Procesal del Trabajo, debera aplicarse lo senalado en el  
precedente Elgo Rios.  
Por ende, dado que en el caso concreto, la presente demanda se encuentra dentro del  
primer supuesto antes senalado, considero que corresponde estimar la demanda.  
S.  
N  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901101-2016-PA/TC  
CALLAO  
ALDO GUSTAVO LLONTOP NIQUE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero discrepo en cuanto a la  
fundamentacion esgrimida al respecto. A continuacion, expreso mis razones.  
1. El Tribunal Constitucional, como le corresponde hacerlo, ha venido precisando,  
por medio de varios pronunciamientos, cual es su competencia para conocer  
demandas de amparo laboral, sobre todo en el sector publico. Es en ese contexto  
que se han dictado precedentes que interactuan entre si, para otorgar una  
respuesta adecuada a cada situacion. En esta ocasion voy a hacer referencia al  
precedente "Huatuco" > con su precision en el caso "Cruz Llamos" (06681-2013-  
PA/TC).  
2. La verificacion de los criterios establecidos en el citado precedente, como no  
podria ser de otra forma, responde a un analisis pormenorizado de cada caso y  
sus circunstancias. Y es que, independientemente de los reparos que se pueda  
tener respecto de su contenido y por un minimo de seriedad, la cual debe  
caracterizar la labor de todo Tribunal Constitucional, no se puede apoyar la  
dacion de un precedente para luego, desnaturalizarlo, descalificando el  
cumplimiento de los pasos alli previstos.  
3. En ese sentido, conviene tener presente que en la sentencia recaida en el  
Expediente 05057-2013-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 5 de  
junio de 2015, este Tribunal, establecio en los fundamentos 18, 20, 21, 22 y 23,  
con carâcter de precedente, que en los casos en que se verifique la  
desnaturalizacion del contrato temporal 0 civil, no podra ordenarse la reposicion  
a plazo indeterminado cuando se evidencie que la parte demandante no ingreso  
en la Administracion Publica mediante un concurso publico de méritos para una  
plaza presupuestada y vacante de duracion indeterminada. Los procesos de  
amparo en tramite, en el Poder Judicial y en el Tribunal Constitucional, deberan  
ser declarados improcedentes, pues no procede la reposicion en el trabajo. En tal  
caso, el juez reconducira el proceso a la via ordinaria laboral para que la  
demandante solicite la indemnizacion que corresponda.  
4. Sin embargo, es importante senalar como en el caso "Cruz Llamos" (STC  
06681-2013-PA/IC), estas reglas fueron precisadas, partiendo de la distincion  
entre funcion publica y carrera administrativa, toda vez que no todas las  
personas que trabajan en lo publico en rigor realizan carrera administrativa ni  
acceden a sus puestos de trabajo por concurso publico. Es mas, en muchos casos  
no tiene sentido que ello sea asi.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901101-2016-PA/TC  
CALLAO  
ALDO GUSTAVO LLONTOP NIQUE  
5. Como consecuencia de estos pronunciamientos se tiene que los elementos 0  
fâcticos que, conforme a lo establecido en el caso "Huatuco" y a su  
presupuestos el  
"Cruz Llamos" (STC 06681-2013-PA/TC), permiten la  
precision en caso  
en la funcion publica, son los  
aplicacion de la regla jurisprudencial reposicion  
siguientes:  
(a) El caso debe referirse a la desnaturalizacion de un contrato, que puede  
tratarse de uno temporal (a.1)0 de naturaleza civil (a.2), a través del cual  
supuestamente se encubrio una relacion laboral de caracter permanente.  
(b) Debe pedirse la reposicion en una plaza que forma parte de la carrera  
administrativa (b.1), que, por ende, a aquella a la cual corresponde  
acceder a través de un concurso publico de méritos (b.2), y que ademas  
se encuentre vacante (b.3) y presupuestada (b.4).  
6. En el caso concreto que venimos analizando, tenemos que la plaza a la que  
pretende ser repuesto el demandante, no forma parte de la carrera administrativa  
y, por tanto, no representa una plaza a la que necesariamente debio ingresarse  
mediante concurso publico de méritos. Deben entonces respetarse las pautas  
establecidas por este Tribunal al respecto, sin perjuicio de eventuales diferencias  
con las mismas.  
S.  
Ctaig  
cuy  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01101-2016-PA/TC  
CALLAO  
ALDO GUSTAVO LLONTOP NIQUE  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
El acceso al empleo estatal, de todos, se rige por el  
principio meritocratico. Asi lo manda la  
Constitucion, la leyy el TC.  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, en el presente caso estimo  
que la demanda de amparo debe declararse IMPROCEDENTE, dado que los brigadistas  
guardias regionales serenazgo) son empleados (servidores) debido a las labores complejas  
que realizan. Mis razones son las siguientes:  
Los brigadistas (guardias regionales serenazgo) son empleados  
1. En mi opinion, no es aplicable a los autos los criterios desarrollados por la sentencia de  
la mayoria, que coinciden a su vez y en lo sustancial con los criterios aplicados en el  
caso Cruz Llamos porque los brigadistas (guardias regionales serenazgo), en funcion a  
las labores que desempenan, son empleados (servidores) y pertenecen al régimen  
laboral de la actividad publica, de conformidad con el articulo 44 de la Ley 27867,  
Orgânica de Gobiernos Regionales.  
Los brigadistas (guardias regionales de serenazgo) también realizan labores  
administrativas en la ejecucion de sus servicios, pues se encargan de registrar sus  
intervenciones y de redactar informes de las ocurrencias en las que participan. Si  
realizan labores administrativas, entonces, deben ser considerados como "empleados"  
(servidores). Asi es como viene razonando el Tribunal Constitucional en el caso de los  
almaceneros de las municipalidades, donde se asume que tienen la categoria de  
empleados (servidores) porque realizan "acciones administrativas" (véanse los  
Expedientes 04533-2013-PA/TC, 04126-2013-PA/TC, 03880-2013-PA/TC, 02508-  
2013-PA/TC, 02270-2013-PA/TC, 02121-2013-PA/TC, 01473-2013-PA, 00663-2013-  
PA, entre otros).  
3. Por otro lado, se debe tener presente que los brigadistas (guardias regionales  
serenazgo) no ejercen una actividad puramente fisica ni mecanica, semejante a los  
servicios que prestan los trabajadores de jardineria, de limpieza 0 de guardiania de las  
municipalidades; sino que, ademas del esfuerzo fisico, ellos también necesitan de  
habilidades intelectuales para ejercer sus funciones adecuadamente. Sus mismas  
responsabilidades asi lo exigen.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901101-2016-PA/TC  
CALLAO  
ALDO GUSTAVO LLONTOP NIQUE  
4. El serenazgo hace tipificaciones de las intervenciones que realiza; coordina la  
planificacion y ejecucion de operaciones de ronda y patrullaje general con la Policia  
Nacional del Peru; desarrolla acciones de prevencion y disuasion de actos delictivos;  
supervisa la seguridad de los espacios publicos; brinda atencion y asistencia a las  
victimas de los delitos, faltas 0 accidentes; presta orientacion, informacion y auxilio a  
los vecinos, etc. De ahi que, a mi juicio, la funcion del serenazgo no debe ser  
considerada como manual, en vista que su labor en la practica es mas compleja y  
requiere de habilidades mas que fisicas.  
La sentencia del caso Cruz Llamos (y las razones que le son subyacentes) no  
constituye jurisprudencia vinculante  
Por otro lado, es necesario mencionar que el caso Cruz Llamos O las razones que le son  
subyacentes no deben ser aplicados mas alla del caso concreto resuelto en dicha  
oportunidad, dado que no es precedente ni doctrina jurisprudencial. Es decir, no es una  
sentencia que sea vinculante, segun los articulos VI y VII del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional.  
6. La referida sentencia pretende pues dejar sin efecto los criterios normativos  
establecidos en el caso Huatuco sin respetar que este tiene el estatus de precedente y  
que fue adoptado de conformidad con el articulo VII del citado codigo.  
7. De tal forma que persistir en aplicar el caso Cruz Llamos en lugar del precedente  
Huatuco carece de base normativa y jurisprudencial. Si no se esta de acuerdo con un  
precedente, no se puede intentar revocarlo con la etiqueta de "precisar" sus alcances.  
Esto pues debilita la fuerza vinculante de los precedentes del Tribunal Constitucional.  
8. En efecto, mas alla de que se senale, que el caso Cruz Llamos unicamente ha  
"precisado" los alcances del precedente Huatuco, lo cierto es que en realidad lo que  
dicha sentencia pretende es dejarlo sin efecto. Su vocacion es deshacer su regla que es  
ordenar mediante un criterio unificado la exigencia del concurso publico de  
méritos para los trabajadores que no pertenecen a la carrera administrativa, sean  
profesionales, técnicos, obreros, etc. (como lo son los trabajadores publicos del  
régimen laboral del Decreto Legislativo 728).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°01101-2016-PA/TC  
CALLAO  
ALDO GUSTAVO LLONTOP NIQUE  
9. Esto es importante destacar porque la controversia que resolvio precisamente el  
precedente Huatuco trato acerca de una trabajadora que se habia desempenado como  
secretaria judicial de la Corte Superior de Justicia de Junin y que pertenecia al régimen  
laboral privado del Decreto Legislativo 728 (es decir, no era una trabajadora de  
carrera), situacion que motivo a este Tribunal a esclarecer la obligatoriedad del  
requisito del concurso publico de méritos para acceder a una plaza a tiempo indefinido  
en el régimen laboral privado del Estado.  
10. Por eso, el precedente Huatuco establecio un criterio normativo que esta dirigido a los  
trabajadores del sector publico que pertenecen al régimen laboral del Decreto  
Legislativo 728 porque en dicho régimen no es un requisito legal el aprobar un  
concurso publico de méritos, en vista que primigeniamente fue concebido como un  
régimen para regular los contratos laborales del sector privado y empresarial; pero que,  
en la medida que luego se autorizo legalmente su aplicacion a la Administracion  
Publica (poderes del Estado, ministerios, organismos reguladores, municipalidades  
provinciales, locales, etc.), surgio el problema de si era 0 no aplicable el concurso  
publico respecto del personal del Estado.  
11. De ahi que el Tribunal Constitucional haya establecido como regla vinculante, en  
relacion al acceso a una plaza de duracion indeterminada, el concurso publico de  
méritos:  
"en los casos que se acredite la desnaturalizacion del contrato temporal 0 del  
contrato civil no podra ordenarse la reposicion a tiempo indeterminado, toda vez  
que esta modalidad del Decreto Legislativo 728, en el ambito de la Administracion  
Publica, exige la realizacion de un concurso publico de méritos respecto de una  
plaza presupuestada y vacante de duracion indeterminada" (fundamento 18).  
Regla que no ha sido mas que el producto de delimitar los alcances de la  
desnaturalizacion laboral regulados en los articulos 4 y 7 del Decreto Legislativo 728  
en la Administracion Publica, a partir de una interpretacion sistematica de las  
disposiciones de la Constitucion que norman la funcion publica, la carrera  
administrativa y la igualdad de oportunidades en el acceso a la funcion publica.  
12. Por esta razon, los fundamentos del caso Cruz Llamos confunden a los justiciables y a  
todos cuando afirman que el precedente Huatuco se ampara en la carrera administrativa  
como bien juridico constitucional para preservar el concurso publico en los regimenes  
de la "carrera administrativa", lo cual no es, de ningun modo, cierto. Lo que hace el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901101-2016-PA/TC  
CALLAO  
ALDO GUSTAVO LLONTOP NIQUE  
precedente es demostrar que, conforme al capitulo de la funcion publica de la  
Constitucion y a la regulacion constitucional de la carrera administrativa, se desprende  
que la Administracion Publica, aunque emplee el régimen laboral del Decreto  
Legislativo 728 para vincular a sus trabajadores, no lo convierte en una empresa  
privada, sino que quedaba claro que los trabajadores estaban igualmente al servicio de  
la Nacion y se regian por el principio del mérito en el acceso a la funcion publica.  
3. Y es que, de hecho, el precedente Huatuco no tiene la intencion de referirse a los  
servidores de carrera como mal afirma el caso Cruz Llamos; por la sencilla razon de  
que la exigencia del concurso publico para este universo de servidores nunca  
represento una incertidumbre interpretativa para la jurisprudencia constitucional, dado  
que ellos siempre han ingresado por concurso publico y, por eso, hubiera resultado  
ocioso una problematizacion sobre el tema. El mismo régimen general de las carreras  
administrativas, el Decreto Legislativo 276, establece expresamente en su articulo 12  
que es un requisito para el acceso a la carrera la aprobacion de un "concurso de  
admision". Lo mismo sucede con las carreras especiales, como las del personal policial  
y militar, de los jueces, de los fiscales, de los médicos, de los docentes universitarios,  
de los profesores, de los diplomaticos, etc., que estipulan el acceso por concurso  
publico como una condicion imperativa.  
4 Ademas, &en qué oportunidad el Tribunal hubiera podido plantear el concurso publico  
para los servidores de carrera si las controversias laborales de los trabajadores de la  
carrera administrativa no son desde hace mucho competencia de los jueces  
constitucionales, en virtud del precedente Baylon Flores, vigente desde el ano 2005?  
Recordemos que desde ese precedente las pretensiones que se refieren a la reposicion  
de los trabajadores de la carrera administrativa deben ser tramitadas en el proceso  
comencioso-administrativo por ser la via igualmente satisfactoria, lo cual se cumple  
hasta la actualidad, incluso, con el actual Pleno de magistrados.  
15. De donde entonces el caso Cruz Llamos colige que el precedente tuvo como finalidad  
real resguardar el concurso publico de los servidores que pertenecen a una "carrera  
administrativa"? Mas aun si el mismo precedente precisa con claridad en sus  
fundamentos 3 a 6, que era necesario establecer una regla vinculante respecto de las  
diversas interpretaciones de los "articulos 4 y 77 del T.U.O. del Decreto Legislativo  
728" y del articulo 5 de la Ley 28175, Marco del Empleo Publico, en relacion a la  
exigibilidad del concurso publico. Es decir, claramente se refiere al régimen laboral  
privado en el Estado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901101-2016-PA/TC  
CALLAO  
ALDO GUSTAVO LLONTOP NIQUE  
De ahi que no hay razones para llegar a una conclusion como la que hace el caso Cruz  
Llamos.  
16. Entonces, cuando el caso Cruz Llamos refiere que "interpreta" el precedente Huatuco y  
luego establece que la regla del concurso publico de méritos esta circunscrita en  
realidad a las plazas de los trabajadores de la carrera administrativa, lo que incorpora  
es una supuesta "precision" totalmente ajena al objeto del precedente, inoficiosa e  
innecesaria, toda vez que, como se ha referido, ellos ya ingresan por concurso publico,  
porque asi lo estipula desde su origen la misma regulacion legal de su régimen, lo que  
no sucede con el régimen laboral del Decreto Legislativo 728 aplicado al sector  
publico, que es lo que se busca hacer frente con el precedente Huatuco desde la  
Constitucion.  
Por eso, los criterios establecidos en el caso Cruz Llamos no interpretan, sino que  
ihtentan "revocar" en forma encubierta el precedente porque si, en su inicio, este  
precedente fue expedido para ser aplicado en el caso de los trabajadores publicos que  
pertenecen al régimen laboral del Decreto Legislativo 728; ahora se procura que el  
precedente se aplique a los trabajadores que pertenecen a la carrera administrativa, lo  
cual no es en ningun sentido la razon del precedente. Seria reducirlo a la nada y  
convertirlo en una mera repeticion de lo que ya de por si exigen las carreras  
administrativas.  
18! Y en este punto debo precisar lo siguiente. Desde una perspectiva jurisprudencial, si se  
esta en desacuerdo con el precedente Huatuco y se desea desmantelarlo, se deben  
utilizar los mecanismos institucionales adecuados para dejarlo sin efecto y establecer la  
regla que defienden, esto es, "que no es exigible el concurso publico para acceder a una  
plaza para prestar servicios en el Estado", pero no se debe recurrir a construcciones  
interpretativas artificiales que solamente generan incertidumbre en los operadores  
juridicos (sobre todoj judiciales) y en los ciudadanos.  
19. En efecto, si se asume que el caso Cruz Llamos es vinculante (lo cual negamos)  
restableceria la incertidumbre acerca de si los trabajadores que prestan servicios en el  
Estado bajo el régimen laboral del Decreto Legislativo 728 ingresarian 0 no por  
concurso publico. Lo cual generaria desconcierto porque, sin perjuicio de la vigencia  
del precedente Huatuco, si tenemos que el propio legislador en el articulo 5 de la Ley  
28175, Marco del Empleo Publico, ha previsto para toda la Administracion Publica, en  
forma general y expresa, que "Te]l acceso al empleo publico se realiza mediante  
concurso publico y abierto, por grupo ocupacional, en base a los méritos y capacidad  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901101-2016-PA/TC  
CALLAO  
ALDO GUSTAVO LLONTOP NIQUE  
de las personas, en un régimen de igualdad de oportunidades", como es que el  
fundamento 10 del caso Cruz Llamos, sin mayores reparos, en contravencion al  
precedente y a esta ley expresa, senala en relacion al criterio meritocratico que "no  
tendria sentido exigir este tipo de estandar para la reposicion laboral si se tratara de  
plazas que no requieren tomar en cuenta esas consideraciones ya que por la naturaleza  
de las funciones desemperiadas no nos encontramos ante supuestos vinculados al  
ingreso a la carrera administrativa" (resaltado agregado).  
20. Es decir, si se aplicara el criterio del caso Cruz Llamos, un secretario judicial de una  
corte superior de justicia, un profesional de un ministerio 0 un técnico de un organismo  
regulador que sea contratado 0 reincorporado en el régimen laboral privado del Decreto  
Legislativo 728 podria pues ingresar a trabajar en la Administracion Publica sin que  
necesariamente haya superado un concurso publico porque, segun se afirma, "no  
tendria sentido exigir este tipo de estandar" dado que no es parte de una carrera  
administrativa, situacion que a todas luces me parece que no es el mandato de la  
Constitucion ni de la ley.  
21." En ese sentido, estoy en desacuerdo con que se aplique el caso Cruz Llamos como si  
fuera vinculante, pues como he explicado no es precedente ni doctrina jurisprudencial  
y, ademas, pretende deformar los criterios establecidos en el precedente Huatuco, al  
senalar que solamente se aplica a los servidores de la carrera administrativa cuando es  
evidente que esta dirigido a los trabajadores que no pertenecen a él y, sobre todo, a  
aquellos que se rigen bajo el régimen laboral privado del Decreto Legislativo 728. Por  
eso, el precedente no necesita "precision" y debe ser acatado en todos sus términos sin  
modificacion alguna.  
La importancia del concurso publico de méritos  
22. Finalmente, debo advertir que existe en el caso Cruz Llamos una subestimacion  
implicita del concurso publico de méritos. Como si este fuera un ritual burocratico mas  
que da igual si insistimos en él 0 no. Cuando en realidad el concurso publico de  
méritos es todo lo contrario; pues cumple un rol fundamental a favor de la igualdad de  
oportunidades, en la calidad de los servicios publicos que brinda el Estado y en la lucha  
contra la corrupcion, que es uno de los problemas sociales que mas afecta a nuestro  
pais y contra el cual deberiamos estar todos comprometidos.  
23. El concurso publico de méritos es pues una herramienta adecuada para hacer realidad  
el principio de igualdad de oportunidades porque, con base en las mismas reglas de  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01101-2016-PA/TC  
CALLAO  
ALDO GUSTAVO LLONTOP NIQUE  
juego para todos, nos asegura que los aspirantes a un puesto publico (profesionales,  
técnicos u obreros, entre otros) que demuestren poseer los conocimientos y/o  
experiencias para desempeniar las actividades requeridas seran seleccionados para  
prestar servicios en el Estado.  
Ello evidentemente redundara en la calidad de los servicios publicos estatales dado que  
la incorporacion de los mejores trabajadores publicos incidira positivamente en la  
gestion interna de las instituciones estatales y, consecuentemente, en la calidad de sus  
servicios a la ciudadania, fortaleciendo, finalmente, la confianza de estos respecto a sus  
autoridades y entidades publicas.  
25. Por otro lado, el concurso publico de méritos también es una forma de combatir la  
corrupcion en el Estado porque elimina las practicas de contratacion segun el beneficio  
privado 0 de terceros. De ahi que velar por procedimientos de seleccion que sean  
publicos y sobre la base del mérito deba ser un esfuerzo no solo de las autoridades de  
la Administracion Publica, sino también de las jurisdiccionales, entre ellas el Tribunal  
Constitucional.  
86. En ese esfuerzo de lucha contra la corrupcion se ha encaminado la reciente Comision  
Presidencial de Integridad, que entre sus puntos de su informe final ha propuesto  
instaurar la maxima transparencia en el Estado y fortalecer el servicio civil, afirmando  
que "para eliminar la corrupcion en el Estado es indispensable contar con un servicio  
civil profesional basado en el mérito y la flexibilidad" (Informe de la Comision  
Presidencial de Integridad, 4 de diciembre de 2016, pagina 8).  
27. En forma mas especifica, la Autoridad del Servicio Civil ha expedido la Resolucion de  
Presidencia Ejecutiva 060-2016-SERVIR-PE, que aprueba la Directiva 002-2016-  
SERVIR/GDSRH, "Normas para la Gestion de los Procesos de Seleccion en el  
Régimen de la Ley 30057, Ley del Servicio Civil", con la finalidad, precisamente, de  
estandarizar y uniformizar el proceso de seleccion para promover que las entidades  
publicas cuenten con servidores civiles idoneos de acuerdo con los perfiles de puestos  
y sobre la base de los principios de meritocracia, transparencia e igualdad de  
oportunidades.  
28. En ese sentido, y en la logica de promover la maxima transparencia en el Estado y el  
fortalecimiento del criterio del mérito, estimo que en la aplicacion del concurso publico  
como politica publica de recursos humanos, los procesos de seleccion de personal  
deben ser, por lo menos:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901101-2016-PA/TC  
CALLAO  
ALDO GUSTAVO LLONTOP NIQUE  
Publicos: La publicidad debe ser un principio de los procesos de seleccion desde  
la convocatoria de la entidad con los requisitos del perfil del puesto hasta el  
resultado final del proceso;  
Especializados: El organo que realice el concurso publico debe ser un organo  
técnico con las suficientes competencias para evaluar al candidato y asegurar que  
su perfil se adecue a lo requerido por la entidad;  
Imparciales: Se debe verificar que el funcionario 0 los miembros del organo que  
lleven a cabo el concurso publico no tengan amistad, relacion 0 conflicto de  
intereses con los candidatos al puesto, para garantizar la objetividad de la  
seleccion del trabajador publico;  
Impugnables: Los resultados finales del concurso publico deben ser susceptibles  
de impugnacion ante un organo superior mediante un recurso sencillo y rapido; y,  
Sujetos a veedurias: La sociedad civil organizada, organismos estatales distintos  
de la entidad convocante 0 incluso los sindicatos 0 representantes de los  
trabajadores deben tener la posibilidad de participar en la vigilancia de los  
concursos publicos con la finalidad de que se controle la regularidad e  
imparcialidad del proceso.  
29. Por lo expuesto, considero entonces que el caso Cruz Llamos, ademas que pretende  
desmantelar el precedente Huatuco sin ser un precedente vinculante ni doctrina  
jurisprudencial, no apoya a una politica de mejorar los servicios publicos a través de  
destacados trabajadores publicos; y tampoco contribuye a fortalecer aquellos  
mecanismos que pueden servirnos para combatir la corrupcion dentro del Estado, como  
lo es el concurso publico de méritos para la seleccion de personal. Por estas razones  
adicionales, reafirmo mi posicion respecto a que el caso Cruz Llamos carece de fuerza  
vinculante para inaplicar 0 cambiar el precedente Huatuco, el mismo que sigue  
plenamente vigente.  
Analisis del caso concreto  
30. El demandante solicita se le reincorpore como brigadista (guardia regional serenazgo),  
dependiente de la Gerencia Regional de Defensa Nacional y Defensa Civil del  
Gobierno Regional del Callao. Refiere que laboro desde el 15 de abril del 2004 hasta el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01101-2016-PA/TC  
CALLAO  
ALDO GUSTAVO LLONTOP NIQUE  
15 de julio de 2012, bajo subordinacion, con un horario y una remuneracion, pero  
dentro de una relacion civil, que en los hechos se desnaturalizo, generandose de este  
modo una relacion laboral de naturaleza indeterminada. Alega la vulneracion de sus  
derechos constitucionales al trabajo, a la proteccion contra el despido arbitrario y al  
debido proceso.  
31. Al respecto, tal como lo he senalado en los fundamentos precedentes, los brigadistas  
(guardias regionales serenazgo) tienen la categoria de empleados (servidores). Por eso,  
el demandante pertenece al régimen laboral publico conforme al articulo 44 de la Ley  
27867, Organica de Gobiernos Regionales, que dispone que "[lJos funcionarios y  
servidores a cargo de los Gobiernos Regionales se sujetan al régimen laboral general  
aplicable a la administracion publica, conforme a ley.  
32. Por lo tanto, en el presente caso, se advierte la existencia de una controversia con  
relacion a la contratacion del demandante, situacion que corresponde ser dilucidada a  
través del proceso comterncioo-administativo, por ser esta la via idonea para evaluar  
las cuestiones relacionadas con el personal dependiente de la Administracion Publica.  
Por estos fundamentos, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda de  
autos.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certitico:  
aanis :  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01101-2016-PA/TC  
CALLAO  
ALDO GUSTAVO LLONTOP NIQUE  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
La parte demandante solicita su reposicion en el puesto de trabajo, por considerar que  
fue despedida arbitrariamente. Sin embargo, como he senalado repetidamente en mis  
votos emitidos como magistrado de este Tribunal Constitucional, considero que nuestra  
Constitucion no establece un régimen de estabilidad laboral absoluta.  
El articulo 27 de la Constitucion dice:  
La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
El Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, establece que corresponde indemnizar -no reponer al  
trabajador despedido arbitrariamente. No hay nada inconstitucional en ello, ya que el  
legislador esta facultado por la Constitucion para definir tal adecuada proteccion.  
Por demas, el articulo 7 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales  
Protocolo de San Salvador- suscrito por el Peru, establece que cada legislacion  
nacional puede determinar qué hacer frente al despido injustificado.  
Asi, la reposicion no tiene base en la Constitucion ni en las obligaciones internacionales  
del Peru. Deriva solo de un error de alguna manera tenemos que llamarlo de este  
Tribunal, cometido al resolver el caso Sindicato Telefonica el ano 2002 y reiterado  
lamentablemente desde entonces. La persistencia en el error no lo convierte en acierto.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1,del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL