
01176-2016-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/01176-2016-HD.pdf)  
---  
EL  
TR/BUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-01762016PHD1C  
SULLANA  
SEGUNDO JULIO JIMÉNEZ MORE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de noviembre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
gronuncia la siguiente sentencia, sin la intervencion del magistrado Ramos Nunez, por  
encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica y con el fundamento de voto del  
magistrado Miranda Canales y los votos singulares de los magistrados Urviola Hani y  
Blume Fortini que se agregan.  
ASUNTO  
Recursode agravio constitucional interpuesto por don Segundo Julio Jiménez More  
Sontala sentencia de fojas 105, de 2 de octubre de 2015, expedida por la Sala Civil de  
a Corte Superior de Justicia de Sullana, que declaro improcedente la demanda de  
habeas data de autos.  
ANTECEDENTES  
El 6 de agosto de 2013, el recurrente interpone demanda de habeas data contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP). Solicita informacion respecto a los  
aportes, afectos al Sistema Nacional de Pensiones (SNP), realizados por sus ex-  
empleadores y que, en consecuencia de ello, se extracte el periodo laborado desde el  
mes de enero de 1966 hasta el mes de diciembre de 1992. Manifiesta que, lejos de  
contestar su pedido, la ONP devolvio los documentos presentados alegando el  
incumplimiento de los requisitos establecidos en la Ley 27444, de Procedimiento  
Administrativo General,y en su Texto Unico de Procedimientos Administrativos lo que  
vulnera su derecho fundamental de acceso a la informacion publica.  
El 21 de marzo de 2014, la ONP se allana a la demanda. Manifiesta que, en principio,  
la informacion solicitada por el recurrente obra en los archivos de la Oficina de Registro  
de la Cuenta Individual Nacional de Empleadores y Asegurados (Orcinea) por lo que  
debio dirigir su solicitud de informacion a dicha institucion. Pese a ello, afirma contar  
con un expediente administrativo que contiene informacion sobre los aportes  
previsionales del recurrente; en consecuencia, solicita un plazo prudencial para entregar  
copia fedateada del mencionado expediente. Mediante auto del 22 de julio de 2014, el  
Segundo Juzgado Especializado Civil de Sullana de la Corte Superior de Justicia de  
Sullana declara procedente al allanamiento.  
A su vez, mediante sentencia de 30 de octubre de 2014, el juzgado declara fundada la  
demanda por considerar que la ONP vulnero el derecho de acceso a la informacion  
publica del recurrente por no contestar oportunamente su pedido. En consecuencia,  
ordena la entrega de la informacion solicitada mas el pago de costos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-011762016PHDTC  
SULLANA  
SEGUNDO JULIO JIMÉNEZ MORE  
Finalmente, mediante sentencia de 2 de octubre de 2015, la Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Sullana revoca la apelada y, reformandola, declara infundada la  
demanda senalando que el recurrente no ha demostrado que la ONP custodie la  
informacion solicitada.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. En el presente caso, el recurrente solicita que se le informe respecto a los aportes  
previsionales, afectos al SNP, realizados por sus ex-empleadores entre enero de  
1966 y diciembre de 1992. Ello evidencia que el derecho fundamental cuya  
afectacion cuestiona es el de autodeterminacion informativa y no los de acceso a  
la informacion publica y peticion como errôneamente invoca.  
2. Ademas, esta acreditado a fojas 2, que el recurrente solicito a la ONP la entrega  
de dicha informacion mediante documento de fecha cierta presentado el 18 de  
julio de 2013 el cual fue devuelto por la emplazada. Por tanto, habiéndose  
cumplido con el requisito especial de procedibilidad de la demanda previsto en el  
articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, corresponde pronunciarse sobre el  
fondo de la controversia.  
Analisis de la Controversia  
El 18 de julio de 2013, el recurrente requirio a la ONP la entrega de informacion  
referida a sus aportes previsionales; sin embargo, dicho pedido fue devuelto por la  
emplazada y no amerito respuesta escrita de su parte. Pese a ello, después de la  
interposicion de la demanda, la emplazada se allana al proceso comprometiéndose  
a entregar al juzgado copia fedateada del expediente administrativo donde obra la  
informacion solicitada por el actor.  
4. La ONP no anexo copia fedateada del expediente administrativo en cuestion; sin  
embargo, si presento copia simple de un cuadro resumen, del 30 de enero de 2008  
(cfr. fojas 64), donde obran las aportaciones realizadas al SNP por sus ex-  
empleadores entre 1973 y 1991 acreditandose, ademas, que no registran  
aportaciones para el ano 1992. Dicho documento satisface lo solicitado por el  
recurrente en su integridad.  
5. Sin embargo, ello también evidencia que la ONP omitio tramitar debidamente la  
solicitud del recurrente y realizar, en forma oportuna, una busqueda en sus  
archivos a fin de ubicar la informacion requerida. En consecuencia, esta  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901176-2016-PHDTC  
SULLANA  
SEGUNDO JULIO JIMÉNEZ MORE  
acreditada la vulneracion de su derecho fundamental de autodeterminacion  
informativa.  
6. Por tanto, corresponde ordenar el desglose del cuadro resumen de aportaciones  
que obra en autos para su inmediata entrega al recurrente. Sin embargo, puesto  
que la emplazada se allano a la demanda dentro del plazo para contestarla, debe  
exonerarsela del pago de costos en aplicacion del articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional concordante con el articulo 413 del Texto Unico Ordenado del  
Codigo Procesal Civil aprobado mediante Resolucion Ministerial 010-93-JUS.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
fundamental de autodeterminacion informativa; por tanto, ordenar el desglose de la  
copia del cuadro resumen de aportaciones que obra a fojas 64 para su entrega al  
recurrente, sin pago de los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
A  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
laldai  
SARDON DE TAB OADA/  
S liug  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
le  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
LIV A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01176-2016-PHDITC  
SULLANA  
SEGUNDO JULIO JIMÉNEZ MORE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Coincidiendo con lo decidido por mis colegas magistrados, considero pertinente  
.precisar algunos supuestos donde si se condenaria a la ONP al pago de costos  
procesales.  
I.  
Marco General  
El Codigo Procesal Constitucional en su articulo 56 menciona lo siguiente:  
"Si la sentencia declara fundada la demanda, se impondran las costas y  
eostos que el Juez establezca a la autoridad, funcionario 0 persona  
/demrandada. Si el amparo fuere desestimado por el Juez, éste podra condenar  
al demandante al pago de costas y costos cuando estime que incurrio en  
manifiesta temeridad.  
En los procesos constitucionales el Estado solo puede ser condenado al pago  
de costos.  
En aquello que no esté expresamente establecido en la presente Ley, los  
costos se regulan por los articulos 410 al 419 del Codigo Procesal Civil."  
II.  
El allanamiento y su rechazo  
Como se observa, no se encuentra regulado el supuesto de allanamiento del  
demandante. Sin embargo, se hace una remision al Codigo Procesal Civil, el  
cual si regula la mencionada situacion:  
"Articulo 413 del Codigo Procesal Civil  
Estan exentos de la condena en costas y costos los Poderes Ejecutivo,  
Legislativo y Judicial, el Ministerio Publico, los organos  
constitucionalmente autonomos, los gobiernos regionales y locales.  
Estan exoneradas de los gastos del proceso las Universidades Publicas,  
quienes obtengan Auxilio Judicial y la parte demandante en los procesos de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°0 01176-2016-PHD/TC  
SULLANA  
SEGUNDO JULIO JIMÉNEZ MORE  
alimentos dentro de los limites establecidos en la ley pudiendo ser  
condenados al pago de costas y costos.  
También esta exonerado quien reconoce 0 se allana a la demanda dentro del  
plazopara contestarla. 9>  
U Desdena interpretacion de ambas disposiciones normativas se tiene que  
cuando el demandante se allana, entonces se encuentra exonerado del pago  
de costos. No obstante, nada se menciona cuando el allanamiento es  
rechazado 0 éste es parcial, generandose una laguna normativa.  
1. Las lagunas normativas  
Siguiendo la linea de lo anteriormente anotado, conviene entonces detenerse  
en el tema de las lagunas normativas. En este complejo tema se pueden  
visualizar hasta tres posiciones:  
Las teorias que consideran que los sistemas juridicos son completos  
i)  
y coherentes, por lo tanto no existirian lagunas'.  
ii)  
Las teorias que aceptan la existencia de lagunas normativas, las  
cuales son resueltas apelando a las disposiciones generales pre  
existentes?.  
iii) Las teorias que admiten las lagunas normativas, las cuales pueden  
ser superadas a través de la discrecionalidad judicial".  
Asi vistas las cosas, somos de la opinion que las lagunas normativas existen  
y por tanto deben ser colmadas por este Tribunal Constitucional en aras de  
no dejar en estado de indefension a los recurrentes. Sin embargo, se presenta  
un nuevo problema con las lagunas normativas, las cuales pueden  
entenderse hasta en cuatro tesis distintas*:  
KELSEN, Hans. Teoria pura del derecho. Traduccion de Roberto Vernengo. México: UNAM, 1982,  
pp. 254-258.  
ATRIA, Fernando. On law and legal reasoning. Oxford: Hart Publishing, 2001, pp. 76-86.  
ALCHOURRON, Carlos, BULIGYN, Eugenio. Sistemas normativos. Segunda edicion. Buenos Aires:  
Astrea, 2012, pp. 218-231.  
GUASTINI, Riccardo. "Contribucion a la teoria del ordenamiento juridico". En: FERRER BELTRAN,  
Jordi, RATTI, Giovanni B. (Editores). El realismo juridico genovés. Madrid: Marcial Pons, 2011, pp.  
106-109. Id. La sintassi del diritto. Seconda Edizione. Torino: Giappchelli, pp. 394-402.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01176-2016-PHD/TC  
SULLANA  
SEGUNDO JULIO JIMÉNEZ MORE  
i)  
Lagunas normativas: Se produce siempre que se presente un supuesto de  
hecho para el que ninguna norma del ordenamiento prevé una  
consecuencia juridica. También puede suceder que el legislador regule  
una serie de situaciones juridicas, pero omita regular una de ellas 0 una  
de sus posibles combinaciones.  
bagunas técnicas: Se presenta cuando falta en el ordenamiento una  
11)  
norma cuya existencia es condicion necesaria para la eficacia de otra  
norma.  
Lagunas axiologicas": Surge cuando un determinado supuesto de hecho  
1  
esta regulado de forma insatisfactoria en la medida que la norma no es  
justa, situacion que plantea otros problemas.  
iv)  
Lagunas institucionales: Se presenta cuando, por causas de hecho,  
desaparece una de las instituciones que son esenciales para su  
funcionamiento.  
Como queda expuesto, para cada concreto habra que analizar ante qué tipo  
de laguna nos encontramos, pues las consecuencias que se deriven de su  
tipo, son completamente distintas.  
Ahora bien, para colmar una laguna normativa es necesario recurrir a la  
interpretacion de las disposiciones normativas. En ese sentido, las lagunas  
son la variable dependiente de tres operaciones discrecionales llevadas a  
cabo por los juristas en general, y por los jueces constitucionales en  
particular:  
La eleccion de las disposiciones normativas relevantes para la solucion  
1)  
de una determinada cuestion juridica;  
ii)  
La interpretacion, entendida como la extraccion de normas explicitas a  
partir de las disposiciones; y  
iii) Aquella serie de operaciones de desarrollo del derecho que consisten en  
extraer normas implicitas de normas explicitas".  
- ALCHOURRON, Carlos, BULIGYN, Eugenio. Ob. Cit. 155-166.  
6 RATTI, Giovanni Battista. El gobierno de las normas. Madrid: pp. Marcial Pons, 2013, pp. 50-51.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-OITE20I6PHDTC  
SULLANA  
SEGUNDO JULIO JIMENEZ MORE  
Conforme a lo anterior, se sigue que los articulos 56 y 416 del Codigo  
Procesal Constitucional y el Codigo Procesal Civil respectivamente, son los  
pertinentes para dar respuesta a la laguna normativa generada en el presente  
caso. De ello se puede extraer la siguiente norma explicita:  
"Earlos procesos constitucionales el Estado solo puede ser  
condenado al pago de costos, salvo que reconozca 0 se allane a  
la demanda dentro del plazo para contestarld".  
Finalmente, a partir de esta ultima, se puede extraer la siguiente norma implicita:  
"En los procesos constitucionales el Estado solo puede ser  
condenado al pago de costos. Cuando el reconocimiento 0  
allanamiento de la demanda sea rechazado 0 sea parcial,  
también sera condenado al pago de costos".  
IV. La exoneracion de costos en el articulo 412 del Codigo Procesal Civil  
Como senalamos lineas atras, en la disposicion normativa contenida en el  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional no se encuentra regulada la  
exoneracion del pago de costos. Sin embargo, se hace una remision al  
Codigo Procesal Civil, el cual establece lo siguiente:  
"Articulo 412 del Codigo Procesal Civil  
La imposicion de la condena en costas y costos no requiere ser demandada y  
es de cargo de la parte vencida, salvo declaracion judicial expresa y  
motivada de la exoneracion. (...)"  
Desde una interpretacion de ambas disposiciones normativas se tiene que  
para la exoneracion del pago de costos se requiere una declaracion judicial  
expresa y motivada de la exoneracion, que dicho sea de paso es un deber de  
todo operador judicial.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01176-2016-PHD/TC  
SULLANA  
SEGUNDO JULIO JIMÉNEZ MORE  
Sin animo de ser exhaustivo, se aprecia un actual temerario por parte de la  
ONP, cuando quedan evidenciadas las siguientes conductas:  
No entregar el CD-ROM con la informacion del recurrente en sede  
1)  
administrativa, a pesar de tenerla bajo su custodia.  
En sede judicial, presentacion de excepciones, medios impugnatorios,  
ii)  
con animo de dilatar el proceso judicial.  
iii) Transitar toda la primera y segunda instancia 0 grado para recién  
entregar la informacion requerida.  
Por todas estas razones, mi voto es por suscribir el fallo de la  
mayoria.  
S.  
MIRA OA CANALES  
Lo que certifico:  
7 -  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01176-2016-PHD/TC  
SULLANA  
SEGUNDO JULIO JIMÉNEZ MORE  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI, EN EL  
QUE OPINA QUE LA OFICINA DE NORMALIZACION PREVISIONAL DEBE  
SER CONDENADA AL PAGO DE COSTOS POR HABERSE ACREDITADO LA  
AFECTACION DEL DERECHO A LA AUTODETERMINACION INFORMATIVA  
Discrepo, muy respetuosamente, de la resolucion de mayoria en el extremo que exonera el  
pago de costos procesales a la Oficina de Normalizacion Previsional-ONP, pues, aun  
cuando considero que debe declararse fundada la demanda de habeas data interpuesta por  
don Segundo Julio Jiménez More contra la Oficina de Normalizacion Previsional (en  
adelante ONP), por haberse acreditado la afectacion de su derecho a la autodeterminacion  
informativa, también corresponde condenar al pago de costos a la demandada en aplicacion  
del articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, por las consideraciones que paso a  
desarrollar de acuerdo con el siguiente esquema:  
1. Los antecedentes del caso.  
2. La jurisprudencia constitucional en materia de costos procesales.  
3. Los argumentos de la resolucion de mayoria.  
4. Los argumentos a favor de la condena al pago de costos procesales en aplicacion del  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
5. El analisis del caso materia de controversia.  
6. El sentido de mi voto.  
1. Los antecedentes del caso  
1.1 Con fecha 6 de agosto de 2013, el recurrente interpuso demanda de habeas data  
contra la ONP solicitando que se le permita el acceso a la informacion de los periodos  
de aportaciones efectuados al Sistema Nacional de Pensiones de la relacion laboral  
que mantuvo con sus empleadores durante el periodo laborado desde el mes de enero  
de 1966 hasta el mes de diciembre de 1992. Refiere el accionante haber cumplido con  
el requisito especial de la demanda el 18 de julio de 2013.  
1.2 La ONP se allano al proceso y solicito un plazo prudencial para la busqueda fisica del  
expediente administrativo y su posterior remision al juzgado.  
1.3 Con fecha 22 de julio de 2014, el Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Sullana declaro procedente el allanamiento planteado y,  
con fecha 30 de octubre de 2014, declaro fundada la demanda por considerar que la  
ONP vulnero el derecho de acceso a la informacion publica del recurrente por no  
contestar oportunamente su pedido.  
Pagina 1 de 13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901176-2016-PHD/TC  
SULLANA  
SEGUNDO JULIO JIMÉNEZ MORE  
1.4 Con fecha 2 de octubre de 2015, la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Sullana revoco la apelada y declaro infundada la demanda tras estimar que el  
recurrente no ha demostrado que la emplazada custodie la informacion requerida.  
2. La jurisprudencia constitucional en materia de costos procesales  
2.1. El Tribunal Constitucional, en reiterada, uniforme y consolidada jurisprudencia, ha  
establecido lo siguiente:  
"(...) el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional establece expresamente  
que 'si la sentencia declara fundada la demanda, se impondran las costas y  
costos que el Juez establezca a la autoridad, funcionario 0 persona  
demandada' y que 'en los procesos constitucionales el Estado solo puede ser  
condenado al pago de costos.  
(...)  
En aquello que no esté expresamente establecido en la presente Ley, los costos  
se regulan por los articulos 410 al 419 del Codigo Procesal Civil'.  
De ello se desprende que no habria ningun vacio legal que cubrir, por lo que  
teniendo en cuenta el extremo de la sentencia cuestionada que, pese a estimar la  
demanda, eximio del pago de costos procesales a la emplazada, bajo el  
argumento del allanamiento oportuno, contraviene el texto expreso del articulo  
56 del mencionado codigo, que, conforme ha sido expuesto, establece la  
obligatoriedad del organo judicial de ordenar el pago de costos procesales ante  
el supuesto de declararse fundada la demanda constitucional, constituyendo el  
pago de costos consecuencia legal del carâcter fundado de la demanda, incluso  
en los supuestos en que la emplazada se allane. Cuanto mas si el allanamiento  
presentado implica en verdad un reconocimiento de la conducta lesiva realizada  
por la entidad emplazada, que si bien permitio resolver prontamente la  
pretension, ello no significa que no se haya vulnerado el derecho a la  
autodeterminacion informativa del recurrente, quien se vio obligado a solicitar  
tutela judicial a fin de obtener la restitucion de su derecho por el desinterés de  
la emplazada, lo cual le ha generado costos tales como el asesoramiento de un  
abogado, los cuales deben ser asumidos por la emplazada a modo de condena  
por su accionar lesivo. Por consiguiente, en la medida que el Codigo Procesal  
Constitucional regula expresamente esta situacion, no resulta aplicable lo  
previsto en el articulo 413 del Codigo Procesal Civil, toda vez que no existe un  
Pagina 2 de 13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-011762016-PHDTC  
SULLANA  
SEGUNDO JULIO JIMÉNEZ MORE  
vacio 0 defecto legal que permita la aplicacion supletoria de dicho codigo en  
cuanto al pago de costos del proceso.  
En tal sentido, la interpretacion realizada por el ad quem contraviene el texto  
expreso del articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional aplicable al  
proceso de habeas data conforme lo dispone el articulo 65 del citado codigo,  
que establece la obligatoriedad del organo jurisdiccional de ordenar el pago de  
costos procesales ante el supuesto de declararse fundada la demanda  
constitucional.  
En consecuencia, la imposicion de este tipo de medidas no solo resulta  
arreglada a derecho conforme ha sido enunciado, sino que resulta necesaria para  
el funcionamiento de una jurisdiccion constitucional que pueda salvaguardar  
efectivamente los derechos fundamentales de los particulares" (STC 1126-  
2013-PHD/TC, fundamentos 3 a 6).  
En el mismo sentido se han emitido los siguientes pronunciamientos: STC 1997-  
2013-PHD/TC, STC 703-2013-PHD/TC, STC 1179-2013-PHD/TC, STC 1634-  
2013-PHD/TC, STC 558-2013-PHD/TC, STC 181-2013-PHD/TC, STC 2837-2013-  
PHD/TC, STC 4506-2013-PHD/TC, STC 569-2013-PHD/TC, STC 4893-2012-  
PA/TC, STC 973-2013-PHD/TC, STC 646-2013-PHD/TC, STC 4141-2012-  
PHD/TC, STC 977-2013-PHD/TC, STC 3411-2013-PHD/TC, STC 222-2013-  
PHD/TC, STC 3264-2012-PHD/TC, STC 3426-2012-PHD/TC, STC 1419-2013-  
PHD/TC, STC 776-2013-PHD/TC, STC 438-2013-PHD/TC, STC 2776-2011-  
PHD/TC, STC 3134-2012-PHD/TC, STC 2810-2012-PHD/TC, STC 539-2013-  
PHD/TC, STC 2361-2012-PHD/TC, STC 974-2013-PHD/TC, STC 200-2013-  
PHD/TC, STC 65-2013-PA/TC, STC 4958-2011-PA/TC, STC 4424-2012-PHD/IC,  
STC 354-2013-PHD/TC, STC 543-2013-PHD/TC, STC 3179-2012-PHD/TC, STC  
2600-2013-PHD/TC, STC 2847-2013-PA/TC, STC 3238-2012-PHD/TC, STC 92-  
2012-PHD/TC, STC 4158-2011-PA/TC, STC 4171-2012-PA/TC, STC 3154-2012-  
PHD/TC, STC 209-2013-PHD/TC; y STC 579-2013-PA/TC.  
2.2. La consolidacion de este criterio jurisprudencial se encuentra respaldada incluso por  
diversos fundamentos de voto:  
Del exmagistrado Alvarez Miranda (fundamentos de voto en los Expedientes  
973-2013-PHD/TC, 543-2013-HD/TC, 200-2013-HD/TC, 569-2013-HD/TC,  
646-2013-HD/TC, 2837-2013-HD/TC, 181-2013-HD/TC, 776-2013-HD/TC,  
558-2013-HD/TC, 2150-2013-HD/TC, 438-2013-HD/TC, 977-2013-HD/TC,  
Pagina 3 de 13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXE-N-011762016PHDTC  
SULLANA  
SEGUNDO JULIO JIMÉNEZ MORE  
974-2013-HD/TC, 2600-2013-HD/TC, 209-2013-HD/TC, 222-2013-HD/TC,  
539-2013-HD/TC, 1126-2013-HD, 703-2013-HD/TC, 65-2013-HD/TC);  
Del magistrado Urviola Hani, (Expedientes 4506-2013-PHD/TC, 2837-2013-  
PHD/TC, 2600-2013-PHD/TC, 3154-2012-PHD/TC, 3411-2013-PHD/TC,  
2847-2013-PA/TC, 2361-2012-PHD/TC, 4171-2012-PA/TC y 4424-2012-  
PHD/TC);y  
Del voto dirimente del exmagistrado Calle Hayen (Expediente 4158-2011-  
PA/TC).  
Quienes defendieron la condena del pago de costos contra la ONP en los supuestos  
que se haya presentado un allanamiento.  
Por ejemplo, el exmagistrado Alvarez Miranda, suscribiendo la posicion  
consolidada sobre la materia, opino lo siguiente a través de sus reiterados  
fundamentos de voto:  
"L...] no puede soslayarse, bajo ningun punto de vista, que si bien el articulo IX  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional permite la posibilidad  
de aplicar supletoriamente otros codigos procesales, ello se encuentra  
supeditado a la existencia de algun vacio en la regulacion de determinada  
situacion por parte del Codigo Procesal Constitucional y siempre que ello no  
desvirtue la naturaleza de los procesos constitucionales.  
Sin embargo, el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional establece  
expresamente que "si la sentencia declarafundada la demanda, se impondran  
las costas y costos que el Juez establezca a la autoridad.jfumcionario 0 persona  
demandada" y que "en los procesos constitucionales el Estado solo puede ser  
condenado al pago de costos", > por lo que no existe ningun vacio legal que  
cubrir  
Por ello, el extremo de la sentencia cuestionada que, pese a estimar la demanda,  
eximio del pago de costos procesales a la emplazada, contraviene el texto  
expreso del articulo 56° del mencionado codigo, que conforme ha sido  
expuesto, establece la obligatoriedad del organo judicial de ordenar el pago de  
costos procesales ante el supuesto de declararse fundada la demanda  
constitucional, constituyendo uno (el pago de costos) consecuencia legal de lo  
Pagina 4 de 13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01176-2016-PHDITC  
SULLANA  
SEGUNDO JULIO JIMÉNEZ MORE  
otro (el caracter fundado de la demanda), incluso en los supuestos en que la  
emplazada se allane.  
Y es que, en la medida que el Codigo Procesal Constitucional regula  
expresamente esta situacion ("Principio de Ley Especial prima sobre la Ley  
General"), no resulta aplicable lo previsto en el articulo 413° del Codigo  
Procesal Civil, maxime si se tiene en cuenta que si el actor se vio obligado a  
recurrir a la justicia constitucional fue justamente por la desidia de la emplazada  
que, a fin de cuentas, termino conculcado el derecho a la autodeterminacion  
informativa del recurrente.  
Es mas, la logica del razonamiento esbozado por las instancias precedentes  
podria inclusive desincentivar a la ONP la contestacion oportuna de este tipo de  
solicitudes, pues asi no cumpla dentro de los plazos establecidos con entregar la  
documentacion requerida (a pesar de que no existe ninguna razon para negar lo  
peticionado), su desidia e ineficiencia solo repercutiria negativamente en el  
demandante quien no solo tendria que soportar el agravio manifiesto a su  
derecho fundamental a la autodeterminacion informativa sino que también  
tendria que incurrir en una serie de costos de caracter economico pues asi el  
proceso de habeas data no se encuentre sujeto a tasas judiciales ni requiera  
necesariamente de la firma de un letrado, acceder a la justicia constitucional  
importa la irrogacion de gastos que si bien son en cierta forma aminorados al  
eximirse al litigante de tales requisitos (o al menos de la obligatoriedad de  
contar con el asesoramiento de un abogado), no puede negarse no solo que  
existan sino que, en determinados supuestos, la carencia de recursos  
economicos de los agraviados les imposibilite revertir tales violaciones al  
citado derecho fundamental.  
Asi mismo, tampoco puede quedar inadvertido que lo resuelto tanto por el a  
quo como por el ad quem, no toma en cuenta que la presente demanda no es  
fruto de un hecho aislado sino que por el contrario, obedece a una prâctica que  
debe ser desterrada no solo porque implica la conculcacion de los derechos  
fundamentales de quienes solicitan sus expedientes administrativos, sino porque  
la mayor parte de tales causas terminaran judicializandose en el fuero  
constitucional ralentizado la tramitacion de otras que si requieren de tutela  
urgente (externalidad negativa), a pesar de que no existe argumento juridico  
valido que justifique negar la entrega de tal informacion,  
Pagina 5 de 13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901176-2016-PHDITC  
SULLANA  
SEGUNDO JULIO JIMÉNEZ MORE  
En tal sentido, la interpretacion realizada por las instancias judiciales no resulta  
constitucionalmente adecuada, en especial, cuando ha de interpretarsela desde  
el sentido que le irradia la Constitucion y la propia logica de los procesos  
constitucionales, que como ha sido desarrollado de manera reiterada por este  
Colegiado, no pueden ser comprendidos ni analizados exclusivamente desde las  
perspectivas desarrolladas por la teoria general del proceso, dadas las  
particularidades del derecho procesal constitucional  
Por consiguiente, la imposicion de este tipo de medidas no solo resulta  
arreglada a derecho conforme ha sido esgrimido infra sino que resulta necesaria  
para el funcionamiento de una jurisdiccion constitucional que pueda  
salvaguardar efectivamente los derechos fundamentales de los particulares".  
(Fundamento de voto emitido en el expediente 4506-2013-HD/TC)  
Asimismo, a su turno, el Magistrado Urviola Hani ha manifestado lo siguiente:  
"L...] considerando que en virtud [del articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional] debe entenderse que en aquellos casos en los cuales se declara  
fundada una demanda en el marco de un proceso constitucional constituye una  
consecuencia legal de dicha decision el que la parte demandada sea condenada  
al pago de los costos del proceso. En ese sentido, no habria lugar a la aplicacion  
supletoria del articulo 413 del Codigo Procesal Civil, en consideracion del  
articulo IX del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, en la  
medida en que nos encontramos ante un supuesto expresamente regulado por el  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Sin embargo, a pesar de que dicho argumento resulta correcto en términos  
generales, considero que la decision del Tribunal en el presente caso se  
encuentra fundamentada también en razones que atanen a la conducta procesal  
de la parte emplazada y a la incidencia de dicha conducta en los derechos  
fundamentales del demandante, que otorgan aun mayor fortaleza argumentativa  
al fallo del presente caso que el argumento al que he hecho alusion en el  
fundamento 1 supra. Dichas razones pueden ser resumidas, de un lado, en el  
reconocimiento del acto lesivo del derecho fundamental a la pension del  
demandante por parte de la emplazada y, de otro lado, en los incentivos  
perversos de orden economico que pueden generarse con la excepcion al pago  
de costos procesales como efecto del allanamiento de la demandada.  
Pagina 6 de 13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01176-2016-PHDATC  
SULLANA  
SEGUNDO JULIO JIMÉNEZ MORE  
En efecto, el hecho de que la emplazada se haya allanado en los términos que  
expresa el ultimo parrafo del articulo 413 del Codigo Procesal Civil no implica  
que no se haya vulnerado el derecho invocado por el demandante. Dicho  
allanamiento implica, por el contrario, un reconocimiento expreso de la  
conducta lesiva por parte de la entidad emplazada, la cual genero justamente la  
necesidad por parte del demandante de solicitar tutela judicial mediante el  
presente proceso constitucional, con los consecuentes costos que ello implica  
(tales como el asesoramiento de abogado), los cuales corresponden ser  
asumidos entonces por la emplazada a modo de condena por su accionar lesivo.  
De otro lado, la decision de exceptuar a la entidad emplazada de la condena al  
pago de costos en casos como el de autos en atencion al allanamiento, en  
aplicacion del articulo 413 del Codigo Procesal Civil, puede traer como  
consecuencia la generacion de un desincentivo a la ONP para no tramitar con la  
debida diligencia y atencion las solicitudes de pension como la planteada por el  
demandante. Dicho desincentivo consistiria en que, conociendo la ONP que la  
no atencion de lo solicitado en el plazo oportuno 0 que el câlculo indebido de la  
pension podrian dar lugar a un proceso judicial en su contra cuya conclusion  
puede lograr posteriormente a través del allanamiento sin asumir los costos  
originados por dicho proceso, esta ya no estaria interesada en atender  
prontamente tales solicitudes por cuanto los procesos judiciales que podrian  
generarse a consecuencia de tal demora unicamente correrian por cuenta de los  
ciudadanos perjudicados, quienes, a la par que ven vulnerado su derecho  
constitucional a la pension, se verian obligados a asumir también el costo  
procesal por dicha vulneracion. A mayor abundamiento, cabe considerar  
inclusive que la interposicion de sendas demandas de amparo originadas por  
este tipo de conducta por parte de la ONP podria dar lugar a un innecesario e  
injustificado incremento de la carga procesal de la jurisdiccion constitucional,  
lo cual implicaria demorar la tramitacion de aquellas causas que si requieren de  
tutela urgente.  
Por tales razones, considero que en casos como el presente la condena a la  
emplazada al pago de los costos procesales se encuentra plenamente justificada,  
en estricta aplicacion del articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional".  
(Fundamento de voto emitido en el expediente 4506-2013-HD/TC).  
En otra oportunidad, el Magistrado Urviola Hani también opino que  
"En linea con la disposicion [contenida en el articulo 56 del Codigo Procesal  
Pagina 7 de 13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-01762016PHDTC  
SULLANA  
SEGUNDO JULIO JIMÉNEZ MORE  
Constitucional), resulta evidente que la imposicion del pago de costos por parte  
del Estado en una sentencia estimatoria recaida en un proceso constitucional  
esta contemplada en el Codigo Procesal Constitucional y no en el Codigo  
Procesal Civil como errôneamente se afirma en la sentencia cuestionada de  
fojas 5 a 6 vuelta, por lo que los magistrados emplazados han vulnerado el  
derecho del demandante a la debida motivacion de las resoluciones judiciales,  
razon por la cual la demanda debe ser estimada, con la expresa condena de  
costos en cuanto refiere al presente proceso, conforme a lo estipulado en el  
mencionado articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional [...]". (Voto en  
discordia emitido en el expediente 4158-2011-PA/TC)  
El exmagistrado Calle Hayen, siguiendo esta posicion, expreso lo siguiente:  
"L...] se advierte de las piezas procesales que mediante Resolucion No 377 de  
fecha 23 de agosto del 2010, [que] la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima Norte confirmo la sentencia venida en grado que declaro  
fundada la demanda de habeas data; sin embargo, desestimo el extremo referido  
al pago de costos, pues sostiene en su fundamento 4.9: Iq]ue respecto al  
extremo del pago de los costos a cargo de la parte demandada, debe  
considerarse que conforme a lo dispuesto por el articulo 413° del codigo  
Procesal Civil, las Municipalidades como gobiernos locales, se encuentran  
exoneradas de la condena de costos y costas del proceso, por lo que la apelada  
debe revocarse en dicho extremo [...J'.  
El articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional en su segundo parrafo senala  
que [e]n los procesos constitucionales el Estado solo puede ser condenado al  
pago de costos' (subrayado mio).  
Es de apreciarse de autos que el juez ordinario ha realizado una incorrecta  
apreciacion y aplicacion de los dispositivos legales con respecto al pago de las  
costos por parte de instituciones del Estado, remitiéndose al Codigo Procesal  
Civil, cuando debio aplicar lo dispuesto en el articulo 56° del Codigo Procesal  
Constitucional, por tratarse de un proceso constitucional, por lo que nos  
encontramos frente a una clara violacion del derecho a la debida motivacion de  
las resoluciones judiciales".(Voto dirimente emitido en el expediente 4158-  
2011-PA/TC)  
2.3 Finalmente, es preciso resaltar que este criterio también fue respaldado, en su  
momento, por la actual composicion de la Sala Primera del Tribunal Constitucional:  
Pagina 8 de 13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-017620I6PHDTC  
SULLANA  
SEGUNDO JULIO JIMÉNEZ MORE  
como es de verse de la STC 3239-2012-PHD/TC: y de la STC 1930-2013-PHDAIC:  
3.  
Los argumentos de la resolucion de mayoria  
3.1. La resolucion de mayoria, abandonando una consolidada postura amparista del  
Tribunal Constitucional, que este a forjado, presenta una tesis insolitamente  
contraria a la jurisprudencia antes anotada, sin sustentar las razones de tan negativo  
cambio de posicion; hecho que, ademas, considero trastoca el principio de  
predictibilidad judicial y la seguridad juridica. Se afirma que:  
"El 18 de julio de 2013, el recurrente requirio a la ONP la entrega de  
informacion referida a sus aportes previsionales; sin embargo, dicho pedido fue  
devuelto por la emplazada y no amerito respuesta escrita de su parte. Pese a  
ello, después de la interposicion de la demanda, la emplazada se allana al  
proceso comprometiéndose a entregar al juzgado copia fedateada del  
expediente administrativo donde obra la informacion solicitada por el actor.  
La ONP no anexo copia fedateada del expediente administrativo en cuestion;  
sin embargo, si presento copia simple de un cuadro resumen, del 30 de enero de  
2008 (cfr. fojas 64), donde obran las aportaciones realizadas al SNP por sus ex-  
empleadores entre 1973 y 1991 acreditândose, ademas, que no registran  
aportaciones para el ano 1992. Dicho documento satisface lo solicitado por el  
recurrente en su integridad.  
Sin embargo, ello también evidencia que la ONP omitio tramitar debidamente  
la solicitud del recurrente y realizar, en forma oportuna, una busqueda en sus  
archivos a fin de ubicar la informacion requerida. En consecuencia, esta  
acreditada la vulneracion de su derecho fundamental de autodeterminacion  
informativa.  
Por tanto, corresponde ordenar el desglose del cuadro resumen de aportaciones  
que obra en autos para su inmediata entrega al recurrente. Sin embargo, puesto  
que la emplazada se allano a la demanda dentro del plazo para contestarla, debe  
exonerarsela del pago de costos en aplicacion del articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional concordante con el articulo 413 del Texto Unico  
Ordenado del Codigo Procesal Civil aprobado mediante Resolucion Ministerial  
010-93-JUS".  
(Fundamentos 3 a 6 de la resolucion de mayoria, sic)  
Pagina 9 de 13  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901176-2016-PHD/TC  
SULLANA  
SEGUNDO JULIO JIMÉNEZ MORE  
3.2. En resumen, la resolucion de mayoria sostiene que corresponde exonerar del pago  
de costos, en aplicacion del articulo 413 del Codigo Procesal Civil, articulo que  
senala que esta exonerado quien reconoce 0 se allana a la demanda dentro del plazo  
para contestarla.  
Los argumentos a favor de la condena al pago de costos procesales en  
4.  
aplicacion del articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional  
4.1. Los costos procesales, de conformidad con el articulo 411 del Codigo Procesal  
Civil, son los pagos relacionados con los honorarios del abogado de la parte  
vencedora, mas un cinco por ciento destinado al Colegio de Abogados del Distrito  
Judicial respectivo para su Fondo Mutual y para cubrir los honorarios de los  
Abogados en los casos de Auxilio Judicial.  
4.2. El Codigo Procesal Constitucional, que se erige como lex specialis en los procesos  
constitucionales, reconoce en su referido articulo 56 que, de declararse fundada la  
demanda, la parte vencida debe asumir el pago de costos. El justo proposito de la  
referida norma corresponde al deber de la parte demandada de cubrir los gastos en  
que haya incurrido la parte demandante en un proceso, en que la demandada,  
precisamente, ha sido la causante de su iniciacion. De ahi que carezca de todo  
sentido que una persona que se ha visto afectada en el ejercicio de sus derechos  
fundamentales tenga que asumir los costos del proceso que se ve obligada a  
promover por culpa de aquella; maxime si los procesos constitucionales son de  
naturaleza y alcances distintos del resto de las controversias judiciales.  
4.3. Por ello, no debemos perder de vista que la materia controvertida en los procesos  
constitucionales son derechos fundamentales, los cuales en si mismos son relevantes  
para nuestro sistema juridico, en la medida que son inherentes y consustanciales al  
ser humano, asi como irrenunciables e indisponibles. Al respecto, es necesario tener  
en cuenta que las pretensiones que pueden y deben ser materia de procedencia en  
este tipo especial de procesos de urgencia, son aquellas en las que se denuncie un  
acto u omision que genere una lesion real en el derecho invocado.  
4.4. En tal sentido, no cabe aparejar, sin mas, las reglas procesales aplicables a procesos  
ordinarios y no tomar en cuenta la naturaleza tuitiva de los procesos  
constitucionales, pues no es lo mismo someter a litigio una controversia sobre el  
pago de una suma de dinero (que es disponible), que someter una controversia  
relacionada a la restitucion de la eficacia de un derecho fundamental (que es  
indisponible), ya que es evidente que ambos casos plantean formas diversas sobre la  
Pagina 10 de 13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901176-2016-PHD/TC  
SULLANA  
SEGUNDO JULIO JIMÉNEZ MORE  
conclusion del proceso, dada la diferencia de la naturaleza de la pretension  
demandada.  
4.5. Por ello, el allanamiento en ambos casos tiene efectos diferentes. En el primer  
supuesto, nos encontraremos ante una controversia en la cual las partes pueden  
pactar la disponibilidad de una acreencia, a la que incluso pueden Ilegar a renunciar  
en su cobro si asi lo deciden de motu proprio; mientras que la lesion de un derecho  
fundamental se encuentra intimamente ligada a la existencia misma del Estado  
Constitucional, que implica, necesariamente, un compromiso de todos de respetarlos  
y protegerlos, teniendo en cuenta la asuncion de responsabilidades internacionales  
frente a la ciudadania en general, que exige de los paises firmantes de los pactos  
internacionales de derechos humanos' brindar las garantias suficientes e idoneas  
para el ejercicio de derechos fundamentales, que son el nucleo basico de toda  
sociedad democratica contemporanea, como lo es la peruana.  
4.6. Del mismo modo, no deben dejarse de advertir los efectos que, en la prâctica, puede  
generar una decision orientada a eximir de costos procesales a la parte demandada  
debido a su allanamiento. En efecto, de asumir la posicion que presenta la mayoria,  
la parte demandada en los procesos constitucionales gozaria de la posibilidad de  
incurrir en amenazas 0 violaciones de derechos fundamentales, las cuales incluso  
podrian prolongarse al interior del proceso. Asi, de no asumir el pago de los costos  
procesales, no existiria ningun inconveniente en incurrir en dichos actos lesivos, sin  
que ello genere alguna consecuencia juridica, pues, con su allanamiento, no tendria  
que asumir ninguna clase de responsabilidad. De este modo, el unico perjudicado  
del proceso, y no solo por la vulneracion de sus derechos fundamentales sino,  
ademas, por el pago de los costos que genere el proceso, seria el demandante;  
posicion que revela un enfoque huérfano de constitucionalidad y prenado de  
legalismo, inadmisible en un Estado Constitucional.  
Articulo 25, inciso 2 de la Convencion Americana de Derechos Humanos  
Los Estados Partes se comprometen:  
a) a garantizar que la autoridad competente prevista por el sistema legal del Estado decidira sobre los  
derechos de toda persona que interponga tal recurso;  
b) a desarrollar las posibilidades de recurso judicial, y  
c) a garantizar el cumplimiento, por las autoridades competentes, de toda decision en que se haya estimado  
procedente el recurso.  
Articulo 2, numeral 2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos  
2. Cada Estado Parte se compromete a adoptar, con arreglo a sus procedimientos constitucionales y a las  
disposiciones del presente Pacto, las medidas oportunas para dictar las disposiciones legislativas 0 de otro  
caracter que fueren necesarias para hacer efectivos los derechos reconocidos en el presente Pacto y que no  
estuviesen ya garantizados por disposiciones legislativas 0 de otro carâcter.  
Pagina 11 de 13  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-01T7E20I6PHDTC  
SULLANA  
SEGUNDO JULIO JIMÉNEZ MORE  
4.7. Teniendo en cuenta ello, no es procedente ni constitucional admitir la aplicacion  
supletoria de un supuesto legal regulado para procesos judiciales en los que las  
materias controvertidas son de libre disponibilidad, cuando la naturaleza propia de  
la tutela judicial de los procesos constitucionales es la restitucion de la eficacia de  
derechos fundamentales que son por esencia, indisponibles. Admitir lo contrario  
implicaria desconocer la finalidad de la jurisdiccion constitucional.  
5.  
El analisis del caso materia de controversia  
5.1. Habiendo expuesto los argumentos por los cuales discrepo abiertamente de  
resolucion de mayoria en el extremo que exonera el pago de costos procesales, paso  
a sustentar las razones por las cuales considero que corresponde condenar a  
emplazada al pago de costos en el caso concreto de autos.  
5.2. A mi consideracion, corresponde condenar a la emplazada al pago de costos, por los  
siguientes fundamentos:  
a) El acto lesivo denunciado produjo efectos negativos en la esfera personal del  
demandante, pues vio frustrado el ejercicio de su derecho de acceso a  
informacion personal. Este hecho fue reconocido por la ONP e impulso al  
recurrente a solicitar tutela judicial a fin de restablecer los efectos de su derecho  
fundamental; actividad que, en su caso particular, supuso la contratacion de un  
abogado, tal y como se aprecia de fojas 15, 23, 74, 95, 113 y 142 de autos.  
b) El pago de costos forma parte de la esfera de reclamo de tutela del derecho  
fundamental invocado, que corresponde ser otorgado cuando se demuestra la  
existencia del acto lesivo denunciado. Dicha cuestion no solo es indiscutible e  
innegable en estos autos, sino que también se constituye en un mecanismo  
disuasivo idoneo contra todo tipo de agente lesivo estatal 0 particular a fin de  
que evite, en lo sucesivo, amenazas, conductas u omisiones lesivas de los  
derechos fundamentales.  
c) El articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional dispone que  
"Si la sentencia declara fundada la demanda, se impondran las costas y  
costos que el Juez establezca a la autoridad, funcionario 0 persona  
demandada. Si el amparo fuere desestimado por el Juez, éste podra condenar  
al demandante al pago de costas y costos cuando estime que incurrio en  
Pagina 12 de 13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N9011762016-PHDTC  
SULLANA  
SEGUNDO JULIO JIMÉNEZ MORE  
manifiesta temeridad.  
En los procesos constitucionales el Estado solo puede ser condenado al pago  
de costos.  
En aquello que no esté expresamente establecido en la presente Ley, los  
costos se regulan por los articulos 410 al 419 del Codigo Procesal Civil".  
5.3. Como es de verse, este ultimo articulo citado dispone la obligatoriedad de ordenar el  
pago de costos procesales ante el supuesto de declararse fundada la demanda  
constitucional, por ser este mandato la consecuencia legal de la estimacion de una  
demanda, efecto que es aplicable incluso en los supuestos de allanamiento.  
Conforme lo he puesto de manifiesto, el allanamiento implica el reconocimiento de  
la conducta lesiva realizada por la parte emplazada; hecho que no significa que la  
ONP no haya afectado el derecho fundamental invocado por el recurrente. Todo lo  
contrario, el desinterés de la emplazada lo obligo a solicitar tutela judicial para  
acceder a la restitucion de su derecho, lo cual le genero gastos que deben ser  
asumidos por ella a modo de condena por dicho accionar lesivo. Por ello, resulta  
impertinente aplicar lo previsto en el articulo 413 del Codigo Procesal Civil, pues  
no existe un vacio 0 defecto legal que permita la aplicacion supletoria de dicho  
codigo en cuanto al pago de costos del proceso. Admitir lo contrario supondria  
aplicar una norma procesal contraria a los fines de la tutela que brinda la  
jurisdiccion constitucional, tergiversando la naturaleza de los procesos  
constitucionales.  
El sentido de mi voto  
6.  
Por todas estas razones, mi voto es porque se condene a la ONP al pago de costos  
procesales en aplicacion del articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALO CONSTITUCIONAL  
Pagina 13 de 13  
EXP. N.o 01176-2016-PHD/TC  
SULLANA  
SEGUNDO JULIO JIMÉNEZ MORE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
Emito el presente voto singular pues si bien estoy de acuerdo con declarar fundada la  
demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho de autodeterminacion  
informativa de la parte demandante, asi como en ordenar el desglose de la copia del cuadro  
resumen de aportaciones, considero adicionalmente que la parte emplazada debe ser  
condenada al pago de los costos procesales en aplicacion del articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional, y en coherencia con la posicion que he venido observando en  
casos similares a esta causa y que dejé sentada, entre otros, en el expediente 03411-2013-  
PHD/TC, basado en los siguientes fundamentos:  
1. La parte emplazada debe asumir el pago de costos procesales por razones que  
atanen a su conducta procesal y a la incidencia de dicha conducta en los  
derechos fundamentales del demandante.  
2. Dichas razones pueden ser resumidas, de un lado, en el reconocimiento del acto  
lesivo del derecho fundamental a la autodeterminacion informativa del  
demandante por parte de la emplazada y, de otro lado, en los incentivos  
perversos de orden economico que pueden generarse con la excepcion al pago  
de costos procesales como efecto del allanamiento de la demandada, el cual  
incluso, en este caso, no se cumplio al no cumplir el representante de la ONP  
con adjuntar copia fedateada del expediente administrativo.  
3. En efecto, el hecho de que la emplazada haya adjuntado al proceso un cuadro  
resumen de las aportaciones realizadas al Sistema Nacional de Pensiones  
correspondiente al actor, no implica que no se haya vulnerado el derecho  
invocado por el demandante. Dicho hecho implica, por el contrario, un  
reconocimiento expreso de la conducta lesiva por parte de la entidad  
emplazada, la cual genero justamente la necesidad por parte del demandante de  
solicitar tutela judicial mediante el presente proceso constitucional, con los  
consecuentes costos que ello implica (tales como el asesoramiento de abogado),  
los cuales corresponden ser asumidos entonces por la emplazada a modo de  
condena por su accionar lesivo.  
4. De otro lado, la decision de exceptuar a la entidad emplazada de la condena al  
pago de costos en casos como el de autos, puede traer como consecuencia la  
generacion de un desincentivo a la ONP para no atender oportunamente  
solicitudes de informacion como la planteada por el demandante.  
5. El referido desincentivo consistiria en que, conociendo la ONP que la no  
atencion de lo solicitado en el plazo oportuno daria lugar a un proceso judicial  
en su contra cuya conclusion puede lograr posteriormente sin costo alguno a  
través de la figura del allanamiento 0 simplemente adjuntando durante el  
transcurso del proceso la informacion solicitada, aquella ya no estaria  
interesada en atender con prontitud tales solicitudes, por cuanto los procesos  
judiciales que podrian generarse a consecuencia de tal demora unicamente  
EXP. N-01176-2016-PHDTC  
SULLANA  
SEGUNDO JULIO JIMÉNEZ MORE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
correrian por cuenta de los ciudadanos perjudicados, quienes, a la par que ven  
vulnerado su derecho constitucional a la autodeterminacion informativa, se  
verian obligados a asumir también el costo procesal por dicha vulneracion.  
6. A mayor abundamiento, cabe considerar inclusive que la interposicion de  
sendas demandas de habeas data originadas por este tipo de conducta por parte  
de la ONP podria dar lugar a un innecesario e injustificado incremento de la  
carga procesal de la jurisdiccion constitucional, lo cual implicaria demorar la  
tramitacion de aquellas causas que si requieren de tutela urgente.  
S.  
S -  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
3  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTITUCIONAL