
01260-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/01260-2014-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01260-2014-PA/TC  
LIMA  
FILOMENA LAYZA LANDAURO VDA.  
DE ANTICONA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de setiembre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto  
del magistrado Espinosa-Saldania Barrera y los votos singulares de los magistrados  
Ledesma Narvaez y Urviola Hani que se agregan.  
ASUNTO  
Recutso de agravio constitucional interpuesto por dona Filomena Layza  
Landauronda. de Anticona, contra la resolucion de fojas 433, de fecha 4 de noviembre  
A / 2013, expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
sdeclaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con la finalidad de que se deje sin efecto la resolucion ficta que le  
deniega la pension de viudez bajo los alcances del Decreto Ley 19990 solicitada; y que,  
en consecuencia, debiéndosele reconocer a su conyuge causante los mas de 26 anos de  
aportes efectuados al Sistema Nacional de Pensiones, se le otorgue la referida pension  
de viudez, mas el pago de los devengados con sus respectivos intereses legales y los  
costos y costas procesales.  
La emplazada Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) contesta la demanda  
y solicita que esta sea declarada infundada alegando que conforme se aprecia del  
expediente administrativo del conyuge causante de la actora, a este se le denego  
correctamente la pension de invalidez solicitada al no haber acreditado los aportes  
necesarios para acceder a dicha pension; en consecuencia, corresponde denegar a la  
demandante la pension de viudez derivada de la pension de invalidez de su conyuge  
causante, don Teodoro Alejandro Anticona Saavedra.  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 28 de mayo de 2013,  
declaro fundada la demanda de amparo; en consecuencia, ordeno a la Oficina de  
Normalizacion Previsional que le otorgue al causante, don Teodoro Alejandro Anticona  
Saavedra, pension de invalidez por considerar que su discapacidad se encontraba  
acreditada desde el 29 de noviembre de 1999, reconociéndole en sede judicial un total  
de 4 anos y 3 meses de aportaciones adicionales, por el periodo comprendido del 1 de  
agosto de 1978 al 30 de diciembre de 1982, de su exempleador Servicios Electronicos; y  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01260-2014-PA/IC  
LIMA  
FILOMENA LAYZA LANDAURO VDA.  
DE ANTICONA  
que otorgue a la demandante pension de viudez a partir del 5 de diciembre de 2005,  
fecha de fallecimiento del causante.  
La Sala superior competente, con fecha 4 de noviembre de 2013, revoco la  
apelada; y, reformandola, declaro improcedente la demanda, por considerar que del  
expediente administrativo se advierte que la demandada Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) unicamente reconocio al causante un total de 14 anos de  
aportaciones, con lo cual no cumplia con lo previsto en el articulo 25 del Decreto Ley  
19990.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, de conformidad con el recurso de agravio constitucional (RAC)  
presentado por la demandante, el objeto de la demanda es que se le reconozca al  
conyuge causante de la demandante, don Teodoro Alejandro Anticona Saavedra, lo  
mas de 26 anos de aportaciones efectuados al Sistema Nacional de Pensiones; y, en  
consecuencia, se le otorgue una pension de viudez bajo los alcances del Decreto Ley  
19990, derivada de la pension de invalidez que le hubiera correspondido a su  
conyuge causante, con los devengados, intereses legales y costas y costos.  
A  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, aun cuando,  
prima facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension, en la medida en que el  
acceso a las prestaciones pensionarias si forma parte de él, son susceptibles de  
proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una pension de  
sobrevivencia a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a la pension que  
reclama, pues, de ser asi, se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la  
entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. De conformidad con lo dispuesto en el articulo 51 del Decreto Ley 19990, se  
otorgara pension de sobrevivientes: "a) Al fallecimiento de un asegurado con  
derecho a pension de invalidez 0 jubilacion; [..] d) Al fallecimiento de un  
pensionista de invalidez 0 jubilacion [J" (subrayado agregado). Por su parte, de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901260-2014-PA/TC  
LIMA  
FILOMENA LAYZA LANDAURO VDA.  
DE ANTICONA  
forma concordante, el articulo 53 del mismo cuerpo legal establece que tiene  
derecho a pension de viudez el conyuge del asegurado 0 pensionista fallecido  
siempre que el matrimonio se hubiera celebrado por lo menos un ano antes del  
fallecimiento del causante y antes que este cumpliera 60 anos de edad si fuese  
hombre, 0 mas de dos anos antes del fallecimiento del causante en caso de haberse  
celebrado el matrimonio a mayor edad de la indicada.  
5. De autos se advierte que don Teodoro Alejandro Anticona Saavedra, conyuge  
causante de la demandante, con fecha 9 de noviembre de 2004, solicito pension de  
invalidez bajo los alcances del articulo 25 del Decreto Ley 1990; por lo tanto, la  
controversia consiste en determinar, primero, si el causante tenia derecho a percibir  
una pension de invalidez.  
6. Sobre el particular, el articulo 25 del Decreto Ley 19990 establece lo siguiente:  
[.] tiene derecho a pension de invalidez el asegurado: a) Cuya invalidez,  
cualquiera que fuere su causa, se haya producido después de haber aportado  
cuando menos 15 anos, aunque a la fecha de sobrevenirle la invalidez no se  
b) Que teniendo mas de 3 y menos de 15 anos  
encuentre aportando;  
eompletos de aportacion, al momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera  
que fuere su causa, contase por lo menos con 12 meses de aportacion en los  
36 meses anteriores a aquél en que produjo la invalidez, aunque a dicha fecha  
no se encuentre aportando; c) Que al momento de sobrevenirle la invalidez,  
cualquiera que fuere su causa, tenga por lo menos 3 anos de aportacion, de  
los cuales por lo menos la mitad corresponda a los ultimos 36 meses  
anteriores a aquél en que se produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se  
encuentre aportando; y d) Cuya invalidez se haya producido por accidente  
comun 0 de trabajo, 0 enfermedad profesional, siempre que a la fecha de  
producirse el riesgo haya estado aportando.  
7. Mediante la Resolucion 9007-2005-ONP/DC-2005-0NP/DC/DL 19990, de fecha 25  
de enero de 2005 (f. 224), la ONP denego a don Teodoro Alejandro Anticona  
Saavedra, cônyuge causante de la demandante, la pension de invalidez solicitada  
sustentada en el Certificado de Discapacidad de fecha 26 de noviembre de 2003 y  
por considerar que el asegurado acredita un total de 11 anos y 11 meses de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones. Asimismo, mediante la Resolucion  
6013-2006-ONP/GO/DL 19990, de fecha 10 de julio de 2006 (f. 89), declara  
infundado el recurso de apelacion interpuesto contra la Resolucion 9007-2005-  
ONPDC-2005-ONPDCIDL 19990, por considerar que el actor acredita un total de  
14 anos y 1 mes de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones; y, ademas, no se  
ha podido determinar su incapacidad, toda vez que el Certificado de Discapacidad,  
de fecha 26 de noviembre de 2003 (f. 359), no cumple con los requisitos  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01260-2014-PA/TC  
LIMA  
FILOMENA LAYZA LANDAURO VDA.  
DE ANTICONA  
establecidos en el Decreto Supremo 057-2002- EF, modificado por el Decreto  
Supremo 166-2005-EF, publicado el 7 de diciembre de 2005.  
8. Por ultimo, de conformidad con la Resolucion 3044-2009-ONP/DPR/DL 19990, de  
fecha 5 de agosto de 2009 (f. 45) que enmienda la Resolucion 9007-2005-ONP/DC-  
2005-ONP/DC/DL 19990, de fecha 25 de enero de 2005 (f. 224) y la Resolucion  
6013-2006-ONP/GO/DL 19990, de fecha 10 de julio de 2006 (f. 89), cuyos actos  
contenidos se conservan en todos los demas extremos, la ONP denego a don  
Teodoro Alejandro Anticona Saavedra la pension de invalidez solicitada, por  
considerar que acredita un total de 14 anos completos de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones, conforme al Cuadro de Resumen de Aportaciones de fecha  
10 de julio de 2009 (f.53).  
9. En el fundamento 26 de la Sentencia 04762-2007-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 25 de octubre de 2008, asi como en su resolucion aclaratoria  
este Tribunal ha establecido como precedente vinculante las reglas para acreditar  
periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando los documentos  
idénegs para tal fin.  
0. Enet presente caso, con la finalidad de acreditar mayores aportaciones a las  
reconocidas a su conyuge causante, don Teodoro Alejandro Anticona Saavedra, por  
la ONP, adjunta copia legalizada de la liquidacion por tiempo de servicios expedida  
por la empresa Tecnicentro Nacional Autorizado Chiappe, de fecha 3 de noviembre  
de 1973, en la que se senala que don Alejandro Anticona Saavedra laboro desde el 3  
de junio de 1972 al 31 de octubre de 1973 (f. 6), con lo cual acredita 1 anos y 4  
meses de aportes adicionales, los mismos que fueron reconocidos por la ONP en la  
Resolucion 6013-2006-0NP/GO/DL 19990, de fecha 10 de julio de 2006 (folio 89)  
y, posteriormente, desconocidas en la Resolucion 3044-2009-ONPDPR/DL 19990,  
por considerar que la referida liquidacion por tiempo de servicios que obra a fojas  
132 del expediente administrativo (f. 235) fue presentada en copia y no obra en el  
expediente el original del mismo.  
11. En consecuencia, atendiendo a que don Teodoro Alejandro Anticona Saavedra,  
conyuge causante de la actora, acredita 1 anos y 4 meses de aportaciones  
adicionales, que sumados a los 14 anos de aportaciones reconocidos en la  
Resolucion 3044-2009-ONP/DPR/DL 19990, de fecha 5 de agosto de 2009 (f. 45)  
hacen un total de 15 anos y 4 meses de aportaciones efectuadas al Sistema Nacional  
de Pensiones, con lo cual cumple con el requisito de anos de aportaciones exigido en  
el inciso a del articulo 25 del Decreto Ley 19990, y que su incapacidad se encuentra  
acreditada con el Certificado de Discapacidad de fecha 26 de noviembre de 2003,  
expedido por el Hospital Nacional Arzobispo Loayza, de conformidad con lo  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01260-2014-PA/TC  
LIMA  
FILOMENA LAYZA LANDAURO VDA.  
DE ANTICONA  
establecido en el articulo 26 del Decreto Ley 1990, modificado por el articulo 1 de la  
Ley 27023, publicada el 24 de diciembre de 1998, en concordancia con el articulo 3  
del Decreto Supremo 057-2002-EF; corresponde ordenar a la ONP que otorgue a  
don Teodoro Alejandro Anticona Saavedra, conyuge causante de la actora, la  
pension de invalidez a la que tenia derecho a partir del 9 de noviembre de 2003  
doce meses anteriores a la fecha de presentacion de su solicitud (f. 364) - en  
aplicacion del articulo 81 del Decreto Ley 19990, hasta el 5 de diciembre de 2005,  
fecha de su fallecimiento; debiendo abonarse a los sucesores legales las pensiones  
devengadas-por dicho periodo del 9 de noviembre de 2003 al 5 de diciembre de  
2006 conlos intereses legales correspondientes.  
Vagse  
En lo que respecta a la pension de sobreviviente-viudez solicitada por la  
demandante, de conformidad con el articulo 51 del Decreto  
Ley 19990, que  
senala  
que se otorgara pension de sobrevivientes al fallecimiento de un asegurado con  
derecho a pension de invalidez; en el presente caso, al haber quedado acreditado que  
el causante, don Teodoro Alejandro Anticona Saavedra, tenia derecho a percibir una  
pension de invalidez, y que, con contrajo matrimonio civil con el causante el 15 de  
setiembre de 1967, conforme a la Partida de Matrimonio 1232 (f. 9); corresponde  
ordenar a la ONP le otorgue a la accionante, dona Filomena Layza Landauro de  
Anticona, pension de sobreviviente-viudez a partir del 5 de diciembre de 2006, fecha  
de deceso de su conyuge causante que determina la generacion del derecho para el  
beneficiario sobreviviente; debiendo de abonarsele las pensiones devengadas desde  
dicha fecha 5 de diciembre del 2006- con los respectivos intereses legales.  
13. En consecuencia, habiéndose acreditado la vulneracion del Derecho pensionario de  
la demandante, corresponde ordenar el pago de los devengados, intereses y costos  
del proceso segun lo dispuesto por el articulo 81 del Decreto Ley 19990, el articulo  
1246 del Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
respectivamente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULAS la Resolucion 9007-  
2005-ONP/DC-2005-ONPIDC/DL 19990, de fecha 25 de enero de 2005; la  
Resolucion 6013-2006-ONP/GO/DL 19990, de fecha 10 de julio de 2006; y la  
Resolucion 3044-2009-ONP/DPR/DL 19990, de fecha 5 de agosto de 2009.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01260-2014-PA/TC  
LIMA  
FILOMENA LAYZA LANDAURO VDA.  
DE ANTICONA  
2. ORDENAR a la ONP que expida resolucion otorgandole a don Teodoro Alejandro  
Anticona Saavedra pension de invalidez y a dona Filomena Layza Landuro Vda. de  
Anticona pension de sobreviviente-viudez, ambas bajo los alcances del Decreto Ley  
19990, con el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales  
correspondientes y los costos procesales, conforme a los fundamentos 12 a 13 supra  
la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
Eplugye lalbar  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
(  
.  
A  
Lo que certifico:  
aa  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 01260-2014-PA/TC  
LIMA  
FILOMENA LAYZA LANDAURO  
VDA. DE ANTICONA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
1. Si bien coincido con lo resuelto en el presente caso en la sentencia, considero necesario  
realizar algunas precisiones sobre lo senalado alli. En primer lugar, deseo hacer ciertas  
anotaciones en lo concerniente a la nocion de "contenido esencial" que aparece en el  
fundamento 2.  
2. En efecto, en la sentencia se utiliza la nocion de "contenido esencial" para hacer referencia  
a una porcion de cada derecho fundamental que "merece proteccion a través del proceso de  
amparo", a diferencia de otros ambitos que, si bien forman parte del derecho, no estan  
incluidos su "contenido esencial" y, por ende, no merecerian tutela a través del proceso de  
amparo, por tratarse de contenidos tienen origen mas bien en la ley (los llamados contenido  
"no esencial" 0 "adicional").  
3. Al respecto, conviene ademas tener presente que en la jurisprudencia de este Tribunal se  
encuentra que la expresion "contenido esencial" se ha usado de distinto modo. En especial,  
ha sido entendida como limite infranqueable, determinado ab initio, para el legislador de  
los derechos fundamentales; como un contenido iusfundamental que solo puede hallarse  
tras realizar un examen de proporcionalidad; O como aquel contenido iusfundamental  
protegido directamente por la Constitucion que permite la procedencia del amparo, entre  
otros usos.  
4. En lo que concierne al uso que se le da en esta sentencia, dicha comprension ha requerido  
que este organo colegiado establezca "listas" de contenidos iusfundamentales, a través de  
las cuales el Tribunal instituye cuales ambitos del derecho considera como parte del  
contenido esencial y cuales quedan fuera. Esta operacion, qué duda cabe, es sumamente  
discrecional, y por ello, corre el riesgo de devenir en arbitraria, maxime si nos encontramos  
ante derechos de configuracion legal como el derecho a la pension. Ademas de ello, su  
consecuencia es que se presentan casos en lo que algunos contenidos, los cuales realmente  
forman parte del derecho, y por ende merecerian proteccion a través del amparo, han  
quedado excluidos de esta posibilidad de tutela urgente pues no fueron incluidos en la  
decision del Tribunal Constitucional. Esto ha pasado, por ejemplo, con respecto de algunas  
personas de edad avanzada, a quienes este Tribunal ha tutelado su derecho a acceder a una  
pension, pese a no encontrarse dentro de los supuestos considerados como "contenido  
esencial" del derecho a la pension. Por el contrario, sigue excluyendo de tutela aquellos  
casos en los que se demanda acceder a pensiones mayores de 415 nuevos soles, a pesar de  
que el "minimo vital" que en su momento justifico establecer la mencionada cifra, ha  
variado notoriamente.  
5. Al respecto, y como hemos explicado en otras oportunidades, consideramos que esta  
nocion de "contenido esencial" suele generar confusion y no aporta mucho mas que la  
nocion de "contenido de los derechos", a secas, téngase presente que, finalmente, la  
expresion utilizada por el Codigo Procesal Constitucional, del "contenido  
constitucionalmente protegido" de los derechos.  
BL 10 DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 01260-2014-PA/TC  
LIMA  
FILOMENA LAYZA LANDAURO  
VDA. DE ANTICONA  
6. En este sentido, consideramos que casos como el presente podrian analizarse a partir del  
andlisis sobre la relevancia constitucional del caso, formula establecida en la STC 02988-  
2013-AA, tomando en consideracion reiterada jurisprudencia del Tribunal Constitucional.  
Alli se recordo que tanto el articulo 5, inciso 1, como el articulo 38 del Codigo Procesal  
Constitucional prescriben la improcedencia de la demanda si esta no esta dirigida a la  
defensa de ambitos protegidos por derechos constitucionales. Con mas detalle, se indico  
que su determinacion requiere, basicamente':  
(1) Verificar que existe una norma de derecho constitucional pertinente para el caso (es  
decir, una interpretacion vâlida de disposiciones que reconocen derechos  
constitucionales). Esto exige encontrar, primero, una disposicion (enunciado normativo)  
que reconozca el derecho fundamental invocado, que puede ubicarse tanto en la  
Constitucion, como en los tratados de derechos humanos, en la jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional O en la jurisprudencia supranacional vinculante para el Estado  
peruano. Seguidamente, sera necesario establecer las normas (interpretaciones,  
significados) que se desprendan validamente de las disposiciones que reconocen  
derechos, de tal forma que pueda reconocerse qué protege realmente el derecho  
invocado.  
Ahora bien, esto de ninguna forma descarta la posibilidad de que se tutelen derechos  
constitucionales no reconocidos de modo expreso (derechos implicitos 0 no  
enumerados); sin embargo, en tal caso sera necesario vincular interpretativamente el  
derecho invocado en la demanda con lo dispuesto en la clausula constitucional que  
reconoce los derechos fundamentales no enumerados (articulo 3 de la Constitucion").  
Asimismo, de lo anterior no se desprende que los derechos constitucionales de  
desarrollo legal queden desprotegidos; al respecto, debe tenerse en cuenta que, en  
general, los derechos constitucionales siempre son desarrollados, concretados 0  
actualizados por los jueces y el poder politico (legislativo y administrativo), sin que ello  
contradiga 0 disminuya su naturaleza iusfundamental. Solo en caso que la legislacion de  
desarrollo rebalse el ambito constitucionalmente protegido de un derecho, que se trate  
de derechos de origen legal, 0 si el contenido del derecho merece proteccion en otra via  
(lo que correspondera ser analizado a partir de otra causal de improcedencia) se  
declarara improcedente la demanda'.  
(2) Constatar que el demandante se beneficie de la posicion juridica amparada por la  
norma iusfundamental encontrada. Es decir, luego de analizado el ambito protegido del  
derecho, debe determinarse si lo alegado en la demanda (en la pretension, en los hechos  
descritos) son subsumibles en el ambito normativo del derecho, describiéndose a estos  
I Con matices, cfr. STC Exp. No 00663-2007-PA/IC, f.j.5.a y b, STC Exp. No 06218-2007-HCTC, f.j.  
10.  
2 Constitucion Politica del Peru  
"Articulo 3.- La enumeracion de los derechos establecidos en este capitulo no excluye los demas que la  
Constitucion garantiza, ni otros de naturaleza analoga 0 que se fundan en la dignidad del hombre, 0 en los  
principios de soberania del pueblo, del Estado democratico de derecho y de la forma republicana de  
gobierno."  
Cfr. STC Exp. No 03227-2007-PA/TC, f.j.3; RTC Exp. No 9096-2006-PA/TC, f.j.2.  
ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 01260-2014-PA/TC  
LIMA  
FILOMENA LAYZA LANDAURO  
VDA. DE ANTICONA  
efectos quién es el titular del derecho (sujeto activo), el obligado (sujeto pasivo) y la  
concreta obligacion iusfundamental. En otras palabras, es necesario acreditar la  
titularidad del derecho, mas aun, la existencia de una "relacion juridica de derecho  
fundamental".  
(3) Finalmente, debe verificarse que la afectacion 0 restriccion cuestionada incida en el  
ambito protegido por el derecho invocado, cuando menos de modo preliminar 0 prima  
facie, es decir, sin necesidad de ingresar a analizar el fondo del caso. En efecto, a través  
de esta causal de improcedencia no se trata de demostrar la existencia de una  
intervencion justificada O ilegitima (lo que solo se conocera con certeza al finalizar el  
proceso constitucional), sino de descartar que estemos ante un caso de "afectacion  
aparente", en la medida que la lesion O amenaza, si bien perturba de alguna forma  
intereses del actor, finalmente no incide en ningun contenido constitucionalmente  
relevante.  
7. Ademas de ello, debe tenerse en cuenta que en algunos casos excepcionales este analisis de  
relevancia iusfundamental puede ser insuficiente; por ejemplo: cuando la Constitucion  
prevé excepciones al ejercicio del referido derecho; cuando la interpretacion que se hace de  
la disposicion que reconoce el derecho es irrazonable 0 absurda; cuando la demanda  
reivindica un contenido manifiestamente ilicito y tal ilicitud no es puesta en duda; cuando  
la titularidad del derecho requiere, de modo necesario, condiciones adicionales de  
aplicacion; cuando se busca tutelar un ambito aparentemente protegido, pero que el  
Tribunal Constitucional ha excluido expresamente en su jurisprudencia de observancia  
obligatoria, entre situaciones que casuisticamente puedan presentarse. En este supuesto,  
atendiendo al caso concreto, sera necesario tener en cuenta consideraciones adicionales al  
examen de tres pasos senalado supra, para determinar si lo alegado hace referencia al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado, y con ello resolver la  
procedencia de la demanda.  
8. Consideramos que a partir de este analisis puede determinarse, de manera ordenada y con  
coherencia conceptual, si la afectacion 0 la amenaza alegada en una demanda incide  
realmente en el contenido protegido por el derecho fundamental invocado y, en ese sentido,  
si prima facie merece tutela a través de un proceso constitucional; prescindiéndose, pues,  
de nociones equivocas como la de "contenido esencial".  
9. Esto, desde luego, sin perjuicio de que casos auténticamente referidos al contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales que se invocan finalmente  
puedan ser declarados improcedentes, en atencion a las otras causales de improcedencia  
contenidas también en el Codigo Procesal Constitucional.  
4  
Cfr., mutatis mutandis, RTC Exp. No 01581-2010-PHD/TC, f.j. 6, STC Exp. N01417-2005-AA/TC, f.  
j.25-27.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 01260-2014-PA/TC  
LIMA  
FILOMENA LAYZA LANDAURO  
VDA. DE ANTICONA  
10. Ahora bien, también existe un segundo tema que anotar: y es que la labor del juez  
constitucional, que tiene por fin ultimo el reconocimiento y la tutela de los derechos,  
debe, precisamente, superar cualquier dificultad, limitacion 0 formalidad que dificulte  
ese quehacer. En ese sentido, debe dejarse de lado cualquier interpretacion formalista de  
una norma 0 un concepto. Ademas, debe corregirse en sede de la interpretacion  
constitucional cualquier lectura formalista y en puridad técnicamente incorrecta de la  
normatividad vigente, maxime si se trata de tutelar los derechos.  
11. Es pues, en este contexto, que en aras a la precision conceptual que le corresponde  
mantener a este organo colegiado, y sobre la base de lo dispuesto por nuestra legislacion  
y por la jurisprudencia del Tribunal Constitucional, la palabra "vinculante" en el  
escenario de las expresiones senaladas en el fundamento 9, es innecesaria por  
redundante. Incluso puede generar cierta indeseable confusion, en la medida que podria  
entenderse que algunas de dichas decisiones no tendrian dicho carâcter.  
S.  
Spio  
lou  
<  
-  
- -  
fari  
ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
-  
Lo que certifico:  
a  
Plavio Reatégui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DEL  
Exp. No 1260-2014-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FILOMENA LAYZA LANDAURO VDA. DE  
ANTICONA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
Con el debido respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito voto singular,  
pues considero que debe declararse improcedente la demanda de autos.  
La razon de mi discrepancia radica en el carâcter otorgado en la Sentencia a la copia de la  
liquidacion por tiempo de servicios a que se refiere el fundamento 10 de aquélla. Alli se  
califica a dicha copia como "legalizada".  
Sin embargo, de su revision a fojas 6 del expediente, advierto que se trata de una copia de  
copia, pues se ve que la certificacion notarial expedida con fecha 27 de septiembre de 2010  
no consta en original, por lo que el documento presentado no me genera conviccion  
suficiente para validar su contenido.  
En tal sentido, es aplicable lo establecido en el literal a) del fundamento 7 de la resolucion  
de aclaracion de la Sentencia 04762-2007-PA/TC, precedente vinculante que detalla las  
reglas para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de amparo, que prescribe:  
(...) la sola presentacion de dichos documentos [se refiere a certificado de  
trabajo, liquidacion por tiempo de servicios, etc.] en copia simple no puede  
generar en el juez suficiente conviccion sobre la fundabilidad de la  
pretension (...)  
Finalmente, compruebo que dicha copia simple no ha sido corroborada por ningun  
documento adicional vigente, ya sea en formato original, 0 en copia legalizada 0 fedateada,  
Por lo expuesto, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda, debiendo acudir  
la parte demandante a un proceso que cuente con estacion probatoria, a fin de acreditar  
debidamente su derecho, segun lo establece el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
S.  
URVIOLA HANI  
I 5  
Lo que certifico:  
  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
JBL CA DEL  
EXP. N.o 1260-2014-PA/TO  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FILOMENA LAYZA LANDAURO  
VDA. DE ANTICONA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion de la resolucion de mayoria, en el presente caso,  
coincido con el voto singular del magistrado Urviola Hani, cuyos fundamentos hago  
mios. En ese sentido, estimo que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en  
aplicacion del precedente recaido en el Exp. 04762-2007-PA/TC, asi como en su  
resolucion de aclaracion (fundamento 7.a).  
S.  
LEDESMA NARVAÉZ  
Lo que certifico:  
os  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL