
01358-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/01358-2015-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01358-2015-PA/TC  
SANTA  
OLGA PENA VIUDA DE LINAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de enero de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con los fundamentos de voto de los  
magistrados Blume Fortini y Espinosa-Saldania Barrera que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Olga Pena viuda de  
Linan contra la resolucion de fojas 83, de fecha 18 de noviembre de 2014, expedida por  
la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Caja de Beneficios y  
Seguridad Social del Pescador, solicitando que se le ordene que cumpla con otorgarle  
una pension de viudez, de conformidad con el Reglamento del Fondo de Jubilacion del  
Pescador aprobado por Resolucion Suprema 423-72-TR. Asimismo, solicita el abono de  
las pensiones devengadas, los intereses legales y las costas y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda senalando que el causante, al tiempo en que  
falleciernohabia cumplido los 25 anos en labores de pesca, por lo que no corresponde  
otorgar pension de viudez a la demandante.  
El Primer Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 16 de mayo de 2014, declara  
  
U - infundada la demanda por estimar que el causante solo tuvo 8 anos contributivos,  
requiriéndose un minimo de 25 anos contributivos por sus labores de pesca para acceder  
a la pension solicitada.  
La Sala superior competente confirma la apelada por considerar que el causante  
de la demandante no reunio lo requisitos minimos para acceder a una pension de  
jubilacion que solicita.  
FUNDAMENTOS  
1. La recurrente solicita que se le otorgue una pension de viudez, de conformidad con  
el Reglamento del Fondo de Jubilacion del Pescador aprobado por Resolucion  
Suprema 423-72-TR. Asimismo, solicita el abono de las pensiones devengadas, los  
intereses legales y las costas y costos del proceso.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01358-2015-PA/TC  
SANTA  
/  
OLGA PENA VIUDA DE LINAN  
2. En uniforme jurisprudencia, este Tribunal ha precisado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute del  
mencionado derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar  
suficientemente acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento.  
De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la sentencia emitida en el  
Expediente 00050-2004-PA/TC y otros acumulados, el derecho a no ser privado  
arbitrariamente de la pension constituye un elemento del contenido esencial del  
derecho a la pension, el cual encuentra proteccion a través del proceso de amparo.  
Analisis de la controversia  
3. El Reglamento del Fondo de Jubilacion del Pescador, aprobado por Resolucion  
Suprema 423-72-TR, de fecha 20 de junio de 1972, en su articulo 21 senala  
expresamente que se otorgara pension de viudez "a la conyuge del pensionista del  
riesgo de jubilacion, 0 del asegurado que al momento del fallecimiento tuviera  
derecho a dicha pension".  
4. El citado Reglamento del Fondo de Jubilacion del Pescador, en su articulo 3  
establecio que la pension de jubilacion y las otras prestaciones seran concedidas  
siempre que el beneficiario hubiese cumplido con el requisito de edad y  
contribucion que ese ordenamiento establecio.  
5. Asi, en el articulo 6 dispuso que se otorgara pension de jubilacion al pescador que  
haya cumplido por lo menos 55 anos de edad, y haber abonado por lo menos 15  
contribuciones semanales por ano; y en el articulo 7 preciso que gozaran del  
beneficio de la pension de jubilacion todos los pescadores que tengan mas de 55  
anos de edad, acrediten cuando menos 25 anos de trabajo en la pesca y 375  
contribuciones semanales en total al Fondo de Jubilacion del Pescador.  
6. A su vez, el articulo 10 del referido Reglamento establecio que "Los pescadores  
jubilados al cumplir los 55 ahos de edad que no hubieren cubierto los requisitos  
senalados tendran derecho por cada aho cotizado a una 25ava. parte de la tasa  
total de pension de jubilacion ".  
Posteriormente, mediante el Acuerdo 115-96-D, de fecha 11 de junio de 1996, se  
aprobaron -con caracter transitorio- modificaciones a los requisitos para acogerse al  
beneficro de la jubilacion de la Caja de de Beneficios y Seguridad Social del  
Pescador (CBSSP), estableciéndose que se debera reunir un aporte minimo de 10  
anos de contribuciones a partir del 1 de enero de 1996. Asimismo, se senalo que en  
/  
el caso de los beneficiarios que solicitaron la calificacion de su expediente de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901358-2015-PATC  
SANTA  
OLGA PENA VIUDA DE LINAN  
jubilacion hasta el 31 de diciembre de 1995 tendran la opcion de percibir una  
pension proporcional a su aporte 0 contribucion, 0 a la liquidacion de los montos  
aportados; y que las pensiones de jubilacion de los beneficiarios que no cuenten con  
los diez anos de contribucion serian reajustadas en proporcion a sus respectivos  
aportes.  
8. El Acuerdo 213-96-D de fecha 18 de noviembre de 1996, derogo el Acuerdol15-  
96-D, y determino que para acogerse a la jubilacion los beneficiarios de la Caja de  
Beneficios y Seguridad Social del Pescador (CBSSP), deberian contar cuando  
menos con 20 anos contributivos a partir del 1 de enero de 1997 y no menos de 60  
anos de edad.  
9. El Acuerdo 142-2001-D, de fecha 4 de diciembre de 2001, dejo sin efecto el  
Acuerdo 213-96-D, del 18 de noviembre de 1996, y restituyo el texto original del  
articulo 7 de la Resolucion Suprema 423-72-TR; por consiguiente, para gozar del  
beneficio de la pension de jubilacion completa se requirio nuevamente 55 anos de  
edad, 25 anos de trabajo en la pesca y 375 contribuciones semanales en total.  
10. La Ley 27766, de fecha 26 de junio de 2002, declaro en emergencia la Caja de  
Beneficios y Seguridad Social del Pescador-CBSSP y dispuso su reestructuracion  
integral, creando el Comité Especial Multisectorial con tal fin, estableciéndose  
como una de sus funciones la dispuesta en el articulo 3, inciso c): "Elaborar y  
aprobar el Estatuto que contemple la nueva organizacion economica, financiera y  
administrativa [..]".  
11. El Comité Especial Multisectorial de Reestructuracion de la CBSSP, mediante el  
Acuerdo 012-002-2004-CEMR-CBSSP, de fecha 20 de abril de 2004, de  
conformidad con lo previsto en la Ley 27766 y en la Ley 28193, aprobo el Nuevo  
Estatuto de la Caja de Beneficios y Seguridad social del Pescador-CBSSP, lo que  
constituyo una derogacion tâcita del Reglamento del Fondo de Jubilacion del  
Pescador aprobado por Resolucion Suprema 423-72-TR del 20 de junio de 1972.  
Asi, en su articulo 17 establecio que se otorgara pension de jubilacion cuando se  
hubiere cumplido con la edad minima de 55 anos y un periodo minimo laboral de  
25 anos de trabajo en pesca, con un minimo de 15 semanas contributivas por ano y  
375 semanas en total. Asimismo -derogando tacitamente el articulo 10 de la  
Resolucion Suprema 423-72-TR-, establecio que solo procede el otorgamiento de  
una pension completa de jubilacion, y que la edad maxima para solicitar pension es  
de 65)anos. Debe tenerse presente que este Tribunal Constitucional mediante la  
sentencia emitida en el Expediente 011-2002-AI/TC, convalido la  
constitucionalidad de la Ley 27766.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01358-2015-PA/TC  
SANTA  
OLGA PENA VIUDA DE LINAN  
12. En el caso de autos y a fin de probar su pretension, la demandante ha presentado los  
siguientes documentos: a) copia del documento nacional de identidad de la  
demandante (folio 2); b) copia de la Partida de matrimonio (folio 5); c) Acta de  
defuncion que acredita el deceso del causante (folio 6); c) Partida de nacimiento del  
causante (folio 7) y Certificado de Inscripcion en la Reniec (folio 8), de los cuales  
se advierte que el causante nacio el 27 de octubre de 1938, y que, por tanto,  
cumplio el requisito establecido respecto de la edad (55 anos) con fecha 27 de  
octubre de 1993; d) Hoja de detalle de los anos contributivos (folio 9), que consigna  
labores en la actividad pesquera hasta el ano 1978, y segun la cual reune un total de  
8 anos contributivos.  
13. Asi, verificandose el cumplimiento de tales condiciones, esto es, que la ultima labor  
de pesca y el cumplimiento de la edad del causante requerida se dieron antes de la  
vigencia del nuevo estatuto (Acuerdo 0202200-CEMIR-CBSSP, el causante  
de la beneficiaria, a la fecha de ocurrido su deceso, podia jubilarse conforme a lo  
dispuesto por el articulo 10 de la Resolucion Suprema 423-72-TR: "L...] Los  
pescadores jubilados al cumplir los 55 anos que no hubieren cubierto los requisitos  
senalados, tendran derecho por cada ano cotizado a una veinticincoava (25ava.)  
parte de la tasa total de la pension de jubilacion [...]" (sentencia emitida en el  
Expediente 02877-2010-PA/TC).  
14. En consecuencia, corresponde estimar la demanda y que la entidad demandada debe  
otorgar a la recurrente la pension de viudez conforme a los articulos 10 y 21 de la  
Resolucion Suprema 423-72-TR.  
15. Habiéndose acreditado la vulneracion del derecho a la pension, procede que se  
ordene que la emplazada cumpla con otorgar a la demandante la pension de viudez  
de la Caja de Beneficios y Seguridad Social del Pescador (CBSSP) segun los  
fundamentos 13 y 14 supra, asi como las pensiones devengadas, los intereses  
legales y los costos procesales.  
16. En cuanto al pago de los intereses legales, estos deben efectuarse conforme a lo  
dispuesto en el fundamento 20 de la sentencia emitida en el Expediente 2214-2014-  
PA/TC, que constituye doctrina jurisprudencial; y, los costos procesales, de acuerdo  
al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
laCogstitucion Politica del Perû,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01358-2015-PA/TC  
SANTA  
OLGA PENA VIUDA DE LINAN  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda, por haberse acreditado vulneracion al  
derecho fundamental a la pension.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena que la emplazada  
otorgue a la demandante una pension de viudez en aplicacion de los articulos 10 y  
21 de la Resolucion Suprema 423-72-TR, Reglamento del Fondo de Jubilacion del  
Pescador, con el abono de las pensiones devengadas, los intereses legales ylos  
costos procesales.  
3. Declarar IMPROCEDENTE el pago de costas.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTIN  
RAMOS NUNEZ  
darsg  
SARDON DE TABOADA  
A  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que/ certifice:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01338-2015-PA/IC  
SANTA  
OLGA PENA VIUDA DE LINAN  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE CORRESPONDE ORDENARSE EL PAGO DE INTERESES  
LEGALES CAPITALIZABLES POR TRATARSE DE DEUDAS PENSIONARIAS  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho fundamental a la pension de la demandante, discrepo de lo afirmado en el  
fundamento 16, que consigna que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es  
capitalizable basandose en la denominada "doctrina jurisprudencial" establecida en el Auto  
2214-2014-PA/TC, por cuanto, como repito y he dejado sentado en el voto singular que  
emiti en dicha oportunidad, considero que los criterios contenidos en dicho auto son  
errados, ya que en materia pensionaria es de aplicacion la tasa de interés efectiva, que  
implica el pago de intereses capitalizables.  
Desarrollo mi posicion en los términos siguientes:  
1. En la Sentencia 0003-2013-PITC, 0004-2013-PITC y 0023-2013-PI/TC, sobre la Ley  
del Presupuesto Publico del ano 2013, este Tribunal Constitucional preciso la  
naturaleza y alcances de las leyes del presupuesto publico, estableciendo,  
principalmente, sus caracteristicas de especialidad y anualidad. Con relacion a esto  
ultimo, especifico lo siguiente en su fundamento 29:  
"Dada la periodicidad anual de la Ley de Presupuesto, toda disposicion legal que ella  
contenga, cuya vigencia supere, expresa 0 implicitamente, el periodo anual respectivo, 0  
)  
que establezca una vigencia ilimitada en el tiempo, es per se incompatible con el articulo  
77 de la Ley Fundamental, como igualmente es inconstitucional, por si mismo, que en la  
Ley de Presupuesto se regule un contenido normativo ajeno a la materia estrictamente  
presupuestaria".  
En tal sentido, es claro que el contenido de todas las normas que regula una ley de  
presupuesto, solo tienen efectos durante un ano; y solo deben regular materia  
presupuestaria, pues son estas dos caracteristicas -adicionales a su procedimiento de  
aprobacion- condiciones para su validez constitucional a nivel formal.  
2. La nonagésima sétima disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector  
Publico para el ano fiscal 2013 (Ley 29951), dispone lo siguiente:  
Dispongase, a partir de la vigencia de la presente Ley, que el interés que corresponde pagar  
por adeudos de caracter previsional es el interés legal fijado por el Banco Central de  
Reserva del Peru. El referido interés no es capitalizable de conformidad con el articulo 1249  
del Codigo Civil y se devenga a partir del dia siguiente de aquel en que se produjo el  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01358-2015-PA/TC  
SANTA  
OLGA PENA VIUDA DE LINAN  
incumplimiento hasta el dia de su pago efectivo, sin que sea necesario que el acreedor  
afectado exija judicial 0 extrajudicialmente el incumplimiento de la obligacion 0 pruebe  
haber sufrido dano alguno. Asimismo, establézcase que los procedimientos administrativos,  
judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion, O cualquier adeudo previsional pendiente de  
pago a la fecha, se adecuara a lo establecido en la presente disposicion.  
3. En principio, es claro que el mandato contenido en la citada disposicion  
complementaria, estuvo vigente durante el ano 2013 y por lo tanto, solo podia tener  
efectos durante dicho ano, esto es desde el 1 de enero al 31 de diciembre de dicho  
periodo presupuestal.  
4. Sin embargo, y como es de verse, su contenido precisa el tipo de interés aplicable a la  
deuda pensionaria, es decir, no regula una materia presupuestaria, sino su finalidad  
especifica es establecer la forma cualitativa del pago de intereses de este tipo  
especifico de deudas. Esta incongruencia de su contenido evidencia la inexistencia de  
un nexo logico e inmediato con la ejecucion del gasto publico anual, y por lo tanto, una  
inconstitucionalidad de forma por la materia regulada.  
5. Cabe precisar que el Sistema Nacional de Pensiones, en tanto sistema de  
administracion estatal de aportaciones dinerarias para contingencias de vejez, se  
solventa, en principio, con la recaudacion mensual de aportes a cargo de la Sunat y la  
rentabilidad que produzcan dichos fondos. A ello, se adicionan los fondos del tesoro  
publico que el Ministerio de Economia y Finanzas aporta y otros ingresos que pueda  
recibir el Fondo Consolidado de Reservas Previsionales.  
6. En tal sentido, aun cuando la Ley de Presupuesto Publico debe incluir el gasto que  
supone la ONP como entidad publica para su funcionamiento, ello no termina por  
justificar, razonablemente, la incorporacion de una disposicion regulatoria de un tipo  
de interés especifico para el pago de la deuda pensionaria, pues la norma en si misma  
escapa a la especial materia regulatoria de este tipo de leyes.  
7. En otras palabras, aun cuando es cierto que la ONP como entidad estatal genera gasto  
publico que corresponde ser incluido en la Ley de Presupuesto (planilla de pago de  
trabajadores, pago de servicios, compra de bienes, entre otros gastos); dicho gasto, en  
si mismo, no es otro que el costo que asume el Estado peruano para la concretizacion  
del derecho fundamental a la pension a favor de todos los ciudadanos a modo de  
garantia estatal, esto en claro cumplimiento de sus obligaciones internacionales de  
respeto de los derechos protegidos por la Convencion Americana de Derechos  
Humanos y de garantizar su efectividad a través de medidas legislativas u otro tipo de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01358-2015-PA/TC  
SANTA  
OLGA PENA VIUDA DE LINAN  
medidas estatales (articulos 1 y 2 de la Convencion Americana de Derechos Humanos).  
8. Por ello, la inclusion de una disposicion que regula la forma cualitativa del pago de los  
intereses pensionarios no guarda coherencia con la materia presupuestal publica  
regularse a través de este tipo especial de leyes, lo cual pone en evidencia la existencia  
de una infraccion formal que traduce en inconstitucional la nonagésima sétima  
disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector Publico para el ano  
fiscal 2013, pues su texto incorpora al ordenamiento juridico una materia ajena a 12  
presupuestaria como disposicion normativa. Siendo ello asi, su aplicacion resulta  
igualmente inconstitucional.  
9. En el caso de las deudas pensionarias reclamadas a proposito de los procesos  
constitucionales de amparo, se advierte la presencia de 2 caracteristicas particulares:  
El restablecimiento de las cosas al estado anterior. El proceso constitucional està  
destinado a restituir las cosas al estado anterior a la lesion del derecho a la pension,  
que implica que el juez constitucional ademas de disponer la nulidad del acto  
omision lesiva, debe ordenar a la parte emplazada la emision del acto administrativo  
reconociendo el derecho a la pension a favor del demandante; y, b) el mandato de pago  
de prestaciones no pagadas oportunamente. En la medida que el derecho a la pension  
genera una prestacion dineraria, corresponde que dicha restitucion del derecho incluya  
un mandato de pago de todas aquellas prestaciones no pagadas en su oportunidad.  
10. Esta segunda cualidad particular de las pretensiones pensionarias en los procesos  
constitucionales, a su vez plantea una problemâtica producto del paso del tiempo: la  
pérdida del valor adquisitivo de la acreencia dependiendo de cuan lejana se encuentre  
la fecha de la regularizacion del pago de la prestacion pensionaria. Esta situacion  
consecuencia directa del ejercicio deficiente de las facultades de la ONP y por lo tanto  
es imputable exclusivamente a ella- genera en el acreedor pensionario un grado de  
afliccion producto de la falta de pago de su pension, que supone en el aportante/cesante  
sin jubilacion no recibir el ingreso economico necesario para solventar sus necesidades  
basicas de alimentacion, vestido e incluso salud (sin pension no hay lugar a prestacion  
de seguridad social), durante el tiempo que la ONP omita el pago y se demuestre  
judicialmente si tiene 0 no derecho al acceso a la pension.  
11. El legislador mediante la Ley 28266, publicada el 2 de julio de 2004, inicio 12  
regulacion de los intereses previsionales aparejàndolos a la tasa de interés legal fijada  
por el Banco Central de Reserva del Perû.  
La citada disposicion establecio lo siguiente:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01358-2015-PA/TC  
SANTA  
OLGA PENA VIUDA DE LINAN  
Establécese que el pago de devengados, en caso de que se generen para los pensionistas del  
Decreto Ley No 19990 y regimenes diferentes al Decreto Ley No 20530, no podran  
fraccionarse por un plazo mayor a un ano. Si se efectuara el fraccionamiento por un plazo  
mayor a un ano, a la respectiva alicuota debera aplicarsele la tasa de interés legal fijada por  
el Banco Central de Reserva del Perû.  
El Ministerio de Economia y Finanzas efectua las provisiones presupuestales a que haya  
lugar. (sic)  
Como es de verse, para el legislador el pago de las pensiones devengadas -no pagadas  
oportunamente producto de la demora del procedimiento administrativo de calificacion  
0 de la revision de oficio- que superaran en su programacion fraccionada 1 ano desde  
su liquidacion, merecen el pago adicional de intereses conforme a la tasa fijada por e  
Banco Central de Reserva del Peru. Al respecto, es necesario precisar que el BCR  
regula dos tipos de tasas de interés a fin de establecer la referencia porcentual que  
corresponde imputar a deudas de naturaleza civil (tasa de interés efectiva) y laboral  
(tasa de interés laboral 0 nominal), esto en virtud de lo dispuesto en el articulo 1244 del  
Codigo Civil y el articulo 51 de su Ley Organica (Ley 26123).  
12. Hasta aqui, lo dicho no hace mas que identificar que las deudas previsionales por  
mandato del legislador, vencido el ano de fraccionamiento sin haberse podido liquidar  
en su totalidad, genera un interés por el incumplimiento, pero icual es la naturaleza  
juridica del interés que generan las deudas pensionarias?  
13. En nuestro ordenamiento juridico, las reglas sobre el incumplimiento de obligaciones  
se encuentran establecidas en el Codigo Civil. Estas reglas aplicables a las relaciones  
entre privados sirven de marco regulatorio general para la resolucion de conflictos  
incertidumbres juridicas que se planteen en el desarrollo de dichas relaciones juridicas.  
Si bien es cierto que las controversias que se evaluan a través de los procesos  
constitucionales no pueden ser resueltas en aplicacion del Derecho Privado, ello no  
impide que el juez constitucional analice dichas reglas a fin de identificar posibles  
respuestas que coadyuven a la resolucion de controversias en las que se encuentren  
involucrados derechos fundamentales. Ello, sin olvidar que su aplicacion solo es  
posible si dichas reglas no contradicen los fines esenciales de los procesos  
constitucionales de garantizar la primacia de la Constitucion y la vigencia efectiva de  
los derechos constitucionales (Articulo II del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional).  
14. Asi, el articulo 1219 del Codigo Civil, establece cuales son los efectos de las  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01358-2015-PA/TC  
SANTA  
OLGA PENA VIUDA DE LINAN  
obligaciones contraidas entre el acreedor y deudor. Asi:  
Es efecto de las obligaciones autorizar al acreedor para lo siguiente:  
1.- Emplear las medidas legales a fin de que el deudor le procure aquello a que esta  
obligado.  
2.- Procurarse la prestacion 0 hacérsela procurar por otro, a costa del deudor.  
3.- Obtener del deudor la indemnizacion correspondiente.  
4.- Ejercer los derechos del deudor, sea en via de accion 0 para asumir su defensa, con  
excepcion de los que sean inherentes a la persona 0 cuando lo prohiba la ley. El acreedor  
para el ejercicio de los derechos mencionados en este inciso, no necesita recabar  
previamente autorizacion judicial, pero debera hacer citar a su deudor en el juicio que  
promueva. (...)  
En la misma linea, el articulo 1152 del Codigo Civil, dispone lo siguiente ante e  
incumplimiento de una obligacion de hacer por culpa del deudor:  
: el acreedor también tiene derecho a exigir el pago de la indemnizacion que corresponda.  
Finalmente, el articulo 1242 del mismo codigo, regula los tipos de intereses aplicables  
las deudas generadas en el territorio peruano. Asi:  
El interés es compensatorio cuando constituye la contraprestacion por el uso del dinero 0 de  
cualquier otro bien.  
Es moratorio cuanto tiene por finalidad indemnizar la mora en el pago.  
15. Como es de verse, nuestra legislacion civil establece como una de las consecuencias  
generales del incumplimiento de obligaciones, el derecho legal a reclamar una  
indemnizacion, y precisa que en el caso de deudas pecuniarias no pagadas a tiempo, Se  
generan intereses moratorios, cuya finalidad es resarcir al acreedor por la demora en la  
devolucion del crédito.  
16. Conforme lo he precisado supra, la tutela judicial del derecho a la pension, genera dos  
mandatos, uno destinado al reconocimiento la eficacia del derecho por parte del agente  
lesivo (ONP), para lo cual se ordena la emision de un acto administrativo cumpliendo  
dicho fin; y, otro destinado a restablecer el pago de la pension (prestacion economica),  
lo que implica reconocer también las consecuencias economicas generadas por la  
demora de dicho pago a favor del pensionista, a través de una orden adicional de pago  
de intereses moratorios en contra del agente lesivo, criterio establecido en la  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional desde la emision de la Sentencia 0065-  
2002-PA/TC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01358-2015-PA/TC  
SANTA  
OLGA PENA VIUDA DE LINAN  
17. Es importante recordar que el derecho a la pension es de naturaleza alimentaria, por lo  
que su lesion continuada, producto de la falta de pago de la pension, genera una  
afliccion negativa en los ultimos anos de vida del aportante/cesante sin jubilacion, dado  
la ausencia de solvencia economica para la atencion de sus necesidades basicas de  
alimentacion, vestido y salud. Es este hecho el que sustenta la orden de reparacion via  
la imputacion del pago de intereses moratorios.  
18. En tal sentido, se aprecia que los intereses que provienen de las deudas previsionales y  
que son consecuencia directa del pago tardio generado por el deficiente ejercicio de las  
competencias de la ONP, son de naturaleza indemnizatoria, pues tienen por finalidad  
compensar el perjuicio ocasionado en el pensionista por el retardo del pago de la  
pension a la que tenia derecho, esto por cumplir los requisitos exigidos por ley y que ha  
sido demostrado en un proceso judicial.  
19. Es importante dejar en claro que el hecho de que la ONP a proposito de un deficiente  
ejercicio de sus funciones exclusivas de calificacion y pago de prestaciones  
pensionarias, lesione el derecho a la pension y como consecuencia de dicho accionar  
0 eventual omision-, genere un pago tardio de dichas prestaciones, ello en modo  
alguno traslada la responsabilidad de dicha demora hacia el Fondo Consolidado de  
Reservas Previsionales, en la medida de que en los hechos, este fondo es objeto de  
administracion y no participa ni revisa el ejercicio de las funciones de la ONP, por lo  
que no genera -ni puede generar- acciones ni omisiones lesivas del citado derecho.  
Al respecto es necesario precisar que la Ley de Procedimientos Administrativos  
General (Ley 27444), establece la responsabilidad patrimonial de las entidades publicas  
al senalar lo siguiente:  
Articulo 238.1.- Sin perjuicio de las responsabilidades previstas en el Derecho comun y en  
las leyes especiales, las entidades son patrimonialmente responsables frente a los  
administrados por los danos directos e inmediatos causados por los actos de la  
administracion 0 los servicios publicos directamente prestados por aquellas.  
Articulo 238.4.- El dano alegado debe ser efectivo, valuable economicamente e  
individualizado con relacion a un administrado 0 grupo de ellos'.  
1 El texto de las normas citadas corresponden a la modificatoria introducida por el articulo 1 del Decreto  
Legislativo 1029, publicado el 24 de junio de 2008.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01358-2015-PA/TC  
SANTA  
OLGA PENA VIUDA DE LINAN  
20. Es por ello que, unicamente, el citado fondo responde -y debe responder  
exclusividad- por el pago de la pension ylo eventuales devengados y reintegros  
provenientes de un nuevo y correcto calculo de dicha prestacion, en tanto que la ONP  
debe responder y asumir la responsabilidad del pago de los intereses generados por  
dicho pago tardio (mora), como entidad publica legalmente competente para calificar  
otorgar el pago de pensiones del Sistema Nacional de Pensiones, al ser la responsable  
de la lesion del derecho fundamental a la pension. Esto quiere decir que la ONP  
través de sus fondos asignados anualmente y/o fondos propios, es quien debe responder  
por el pago de los intereses generados a proposito del ejercicio deficiente de sus  
facultades para asumir, independientemente, el pago de dicho adeudo, sin que ello  
afecte al Fondo Consolidado de Reservas Previsionales.  
21. Ahora bien, teniendo en cuenta la naturaleza indemnizatoria de los intereses  
previsionales, es necesario determinar cual es el tipo de tasa de interés aplicable para  
su determinacion.  
22. El Banco Central de Reserva (BCR), por mandato del articulo 84 de la Constitucion, es  
el organo constitucional encargado de regular la moneda y el crédito financiero.  
Asimismo, por mandato del articulo 1244 del Codigo Civil, de la Ley 28266 y del  
Decreto Ley 25920, es el organo estatal facultado para establecer las tasas de interés  
aplicables a las deudas de naturaleza civil, previsional y laboral.  
Aqui cabe puntualizar que la regulacion del interés laboral viene a constituir la  
excepcion a la regla general del interés legal, dado que por mandato del Decreto Ley  
25920, el legislador ha preferido otorgar un tratamiento especial para el pago de  
intereses generados por el incumplimiento de obligaciones laborales a fin de evitar ur  
perjuicio economico al empleador con relacion a la inversion de su capital, fin  
constitucionalmente valioso tan igual que el pago de las deudas laborales. Sin embargo,  
esta situacion particular, no encuentra justificacion similar en el caso de deudas  
previsionales, en la medida que el resarcimiento del dano causado al derecho a la  
pension no afecta una inversion privada ni el Fondo Consolidado de Reservas  
Previsionales, conforme lo he precisado en los considerandos 19 y 20.  
23. Teniendo ello en cuenta, se aprecia que el interés moratorio de las deudas previsionales,  
en tanto el pago de pensiones no provienen de acreencias producto de un contrato  
suscrito a voluntad entre el Estado y el aportante (deudas civiles), ni de una relacion  
laboral, sera aquel determinado por el Banco Central de Reserva (BCR) a través de la  
tasa de interés efectiva, en atencion a lo establecido en la Ley precitada 28266. Cabe  
indicar asimismo, que dada la prevision legal antes mencionada, los intereses  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01358-2015-PA/TC  
SANTA  
OLGA PENA VIUDA DE LINAN  
previsionales tampoco se encuentran sujetos a la limitacion del anatocismo regulada por  
el articulo 1249 del Codigo Civil, pues dicha disposicion es exclusivamente aplicable a  
deudas provenientes de pactos entre privados; y su hipotética aplicacion para la  
resolucion de controversias en las que se vean involucrados derechos fundamentales,  
carece de sustento constitucional y legal.  
24. Por estas razones la deuda pensionaria como manifestacion material del derecho a la  
pension debe ser entendida como el goce de una prestacion con valor adquisitivo  
adecuado con la moneda vigente, pues desconocer la naturaleza valorista de una deuda  
pensionaria implica una forma de menoscabo a la dignidad del adulto mayor, en su  
forma mas bâsica como lo es la manutencion propia. Mas aun, si se considera que el  
derecho a la pension comprende el derecho al goce oportuno de la prestacion  
pensionaria; situacion que implica el pago de una mensualidad acorde al valor  
monetario vigente a la fecha de su cancelacion. No un pago que suponga la pérdida de  
su valor adquisitivo, aun cuando el deudor sea el Estado. Lo contrario implica generar  
una politica lesiva al principio-derecho de dignidad del adulto mayor, que se traduce en  
otorgar prestaciones carentes de solvencia en el mercado para la adquisicion y pago de  
cuestiones elementales y basicas.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que ceftifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Setretaria/Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901358-2015-PA/TC  
SANTA  
OLGA PENA VIUDA DE LINAN  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
1. Si bien coincido con lo resuelto en el presente caso en la sentencia, considero  
necesario realizar algunas precisiones sobre lo senalado alli. Pues no cabe hablar,  
como se dice en el fundamento 2 del texto, de "contenido esencial" 0 de "contenido  
esencial directamente protegido", sino de contenido constitucionalmente protegido.  
2. En efecto, en la sentencia se utiliza la nocion de "contenido esencial" para hacer  
referencia a una porcion de cada derecho fundamental que "merece proteccion a  
través del proceso de amparo", a diferencia de otros ambitos que, si bien forman  
parte del derecho, no estan incluidos su "contenido esencial" y, por ende, no  
merecerian tutela a través del proceso de amparo, por tratarse de contenidos tienen  
origen mas bien en la ley (los llamados contenido "no esencial" O "adicional").  
3. Al respecto, conviene ademas tener presente que en la jurisprudencia de este  
Tribunal se encuentra que la expresion "contenido esencial" se ha usado de distinto  
modo. En especial, ha sido entendida como limite infranqueable, determinado ab  
initio, para el legislador de los derechos fundamentales; como un contenido  
iusfundamental que solo puede hallarse tras realizar un examen de  
proporcionalidad; 0 como aquel contenido iusfundamental protegido directamente  
por la Constitucion que permite la procedencia del amparo, entre otros usos.  
4. En lo que concierne al uso que se le da en esta sentencia, dicha comprension ha  
requerido que este organo colegiado establezca "listas" de contenidos  
iusfundamentales, a través de las cuales el Tribunal instituye cuales ambitos del  
derecho considera como parte del contenido esencial y cuâles quedan fuera. Esta  
operacion, qué duda cabe, es sumamente discrecional, y por ello, corre el riesgo de  
devenir en arbitraria, maxime si nos encontramos ante derechos de configuracion  
legal como el derecho a la pension. Ademas de ello, su consecuencia es que se  
presentan casos en lo que algunos contenidos, los cuales realmente forman parte del  
derecho, y por ende merecerian proteccion a través del amparo, han quedado  
excluidos de esta posibilidad de tutela urgente pues no fueron incluidos en la  
decision del Tribunal Constitucional. Esto ha pasado, por ejemplo, con respecto de  
algunas personas de edad avanzada, a quienes este Tribunal ha tutelado su derecho  
a acceder a una pension, pese a no encontrarse dentro de los supuestos considerados  
como "contenido esencial" del derecho a la pension. Por el contrario, sigue  
excluyendo de tutela aquellos casos en los que se demanda acceder a pensiones  
mayores de 415 nuevos soles, a pesar de que el "minimo vital" que en su momento  
justifico establecer la mencionada cifra, ha variado notoriamente.  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01358-2015-PATC  
SANTA  
OLGA PENA VIUDA DE LINAN  
5. Al respecto, y como hemos explicado en otras oportunidades, consideramos que  
esta nocion de "contenido esencial" suele generar confusion y no aporta mucho mas  
que la nocion de "contenido de los derechos", > a secas, 0 la de "contenido  
constitucionalmente protegido" de los derechos, que es finalmente la expresion  
utilizada por el Codigo Procesal Constitucional.  
6. En este sentido, consideramos que casos como el presente podrian analizarse a  
partir del andlisis sobre la relevancia constitucional del caso, formula establecida  
en la STC 02988-2013-AA, tomando en consideracion reiterada jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional. Alli se recordo que tanto el articulo 5, inciso 1, como el  
articulo 38 del Codigo Procesal Constitucional prescriben la improcedencia de la  
demanda si esta no esta dirigida a la defensa de ambitos protegidos por derechos  
constitucionales. Con mas detalle, se indico que su determinacion requiere,  
basicamente':  
(1) Verificar que existe una norma de derecho constitucional pertinente para el  
caso (es decir, una interpretacion valida de disposiciones que reconocen  
derechos constitucionales). Esto exige encontrar, primero, una disposicion  
(enunciado normativo) que reconozca el derecho fundamental invocado, que  
puede ubicarse tanto en la Constitucion, como en los tratados de derechos  
humanos, en la jurisprudencia del Tribunal Constitucional 0 en la jurisprudencia  
supranacional vinculante para el Estado peruano. Seguidamente, sera necesario  
establecer las normas (interpretaciones, significados) que se desprendan  
validamente de las disposiciones que reconocen derechos, de tal forma que  
pueda reconocerse qué protege realmente el derecho invocado.  
Ahora bien, esto de ninguna forma descarta la posibilidad de que se tutelen  
derechos constitucionales no reconocidos de modo expreso (derechos implicitos  
0 no enumerados); sin embargo, en tal caso sera necesario vincular  
interpretativamente el derecho invocado en la demanda con lo dispuesto en la  
clausula constitucional que reconoce los derechos fundamentales no enumerados  
(articulo 3 de la Constitucion?).  
Asimismo, de lo anterior no se desprende que los derechos constitucionales de  
desarrollo legal queden desprotegidos; al respecto, debe tenerse en cuenta que,  
en general, los derechos constitucionales siempre son desarrollados, concretados  
0 actualizados por los jueces y el poder politico (legislativo y administrativo),  
Con matices, cfr. STC Exp. No 00665-2007-PA/TC, f. j. 5.a y b, STC Exp. No 06218-2007-HC/TC, f.j.  
10.  
2, Constitucion Politica del Peru  
"Articulo 3.- La enumeracion de los derechos establecidos en este capitulo no excluye los demas que la  
Constitucion garantiza, ni otros de naturaleza anâloga 0 que se fundan en la dignidad del hombre, 0 en los  
principios de soberania del pueblo, del Estado democratico de derecho y de la forma republicana de  
gobierno."  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N01358-2015-PA/TC  
SANTA  
OLGA PENA VIUDA DE LINAN  
sin que ello contradiga 0 disminuya su naturaleza iusfundamental. Solo en caso  
que la legislacion de desarrollo rebalse el ambito constitucionalmente protegido  
de un derecho, que se trate de derechos de origen legal, 0 si el contenido del  
derecho merece proteccion en otra via (lo que correspondera ser analizado a  
partir de otra causal de improcedencia) se declarara improcedente la demanda'.  
(2) Constatar que el demandante se beneficie de la posicion juridica amparada  
por la norma iusfundamental encontrada. Es decir, luego de analizado el âmbito  
protegido del derecho, debe determinarse si lo alegado en la demanda (en la  
pretension, en los hechos descritos) son subsumibles en el ambito normativo del  
derecho, describiéndose a estos efectos quién es el titular del derecho (sujeto  
activo), el obligado (sujeto pasivo) y la concreta obligacion iusfundamental. En  
otras palabras, es necesario acreditar la titularidad del derecho, mas aun, la  
existencia de una "relacion juridica de derecho fundamental".  
(3) Finalmente, debe verificarse que la afectacion 0 restriccion cuestionada  
incida en el ambito protegido por el derecho invocado, cuando menos de modo  
preliminar 0 prima facie, es decir, sin necesidad de ingresar a analizar el fondo  
del caso. En efecto, a través de esta causal de improcedencia no se trata de  
demostrar la existencia de una intervencion justificada 0 ilegitima (lo que solo se  
conocera con certeza al finalizar el proceso constitucional), sino de descartar que  
estemos ante un caso de "afectacion aparente", 3 en la medida que la lesion 0  
amenaza, si bien perturba de alguna forma intereses del actor, finalmente no  
incide en ningun contenido constitucionalmente relevante.  
7. Ademas de ello, debe tenerse en cuenta que en algunos casos excepcionales este  
analisis de relevancia iusfundamental puede ser insuficiente; por ejemplo: cuando la  
Constitucion prevé excepciones al ejercicio del referido derecho; cuando la  
interpretacion que se hace de la disposicion que reconoce el derecho es irrazonable  
0 absurda; cuando la demanda reivindica un contenido manifiestamente ilicito y tal  
ilicitud no es puesta en duda; cuando la titularidad del derecho requiere, de modo  
necesario, condiciones adicionales de aplicacion; cuando se busca tutelar un ambito  
aparentemente protegido, pero que el Tribunal Constitucional ha excluido  
expresamente en su jurisprudencia de observancia obligatoria, entre situaciones que  
casuisticamente puedan presentarse. En este supuesto, atendiendo al caso concreto,  
sera necesario tener en cuenta consideraciones adicionales al examen de tres pasos  
senalado supra, para determinar si lo alegado hace referencia al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho invocado, y con ello resolver la  
procedencia de la demanda.  
3 Cfr. STC Exp. No 03227-2007-PA/TC, f.j.3; RTC Exp. No 9096-2006-PA/TC,  
f.j.2.  
Cfr., mutatis mutandis, RTC Exp. No 01581-2010-PHDTC,EJ. 6, STC Exp. No 01417-2005-AA/TC, f.  
4  
j.25-27.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901358-2015-PA/TC  
SANTA  
OLGA PENA VIUDA DE LINAN  
8. Consideramos que a partir de este analisis puede determinarse, de manera ordenada  
y con coherencia conceptual, si la afectacion 0 la amenaza alegada en una demanda  
incide realmente en el contenido protegido por el derecho fundamental invocado y,  
en ese sentido, si prima facie merece tutela a través de un proceso constitucional;  
prescindiéndose, pues, de nociones equivocas como la de "contenido esencial".  
9. Esto, desde luego, sin perjuicio de que casos auténticamente referidos al contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales que se invocan  
finalmente puedan ser declarados improcedentes, en atencion a las otras causales de  
improcedencia contenidas también en el Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
lolas  
2icf  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
-  
- -  
  
Lo que certificon  
JANET CTAROLA SANTILLANA  
Sedretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL