
01432-2014-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/01432-2014-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01432-2014-PHDTC  
PIURA  
RODOLFO LOPEZ GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de marzo de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Espinosa-Saldania  
Barrera, Miranda Canales, Ramos Nunez y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el abocamiento de la magistrada Ledesma Narvaez, aprobado en la sesion  
de pleno de fecha 6 de setiembre de 2016, del abocamiento del magistrado Ferrero  
Costa aprobado en la sesion de pleno del dia 5 de setiembre de 2017. Asimismo, se  
agrega el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini.  
SUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rodolfo Lopez Garcia  
contra la resolucion de fojas 120, de fecha 10 de febrero de 2014, expedida por la Sala  
Superior de Emergencia de Piura de la Corte Superior de Justicia de Piura, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Gon fecha 1 abril de 2013, el recurrente interpone demanda de habeas data  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le permita  
acceder a la informacion de los periodos de aportaciones efectuados al Sistema  
echtncre  
de Pensiones por sus empleadores y que, como consecuencia de ello, se  
extracte el periodo laborado desde el mes de enero de 1960 hasta el mes de diciembre  
de 1992. Manifiesta que con fecha 4 de marzo de 2013 requirio la informacion antes  
mencionada y que la emplazada ha lesionado su derecho de acceso a la informacion  
M  
publica al negarse a responder su pedido de informacion.  
La ONP se allana al proceso y solicita un plazo prudencial para la busqueda  
fisica del expediente administrativo y su posterior remision al juzgado.  
El Juzgado Civil de Paita de la Corte Superior de Justicia de Piura, con fecha 17  
de julio de 2013, rechaza el allanamiento planteado y, con fecha 25 de setiembre de  
2013, declara improcedente la demanda, por considerar que el actor no ha probado  
minimamente la relacion laboral con los empleadores para los cuales ha laborado.  
A su turno, la Sala revisora revoco la apelada y declaro infundada la demanda  
argumentando que si bien la emplazada no dio respuesta oportuna dentro del plazo de  
ley, tampoco el actor ha cumplido con acreditar la relacion laboral que mantuvo con sus  
empleadores.  
TO7  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 01432-2014-PHD/IC  
PIURA  
RODOLFO LOPEZ GARCIA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. Mediante la demanda de autos, el actor solicita acceder a la informacion de los  
periodos de aportaciones efectuados al Sistema Nacional de Pensiones por sus  
empleadores y que, como consecuencia de ello, se extracte el periodo laborado  
desde el mes de enero de 1960 hasta el mes de diciembre de 1992.  
Con el documento de fecha cierta de fojas 3 a 6, se acredita que el recurrente ha  
cumplido con el requisito especial de la demanda de habeas data previsto en el  
articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, razon por la cual corresponde  
emitir pronunciamiento de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme se aprecia del petitorio de la demanda, lo que el actor pretende es acceder  
a informacion que la emplazada custodiaria respecto de su vida laboral desde el mes  
de enero de 1960 hasta el mes de diciembre de 1992, situacion que evidencia que el  
derecho del cual el recurrente viene haciendo ejercicio es el derecho de  
autodeterminacion informativa y no el de acceso a la informacion publica, como  
errôneamente invoca.  
Se observa de fojas 3 a 6 de autos que el actor, con fecha 4 de marzo 2013, requirio  
a la ONP la entrega de la informacion materia de la demanda, pedido que no  
merecio respuesta previa por la parte emplazada.  
5. Mediante escrito de fecha 11 de junio de 2013, la ONP se allana al proceso y  
solicita que se le conceda un plazo prudencial para la busqueda fisica y posterior  
entrega al juzgado del Expediente Administrativo 00200066803, perteneciente al  
actor; sin embargo, el representante de la ONP no cumplio con legalizar su firma,  
motivo por el cual se resolvio tener por no presentado el referido allanamiento.  
6. Mediante escrito de fecha 21 de agosto de 2013, la emplazada adjunto al proceso el  
expediente administrativo en mencion, digitalizado en formato CD-ROM e iniciado  
en virtud de la peticion de reconocimiento de aportes y otorgamiento de pension del  
actor.  
7. Este Tribunal debe senalar que en la medida en que la informacion acotada ha sido  
presentada dentro de un proceso judicial, su contenido se tiene por cierto en tanto  
no se determine su nulidad 0 falsedad. En consecuencia, tanto quienes certifican su  
contenido como quienes suscriben los documentos precitados seran pasibles de las  
m  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01432-2014-PHD/TC  
PIURA  
RODOLFO LOPEZ GARCIA  
sanciones que correspondan en caso de que se determine su responsabilidad  
administrativa 0 judicial.  
8. En lo que concierne al caso de autos, se ha evidenciado un actuar temerario por  
parte de la emplazada frente al pedido del recurrente; por lo que no opera la  
exoneracion del pago de costos en atencion a lo dispuesto por el articulo 413 del  
Codigo Procesal Civil, de aplicacion supletoria a lo dispuesto en el articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional y conforme a la jurisprudencia constante de este  
Tribunal (STC 00708-2014 PA/TC, 08244-2013-PA/TC, 08405-2013-PA/IC). En  
ese sentido, importa mencionar que de autos se aprecia que la emplazada, con  
anterioridad a la interposicion de la demanda, se nego a entregar la informacion  
solicitada por el recurrente; sin embargo, con posterioridad, en el escrito de  
contestacion de la demanda y el pedido de allanamiento, solicito un plazo para la  
remision de dicho expediente administrativo en version digital, el cual fue  
adjuntado al escrito de fecha 15 de agosto del 2013, lo cual implica una actuacion  
temeraria al negar informacion que tenia bajo su posesion.  
9. En la medida en que, en el presente caso, mediante Resolucion No 3 de fecha 17 de  
junio del 2013, se resolvio tener por no presentado el escrito de allanamiento por  
parte de la emplazada, de fecha 11 de junio del 2013, y habiéndose evidenciado la  
lesion del derecho invocado, corresponde ordenar que la ONP asuma el pago los  
costos procesales en atencion a lo dispuesto por el articulo 56° del codigo Procesal  
Constitucional. dichos pagos deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la  
sentencia.  
10. Finalmente, cabe precisar que en la ejecucion de la presente sentencia no se puede  
exigir Ti obligar a la ONP a generar mayor informacion del periodo que el  
gemandante viene requiriendo, pues el alcance del proceso de habeas data de  
Alu cognicion 0 acceso a los datos personales unicamente se manifiesta respecto de la  
informacion que la entidad emplazada mantiene en custodia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
de autodeterminacion informativa de don Rodolfo Lopez Garcia.  
17  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01432-2014-PHDITC  
PIURA  
RODOLFO LOPEZ GARCIA  
2. ORDENAR la entrega al recurrente de una copia del Expediente Administrativo  
00200066803 digitalizado en formato CD-ROM, con el pago de costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
ar  
ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
MMWW  
FERRERO COSTA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901432-2014-PHDTC  
PIURA  
RODOLFO LOPEZ GARCIA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
RESPECTO DE LA OMISION DE FUNDAMENTOS JURIDICOS EN LA  
SENTENCIA DE AUTOS  
Si bien estoy de acuerdo con lo decidido en la sentencia de autos, en cuanto declara  
fundada la demanda por cuanto se acredito la afectacion del derecho constitucional de  
autodeterminacion informativa de don Rodolfo Lopez Garcia, considero que en la  
misma se han omitido consignar los fundamentos juridicos 0 de Derecho que la  
sustentan.  
Tal omision no es acorde con la exigencia contenida en el inciso 4 del articulo 17 del  
Codigo Procesal Constitucional, establece con claridad y contundencia que: "La  
sentencia que resuelve los procesos a que se refiere el presente titulo, debera contener,  
segun sea el caso: (...) 4) La fundamentacion que conduce a la decision adoptada";  
exigencia que materializa el derecho constitucional a la debida motivacion que tienen  
las partes en todo proceso.  
Al respecto, el Tribunal Constitucional ha determinado que: "El derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones importa pues que la administracion exprese las razones 0  
justificaciones objetivas que la lleva a tomar una determinada decision. Esas razones,  
por lo demas, pueden y deben provenir no solo del ordenamiento juridico vigente y  
aplicable al caso, sino de los propios hechos debidamente acreditados en el tramite del  
proceso" (Sentencia 03891-2011-PA/TC, fundamento 19).  
En tal sentido, en mi opinion, han debido esgrimirse los fundamentos juridicos que  
sostienen la decision contenida en la sentencia, y que estimo son los siguientes:  
1. El inciso 6 del articulo 2 de la Constitucion, que recoge el derecho fundamental a la  
autodeterminacion informativa, el cual literalmente senala: "Toda persona tiene  
derecho: (...) A que los servicios informaticos, computarizados 0 no, publicos 0  
privados, no suministren informaciones que afecten la intimidad personal y  
familiar".  
2. El articulo 61 del Codigo Procesal Constitucional, que preceptua que: "El habeas  
data procede en defensa de los derechos constitucionales reconocidos por los incisos  
5y 6 del articulo 2 de la Constitucion".  
3. Sobre esto ultimo, el Tribunal Constitucional ha declarado que: "Te]l derecho a la  
autodeterminacion informativa consiste en la serie de facultades que tiene toda  
persona para ejercer control sobre la informacion personal que le concierne,  
contenida en registros ya sean publicos, privados 0 informaticos, a fin de enfrentar  
las posibles extralimitaciones de los mismos. Se encuentra estrechamente ligado a  
un control sobre la informacion, como una autodeterminacion de la vida intima, de  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01432-2014-PHDTC  
PIURA  
RODOLFO LOPEZ GARCIA  
la esfera personal. Mediante la autodeterminacion informativa se busca proteger a la  
persona en si misma, no unicamente en los derechos que conciernen a su esfera  
personalisima, sino a la persona en la totalidad de ambitos; por tanto, no puede  
identificarse con el derecho a la intimidad, personal 0 familiar, ya que mientras éste  
protege el derecho a la vida privada, el derecho a la autodeterminacion informativa  
busca garantizar la facultad de todo individuo de poder preservarla ejerciendo un  
control en el registro, uso y revelacion de los datos que le conciernen (...). En este  
orden de ideas, el derecho a la autodeterminacion informativa protege al titular del  
mismo frente a posibles abusos 0 riesgos derivados de la utilizacion de los datos,  
brindando al titular afectado la posibilidad de lograr la exclusion de los datos que  
considera 'sensibles' y que no deben ser objeto de difusion ni de registro; asi como  
le otorga la facultad de poder oponerse a la transmision y difusion de los mismos"  
(Sentencia 04739-2007-PHD/TC, fundamentos 2 a 4).  
4. En igual sentido, el Tribunal Constitucional ha dejado sentado que: "Te]l derecho a  
la autodeterminacion informativa también supone que una persona pueda hacer uso  
de la informacion privada que existe sobre ella, ya sea que la informacion se  
encuentre almacenada 0 en disposicion de entidades publicas, 0 sea de caracter  
privado. En ese sentido, parece razonable afirmar que una persona tiene derecho a  
obtener copia de la informacion particular que le concierne, al margen de si ésta se  
encuentra disponible en una entidad publica 0 privada" (Sentencia 00693-2012-  
PHD/TC, fundamento 6).  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
tlul : 4  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL