
01676-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/01676-2016-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01676-2016-PA/TC  
LORETO  
EDINSON SORIA RAMIREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de mayo de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Miranda Canales, Ramos  
Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldana Barrera y Ferrero  
Costa, pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agregan el fundamento de voto de  
los magistrados Miranda Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldania Barrera y los votos  
singulares de los magistrados Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edinson Soria Ramirez  
contra la sentencia de fojas 128, de fecha 3 de diciembre de 2014, expedida por la Sala  
Civil Mixta de la Corte Superior de Justicia de Loreto, que declaro fundada la excepcion  
de incompetencia por razon de la materia, nulo todo lo actuado y concluido el proceso.  
ANTEOKDENTES  
  
Con fecha 2 de setiembre de 2013, el recurrente interpone demanda de amparo  
  
çontra la Municipalidad Provincial de Maynas. En ella solicita que se deje sin efecto el  
despido arbitrario del que fue objeto, y que, en consecuencia, sea repuesto en el cargo  
de obrero que venia ocupando. Refiere que presto servicios para la municipalidad  
emplazada desde el 16 de julio de 2012 hasta el 8 de junio de 2013, fecha en la que no  
se le permitio el ingreso, sin que se le exprese una causa justa de despido prevista en la  
Vey. Sostiene que, la relacion contractual que mantuvo con la municipalidad emplazada  
Se presentaron todos los elementos propios de un contrato de trabajo de naturaleza  
indeterminada, toda vez que realizaba una labor de carâcter permanente, por lo que, al  
haber sido despedido arbitrariamente, se ha vulnerado su derecho al trabajo.  
Sostiene que la demandada de forma fraudulenta lo viene considerando bajo el  
régimen laboral de construccion civil, aun cuando no tiene la facultad para efectuarlo.  
El procurador publico de la municipalidad emplazada propone las excepciones de  
falta de agotamiento de la via previa, de falta de legitimidad para obrar del demandante  
y de incompetencia por razon de la materia, y contesta la demanda. Argumenta que el  
actor trabajo en el régimen especial laboral de construccion civil, conforme se corrobora  
con la boletas de pago, razon por la cual no se genero una relacion laboral de naturaleza  
permanente.  
El Segundo Juzgado Civil de Maynas, con fecha 4 de marzo de 2014, declaro  
infundada la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa y fundada la  
excepcion de incompetencia por razon de la materia, nulo todo lo actuado y concluido el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01676-2016-PA/TC  
LORETO  
EDINSON SORIA RAMIREZ  
proceso, por estimar que, de acuerdo con el I Pleno Jurisdiccional Supremo Laboral  
2012, la via laboral resulta ser la via idonea para solicitar la admision en el empleo. La  
Sala revisora confirma la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reincorporacion del  
demandante en el cargo que venia desempenando, porque habria sido objeto de un  
despido incausado, lesivo de su derecho constitucional al trabajo.  
Analisis detgaso concreto  
De aguerdo con las boletas de pago obrantes de folios 4 a 24, se advierte que el  
actodlaboro desde el 16 de julio hasta el 30 de diciembre de 2012, del 21 de enero  
basta el 28 de abril de 2013 y del 13 de mayo hasta el 9 de junio de 2013. Por tanto,  
para el analisis de la presente controversia se tomara en cuenta el ultimo periodo en  
el cual el demandante presto servicios para la municipalidad emplazada, es decir,  
del 13 de mayo hasta el 9 de junio de 2013 (folios 23 y 24), correspondiendo  
determinar si en los hechos se configuro un contrato de trabajo a plazo  
indeterminado, en cuyo caso el demandante solo podia ser despedido por una causa  
justa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral.  
3. Segun el articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR, "En toda prestacion personal  
de servicios remunerados y subordinados, se presume la existencia de un contrato  
de trabajo a plazo indeterminado. El contrato individual de trabajo puede celebrarse  
libremente por tiempo indeterminado 0 sujeto a modalidad. El primero podra  
celebrarse en forma verbal 0 escrita y el segundo en los casos y con los requisitos  
que la presente Ley establece".  
4. Del articulo transcrito puede senalarse que en el régimen laboral peruano el  
principio de continuidad opera como un limite a la contratacion laboral por tiempo  
determinado. Por ello, este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 1874-  
2002-AA/TC, preciso que hay una preferencia por la contratacion laboral por  
tiempo indefinido respecto de la de duracion determinada, la que tiene caracter  
excepcional y procede unicamente cuando las labores que se van a prestar (objeto  
del contrato) son de naturaleza temporal 0 accidental.  
5. Y es que, como resultado de ese caracter excepcional, la ley establece formalidades,  
requisitos, condiciones y plazos especiales para este tipo de contratos, e incluso  
sanciones cuando a través de estos, utilizando la simulacion 0 el fraude, se pretende  
evadir la contratacion laboral por tiempo indeterminado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-016762016PATC  
LORETO  
EDINSON SORIA RAMIREZ  
6. En este sentido, el articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR opera como un  
limite a la contratacion temporal, ya que sOlo los empleadores podran contratar  
trabajadores con contratos de trabajo sujetos a modalidad "en los casos y con los  
requisitos que la presente Ley establece", 9 pues en caso contrario el contrato de  
trabajo sera considerado de duracion indeterminada.  
7. En el presente caso, no se advierte de autos que las partes hayan celebrado un  
contrato de trabajo a plazo fijo sujeto a modalidad, habiéndose configurado, por  
tanto, una relacion laboral de naturaleza indeterminada. Asimismo, de autos se  
acreditaque el recurrente ejercio el cargo de ayudante en el mantenimiento de vias  
parael afo 2013 (folios 23 y 24), percibiendo una remuneracion por el trabajo  
fectivamente realizado.  
Ef por ello que, estando a lo antes expuesto y atendiendo a lo establecido por el  
Mt Mnculo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR, se concluye que entre las partes existio  
an contrato de trabajo de naturaleza indeterminada y, por tanto, el demandante sOlo  
podia ser despedido por una causa justa prevista en la ley, por lo que la ruptura del  
vinculo laboral, sustentada en el vencimiento del plazo del contrato, tiene el  
caracter de un despido arbitrario, frente a lo cual procede la reposicion como  
finalidad eminentemente restitutoria de todo proceso constitucional de tutela de  
derechos fundamentales.  
9. Por otro lado, el articulo 16 del Decreto Supremo 001-96-TR, Reglamento de Ley  
de Fomento al Empleo, establece lo siguiente:  
En caso de suspension del contrato de trabajo 0 reingreso del trabajador, se  
suman los periodos laborados en cada oportunidad hasta completar el periodo de  
prueba establecido por la Ley. No corresponde dicha acumulacion en caso que el  
reingreso se haya producido a un puesto notoria y cualitativamente distinto al  
ocupado previamente, 0 que se produzca transcurridos tres (3) anios de producido  
el cese.  
En el caso de autos, se advierte que el accionante laboro durante el periodo del 21  
de enero hasta el 28 de abril de 2013, en el mantenimiento de vias urbanas de la  
ciudad de Iquitos, conforme se desprende de las boletas de pago de folios 16 a 22,  
por lo que se deduce que ha superado el periodo de prueba legal.  
10. Finalmente, este Tribunal considera que, si bien de las boletas de pago obrantes de  
folios 23 y 24, y de lo expuesto por la propia municipalidad emplazada (folio 68),  
se podria inferir que el demandante estuvo sujeto al régimen de construccion civil;  
sin embargo, dicha contratacion constituiria un fraude, toda vez que, conforme a lo  
dispuesto en el Decreto Legislativo 727, Ley de Fomento a la Inversion Privada en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01676-2016-PA/TC  
LORETO  
EDINSON SORIA RAMIREZ  
la construccion, en el presente càso, la demandada no se encuentra dentro de los  
alcances de este decreto, por lo que la contratacion del demandante seria  
fraudulenta, lo que determina que entre las partes existio una relacion laboral de  
naturaleza indeterminada; el demandante, entonces, solo podia ser despedido por  
causa justa prevista en la ley.  
11. Teniendo presente que existen reiterados casos en los que se estima la demanda de  
amparo por haberse comprobado la existencia de un despido arbitrario, el Tribunal  
considera pértinente senalar que, cuando se interponga y admita una demanda de  
amparo çontra la Administracion Publica, cuya finalidad sea la reposicion del  
derandente, ello tiene que registrarse como una posible contingencia economica  
V mene que preverse en el presupuesto, a efectos de que la plaza que ocupaba se  
V pantenga presupuestada para, de ser el caso, poder actuar 0 ejecutar en forma  
inmediata la sentencia estimativa.  
En estos casos, la Administracion Publica, para justificar el mantenimiento de la  
plaza presupuestada, ha de tener presente que el articulo 7 del Codigo Procesal  
Constitucional dispone que "el procurador publico, antes de que el proceso sea  
resuelto en primer grado, esta facultado para poner en conocimiento del titular de la  
entidad su opinion profesional motivada cuando considere que se afecta el derecho  
constitucional invocado".  
Con la opinion del procurador publico pueden evitarse y preverse gastos fiscales, ya  
que la Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si la pretension segun  
la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal Constitucional es estimable) 0  
proseguir con el proceso.  
12. Finalmente, en la medida en que en este caso se ha acreditado que se vulnero el  
derecho constitucional al trabajo del demandante, corresponde, de conformidad con  
el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, ordenar a la Municipalidad  
emplazada que asuma el pago de los costos del proceso, los cuales deberan ser  
liquidados en la etapa de ejecucion de sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01676-2016-PA/TC  
LORETO  
EDINSON SORIA RAMIREZ  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADAS las excepciones de incompetencia por razon de la materia  
y de falta de legitimidad para obrar del demandante.  
2. Declarar FUNDADA la demanda de amparo, por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho al trabajo; en consecuencia, NULO el despido arbitrario de que ha sido  
victima el demandante.  
3. ORDENAR que la Municipalidad Provincial de Maynas reponga a don Edinson  
Soria Ramirez como trabajador a plazo indeterminado en su mismo puesto de  
trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo maximo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22y 59 del Codigo Procesal Constitucional, con el abono  
de los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
1  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
LL  
- 2 27 15  
AY  
t Lo que certifico: -  
t  
Mavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01676-2016-PA/IC  
LORETO  
EDINSON SORIA RAMIREZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Estando de acuerdo con el fallo adoptado por la mayoria de mis colegas en los casos en  
materia laboral, individual privada de obreros y otros asimilables a dicho oficio,  
considero necesario efectuar las siguientes precisiones relativas a la sucesion de la  
jurisprudencia aplicable al caso bajo analisis:  
Sobre la aplicacion del precedente Elgo Rios  
1. En el precedente Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), el Tribunal Constitucional  
precisa los criterios de la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del  
Codigo Procesal Constitucional.  
respecto, senala que deben analizarse dos niveles para determinar si la materia  
conmovertida puede revisarse 0 no en sede constitucional:  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la  
verificacion de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso,  
correspondiendo verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda  
proteger el derecho invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que  
brinda el proceso, si es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones del  
demandante de la misma manera que el proceso de amparo (tutela idonea).  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del  
caso pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la  
magnitud del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no  
requiere de una tutela urgente.  
3. Al respecto, cabe mencionar que de acuerdo a la informacion enviada por el Poder  
Judicial mediante Oficio 8784-2015-CE-PJ de 3 de setiembre de 2015, corroborada  
con la consulta efectuada el dia 24 de julio de 2018, a la pagina web del Equipo  
Técnico Institucional de Implementacion de la Nueva Ley Procesal del Trabajo del  
Poder  
Judicial:  
(https_/scc.pi.gob.pewps/wem/conneCUETINLPT'S etii nlpt/as mapa/), a la  
fecha de interposicion de la presente demanda (2 de setiembre de 2013) aun no  
habia entrado en vigencia la Nueva Ley Procesal del Trabajo en el Distrito Judicial  
de Loreto, por lo que en el referido distrito judicial no se contaba con una via  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01676-2016-PA/TC  
LORETO  
EDINSON SORIA RAMIREZ  
igualmente satisfactoria, como lo es el proceso laboral abreviado previsto en la Ley  
29497, al que se hace mencion en el precedente establecido en la Sentencia  
02383-2013-PA/IC.  
Sobre la aplicacion del precedente Huatuco  
4. En el precedente Huatuco (STC 05057-2013-PA), este Tribunal hizo referencia  
tanto a la funcion publica como a la carrera administrativa. Al respecto, entre otras  
cosas, se afirmo sobre la funcion publica que esta podia entenderse de forma amplia  
como la realizacion de funciones en una entidad publica, al margen del contrato  
laboralque vincule a la persona con el Estado. Por otro lado, se senalo que la  
carrera Administrativa es un bien constitucionalmente protegido y que cuenta con  
reserydde ley para su configuracion, todo ello a efectos de evitar deformar el  
régimen de funcionarios y servidores en la medida que se busca el ingreso en  
1 çondiciones de igualdad.  
Estando de acuerdo con lo anterior, es necesario mencionar que existe una  
distincion entre funcion publica y carrera administrativa. pues en atencion a lo  
dispuesto en el precedente Huatuco, es claro que no toda persona que se vincula a la  
funcion publica necesariamente esta realizando carrera administrativa, y que solo a  
este ultimo grupo de personas, les corresponde aplicar las reglas del precedente  
mencionado, referidas al pedido de reposicion.  
6. Al respecto, se advierte que desde siempre - en la historia de la legislacion  
dedicada a regular la funcion publica - se ha distinguido claramente a los servidores  
"de carrera" del resto de empleadores del Estado. Siendo que, incluso la actual  
Constitucion de 1993, insiste en esta distincion al hacer referencia a la "carrera  
administrativa", distinguiéndola de otras modalidades de funcion publica (articulo  
40); de igual manera, la Ley de Servicio Civil utiliza el mismo sentido al establecer  
la existencia del "servidor civil de carrera", distinguiéndolo de otro tipo de  
funcionarios del Estado.  
7. Siendo que, el precedente Huatuco se sustenta indubitablemente en bienes juridicos  
relacionados directamente con la idea de carrera administrativa y con una nocion  
mas bien genérica de funcion publica, tenemos que la regla central es la siguiente:  
"El ingreso a la administracion publica mediante un contrato a plazo indeterminado  
exige necesariamente un previo concurso publico de metidos a una plaza  
presupuestada y vacante de duracion indeterminada". (Fundamento juridico 9).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01676-2016-PA/TC  
LORETO  
EDINSON SORIA RAMIREZ  
Y si bien este parrafo hace mencion expresa al "ingreso a la administracion  
publica", de modo general, dicha afirmacion debe interpretarse en un sentido  
estricto, vinculado al inicio O la promocion de la carrera administrativa, en el  
contexto de lo argumentado y dispuesto en la propia sentencia, y atendiendo a los  
valores y principios que la sustentan.  
8. Por tanto, el bien que busca proteger el precedente es el de la carrera administrativa,  
lo cual justifica que se haga referencia a la necesidad de todo pedido de reposicion  
requiere que el demandante haya accedido previamente a la plaza a través de un  
concurso de méritos, previa evaluacion, siempre y cuando exista plaza vacante,  
siendd nulo todo acto administrativo contrario a dicho procedimiento. Es decir, se  
proshueve que el acceso a dicha plaza atienda a criterios meritocraticos, por lo que,  
IP no tendria sentido exigir este tipo de estandar para la reposicion laboral si se trata  
de plazas que no requieren tomar en cuenta esas consideraciones, ya que por la  
naturaleza de las funciones desempefiadas no nos encontramos ante supuestos  
vinculados al ingreso a la carrera administrativa.  
9. En ese sentido, es claro que el precedente Huatuco solo resulta aplicable cuando se  
trata de pedidos de reincorporacion en plazas que forman parte de la carrera  
administrativa, y no frente a otras modalidades de funcion publica. Siendo esto  
especialmente relevante para el caso en concreto, pues implica tener en cuenta que  
hay distintos regimenes legales que si forman parte de la carrera publica, y otros  
que claramente no forman parte de ella, tal es el caso de los obreros municipales y  
sus asimilables, sujetos a la actividad privada, tema que sera abordado en los  
fundamentos siguientes.  
Sobre la aplicacion del criterio Cruz Llamos  
10. En el expediente Cruz Llamos (STC 06681-2013-PA), se determino los alcances  
del precedente Huatuco, senalando que este solamente sera aplicable a los casos en  
los que la plaza en la que laboraba la parte demandante antes de producirse el acto  
lesivo forme parte de la carrera administrativa y no a otras modalidades de funcion  
publica, pues se partio del supuesto que no todas las personas que trabajan en lo  
publico en rigor realizan carrera administrativa ni acceden a puestos de trabajo por  
concurso publico.  
11. Por estos motivos, se preciso que, para que sean aplicables las reglas del precedente  
contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC, es necesario que el caso en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01676-2016-PA/TC  
LORETO  
EDINSON SORIA RAMIREZ  
cuestion presente las siguientes caracteristicas:  
a. El caso debe referirse a la desnaturalizacion de un contrato, que puede tratarse  
de uno temporal (a.1) O de naturaleza civil (a.2), a través del cual  
supuestamente se encubrio una relacion laboral de caracter permanente.  
b. Debe pedirse la reposicion en una plaza que forma parte de la carrera  
administrativa (b.1), que, por ende, a aquella a la cual corresponde acceder a  
través de un concurso publico de méritos (b.2), y que ademas se encuentre  
vacante (b.3) y presupuestada (b.4).  
12. En el presente caso, la parte demandante reclama la desnaturalizacion de un  
contrato temporal, cumpliéndose asi con el primer elemento (a.1) de la regla  
jurisprudencial expuesta. Sin embargo, el pedido de la parte demandante es que se  
ordene su reposicion en el cargo de obrero de la Municipalidad Provincial de  
Maynas, esto es, en un cargo en el que claramente no hay progresion en la carrera  
(ascenso). Por tanto, no existe coincidencia entre lo solicitado y lo previsto en el  
presupuesto (b), esto es, que se pida la reposicion en una plaza que forme parte de  
la carrera administrativa.  
13. En consecuencia, resulta evidente que es aplicable al caso en concreto el precedente  
Cruz Llamos, corresponde conocer el fondo de la presente controversia a fin de  
evaluar si la parte recurrente fue objeto de un despido 0 no.  
S.  
X  
1 a dal : -  
MIRA SIEANALES  
Lo que certifico:  
à a : -  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TREUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01676-2016-PATC  
LORETO  
EDINSON SORIA RAMIREZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Si bien comparto la posicion asumida por la mayoria en el presente caso, estimo necesario  
esgrimir ciertas consideraciones respecto a la procedencia de la demanda de autos.  
En la sentencia recaida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario oficial  
El Peruano el 22 de julio de 2015, el Tribunal Constitucional establecio en el fundamento  
15, con carâcter de precedente, que una via ordinaria sera "igualmente satisfactoria" como  
la via del proceso constitucional de amparo si en un caso concreto se demuestra, de manera  
copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: i) Que la estructura del proceso es  
idonea para la tutela del derecho; ii) Que la resolucion que se fuera a emitir pueda brindar  
tutela adecuada; iii) Que no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y iv) Que no  
existe necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del derecho 0 de la  
gravedad de las consecuencias.  
En atencion a los criterios jurisprudenciales establecidos, la aplicacion del referido  
precedente responde a dos criterios, uno objetivo y otro subjetivo. En el primer caso, se  
debe evaluar que la estructura propia del proceso sea idonea para acoger la pretension de la  
parte recurrente. En el segundo supuesto, corresponde analizar si existe un riesgo de  
irreparabilidad del derecho en cuestion en caso se transite por la via ordinaria y la  
necesidad de tutela urgente que se deriva de la relevancia del derecho 0 de la gravedad del  
dano que podria ocurrir.  
En vista de lo expuesto, considero que en el caso de los obreros municipales corresponde  
realizar un analisis detenido respecto al criterio subjetivo, pues encuentro que en ciertos  
escenarios podria encontrarse comprometida la necesidad de una tutela urgente, derivada  
de la condicion de vulnerabilidad e incluso pobreza de los obreros municipales.  
La situacion de precariedad institucional y las condiciones de inestabilidad laboral que en  
ciertos casos afrontan los obreros municipales los coloca en una situacion particularmente  
preocupante. Segun cifras recogidas al 31 de diciembre de 2016, de los 70,461 obreros  
municipales a nivel nacional, 2,303 son nombrados (Decreto Legislativo 276); 1,056 son  
contratados (Decreto Legislativo 276); 38,307 laboran bajo el Decreto Legislativo 728;  
11,630 lo hacen con contratos administrativos de servicios (CAS) y 17,165 desempenan  
labores bajo la modalidad de locacion de servicios [INEI. Peru: Indicadores de Gestion  
Municipal 2017, pagina 178].  
Por otra parte, un factor adicional importante a tener en cuenta viene representado por las  
dificiles condiciones remunerativas de este grupo de trabajadores. En estos casos, por  
ejemplo, la necesidad de tutela urgente puede derivar de la situacion de pobreza que se  
podria generar respecto de algunos obreros municipales que acuden al proceso  
constitucional del amparo alegando un presunto despido arbitrario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01676-2016-PA/TC  
LORETO  
EDINSON SORIA RAMIREZ  
En ese sentido, debido a la condicion en la que en muchos casos se encuentran estas  
personas es que el Estado en general -y los organos jurisdiccionales en particular- estan  
en la obligacion de garantizarles el acceso a un recurso sencillo, rapido y efectivo pues,  
como lo ha manifestado la Relatora Especial sobre la Extrema Pobreza y los Derechos  
Humanos de Naciones Unidas, el acceso a recursos judiciales de tales caracteristicas es  
fundamental para hacer frente a las principales causas de la pobreza, la exclusion y la  
situacion de vulnerabilidad [Cfr. Asamblea General. A/67/278, 2012, parrafo 5].  
De igual parecer en nuestro hemisferio ha sido la Comision Interamericana de Derechos  
Humanos (CIDH) que, en su reciente informe tematico sobre "Pobreza y derechos  
humanos en las Américas", y senalo que "las personas que viven en situacion de pobreza 0  
pobreza extrema generalmente enfrentan mayores obstâculos para acceder a la justicia, asi  
como a los medios que les permitan la gestion efectiva para denunciar y exigir el  
cumplimiento de sus derechos" OEA/Ser.L/VIL164. Doc. 147.2017, parrafo 504].  
En consecuencia, considero que la sola situacion de precariedad institucional no puede  
llevarnos a asumir, de manera general, la habilitacion del proceso de amparo, sino que  
debe verificarse, en el caso a caso, la situacion especifica de cada persona atendiendo a un  
parametro mas concreto y, de esa manera, corroborar si el despido denunciado pone en  
evidencia la condicion de vulnerabilidad que justificaria una tutela urgente a través del  
amparo. Al respecto, es necesario advertir que no existe una unica forma de medir la  
situacion de pobreza 0 la pobreza extrema y ello se debe, principalmente, a la multiplicidad  
de enfoques desde los cuales puede ser abordado este fenomeno social. No obstante ello,  
se puede apreciar que el enfoque monetario 0 de pobreza por ingresos es el mas empleado  
por instituciones como el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) 0 la Comision  
Economica para América Latina y el Caribe (CEPAL).  
Este enfoque basa su medicion en la denominada "linea de pobreza", la cual es obtenida  
partiendo de una consideracion dual, conformada por una linea de indigencia 0 pobreza  
extrema (componente alimentario) a la que se le suman los bienes y servicios basicos  
(componente no alimentario). Es importante anotar que la CIDH ha reconocido que la  
interpretacion de los elementos que componen esta linea de pobreza y del concepto mismo  
de pobreza por ingresos pueden variar dependiendo de cada Estado en razon a las  
diferencias culturales sobre lo que se puede entender como bienestar y desarrollo [Cfr.  
OEA/Ser.L/VAL.164. Doc. 147.2017, parrafos 26 y 49].  
Es en ese sentido que se hace propicio determinar, de acuerdo con la realidad nacional  
vigente, el parâmetro objetivo para considerar si es que una persona se encuentra en  
situacion de pobreza.  
El Instituto Nacional de Estadistica e Informatica (INEI) en su informe técnico sobre la  
"Evolucion de la Pobreza Monetaria 2007-2017 ha empleado el analisis de la linea de  
pobreza desagregandolo en dos componentes, a saber: a) el componente alimentario,  
constituido por el valor de una canasta socialmente aceptada de productos alimenticios  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01676-2016-PA/TC  
LORETO  
EDINSON SORIA RAMIREZ  
[Evolucion de la Pobreza Monetaria 2007-2017, pagina 33] y b) el componente no  
alimentario, constituido por el valor de la canasta de bienes y servicios que requiere una  
persona para satisfacer sus necesidades referidas al vestido, calzado, alquiler de vivienda,  
uso de combustible, muebles, enseres, cuidados de la salud, transporte, comunicaciones,  
esparcimiento, educacion, cultura y otros [Evolucion de la Pobreza Monetaria 2007-2017,  
pagina 36].  
Para el primer componente, el INEI ha considerado un valor per capita mensual nacional,  
actualizado al 2017, por cada miembro que conforma el hogar, ascendente a S/. 183. Este  
monto, sumado a lo que integra el componente no alimentario, establece la linea de  
pobreza nacional en S/. 338 mensuales por cada persona que habita un hogar [Evolucion  
de la Pobreza Monetaria 2007-2017, paginas 33 y 36]. En virtud a estos criterios, la  
condicion de pobreza como situacion de especial vulnerabilidad se configurara cuando una  
persona reside en un hogar cuyo gasto per capita es insuficiente para adquirir una canasta  
basica de alimentos y no alimentos (ambos componentes), mientras que, la condicion de  
extrema pobreza se presentara si es que la persona integra un hogar cuyos gastos per  
capita estan por debajo del costo de la canasta basica de alimentos (solo el primer  
componente) [Cfr. Evolucion de la Pobreza Monetaria 2007-2017, pagina 41].  
En consecuencia, al considerar la linea de pobreza per capita nacional en S/. 338, se puede  
asumir como monto base la suma de S/. 1,352 si consideramos que, segun la mas reciente  
Encuesta Demografica y de Salud Familiar - ENDES 2016 realizada por INEI, una familia  
promedio esta compuesta por 3.7 miembros, es decir, por cuatro personas si se redondea  
dicha cifra al numero entero inmediatamente superior. Por lo tanto, cuando un obrero  
municipal perciba una remuneracion mensual por debajo del monto anteriormente  
establecido, correspondera ventilar el caso en la via del proceso constitucional de amparo.  
Ello se sustenta en el criterio asumido por este Tribunal de admitir a tramite las demandas  
de amparo cuando se ponga de manifiesto la urgencia de la tutela jurisdiccional requerida  
en un caso concreto, independientemente de si existe una via igualmente satisfactoria [Cfr.  
STC 01406-2013-PA/TC, fundamento 5; 00967-2008-PA/TC, fundamento 6; 5702-2006-  
PA/TC, fundamento 4].  
Ahora bien, para aquellos casos en los cuales los ingresos mensuales de la parte  
demandante sean variables, correspondera evaluar las remuneraciones percibidas dentro de  
los ultimos doce meses, teniendo como punto de referencia la fecha en la cual se alega que  
ha ocurrido el supuesto despido arbitrario, a fin de obtener un promedio de lo percibido y  
verificar si ello supera 0 no el monto previamente senalado. Esto se sustenta en el hecho  
mismo que la linea de pobreza es un concepto economico de naturaleza anual.  
Analisis del caso concreto  
En consideracion a lo expuesto anteriormente, corresponde que la presente demanda sea  
admitida y tramitada en el proceso de amparo si se toma en cuenta que, de las ultimas doce  
remuneraciones percibidas por el demandante (fojas 4 a 24), se puede apreciar que éste  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01676-2016-PA/TC  
LORETO  
EDINSON SORIA RAMIREZ  
percibia un monto de S/. 690 mensuales por lo cual, se encuentra por debajo de la linea de  
pobreza establecida.  
Asi, y por las razones expuestas ademas en la sentencia, considero que debe declararse  
FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del derecho al trabajo del  
demandante. En consecuencia, NULO el despido arbitrario del mismo. En consecuencia,  
se debe ORDENAR a la Municipalidad Provincial de Maynas que reponga a don Edinson  
Soria Ramirez como trabajador a plazo indeterminado en el cargo que venia desempenando  
0 en otro de igual 0 similar categoria 0 nivel, con el pago de costos.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-016762016PATC  
LORETO  
EDINSON SORIA RAMIREZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero me permito realizar las  
siguientes observaciones:  
1. Considero importante resaltar que el Tribunal Constitucional, como le corresponde  
hacerlo, ha venido precisando, por medio de varios pronunciamientos, cual es su  
competencia para conocer demandas de amparo. Es en ese contexto que se han  
dictado una serie de precedentes y criterios que interactuan entre si, para otorgar  
una respuesta adecuada a cada situacion.  
2. La verificacion de cada uno de estos elementos, como no podria ser de otra forma,  
responde a un analisis pormenorizado de cada caso y sus circunstancias. En esa  
linea, no pareceria conveniente, como podria entenderse de la lectura del texto  
presentado por el ponente, prescindir del analisis respecto a la interaccion entre los  
diversos precedentes y criterios que guardan relacion con la presente controversia.  
3. Al respecto, en el caso Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), el Tribunal  
Constitucional ha senalado que, sobre la base de lo dispuesto en el articulo 5, inciso  
2 del Codigo Procesal Constitucional, la procedencia de la demanda debe analizarse  
tanto desde una perspectiva objetiva como de una subjetiva. Asi, desde la  
perspectiva objetiva debe atenderse a la estructura del proceso, correspondiendo  
verificar a si la regulacion del procedimiento permite afirmar que estamos ante una  
via célere y eficaz (estructura idonea). También a la idoneidad de la proteccion que  
podria recibirse en la via ordinaria, por lo que debe analizarse si en la via ordinaria  
podra resolverse debidamente el caso iusfundamental puesto a consideracion (tutela  
idonea).  
4. Por otra parte, y desde la perspectiva subjetiva, corresponde analizar si, por  
consideraciones de urgencia y de manera excepcional, es preferible admitir a  
tramite la demanda de amparo pese a existir una via ordinaria regulada. Al respecto,  
es necesario evaluar si transitar la via ordinaria pone en grave riesgo al derecho  
afectado, de tal modo que el agravio alegado puede tonarse irreparable (urgencia  
como amenaza de irreparabilidad). Asimismo, debe atenderse a si es necesaria una  
tutela urgente, apreciando para ello la relevancia del derecho involucrado 0 también  
a la gravedad del dano que podria ocurrir (urgencia por la magnitud del bien  
involucrado 0 del dano).  
5. Es en este sentido que considero que debio realizarse el respectivo analisis de  
procedencia de la demanda, tomando en cuenta los criterios establecidos, con  
caracter de precedente, en el caso Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), sobre la base  
de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01676-2016-PA/TC  
LORETO  
EDINSON SORIA RAMIREZ  
6. Deben entonces respetarse las pautas establecidas por este Tribunal al respecto, sin  
perjuicio de eventuales diferencias con las mismas. Y es que, tomando en cuenta  
los parâmetros que deben caracterizar la labor de todo Tribunal Constitucional, no  
puede, por ejemplo, apoyarse la dacion de un precedente para luego  
desnaturalizarlo 0 no aplicarlo, descalificando el cumplimiento de los pasos alli  
previstos.  
S.  
lclan  
lou  
h L  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALO CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01676-2016-PA/TC  
LORETO  
EDINSON SORIA RAMIREZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado  
laboral 0 a desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de  
los limites que la ley establece por razones de orden puiblico. Solo esta  
interpretacion es consistente con las libertades de contratacion y trabajo  
consagradas en el articulo 20, incisos 14 y 15; la libertad de empresa  
establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", 9 se refiere solo a obtener  
una indemnizacion determinada por la ley.  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion- pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", > lo  
que es evidentemente inaceptable.  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregandoles a los  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
Decreto Supremo 003-97-TR- - es inconstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01676-2016-PA/TC  
LORETO  
EDINSON SORIA RAMIREZ  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
si no convencia, al menos confundiria.  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
laboral publico.  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
-  
Mavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTITUCONAL  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01676-2016-PA/IC  
LORETO  
EDINSON SORIA RAMIREZ  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mayoria, en el presente caso considero que la  
demanda de amparo debe declararse IMPROCEDENTE, dado que no es posible la  
reposicion laboral cuando no se ingresa a trabajar al Estado mediante un concurso publico  
de méritos.  
En el presente caso, el actor no ha demostrado haber ingresado por concurso publico de  
méritos como obrero municipal en la Gerencia de Obras e Infraestructura de la  
Municipalidad Provincial de Maynas. Si bien se ha acreditado la naturaleza laboral de la  
actividad prestada por el demandante; no obstante, debe tenerse en cuenta lo expuesto en el  
precedente Huatuco (que tiene como fundamento el articulo 5 de la Ley 28175, Ley Marco  
del Empleo Publico), que exige verificar, antes de ordenar la reposicion laboral, si el  
respectivo demandante ingreso 0 no mediante concurso publico de méritos para una plaza  
presupuestada y vacante de duracion indeterminada; y, en el caso de autos, conforme se  
desprende de la demanda y sus recaudos, el actor no ingreso mediante dicho tipo de  
concurso.  
Conforme al precedente Huatuco, la Constitucion ha incorporado el principio meritocratico  
para vincularse al Estado y los obreros municipales no estan exentos de ese requisito, por  
mas que se argumente que no pertenecen a una carrera administrativa 0 que son un universo  
de trabajadores estatales que tienen caracteristicas propias. Estimo que estos ultimos  
argumentos no son incompatibles con la exigencia de un concurso publico de méritos. Si  
bien los obreros municipales deben ser elegidos de manera distinta a como se eligen los  
servidores profesionales 0 técnicos, dado que, a diferencia de éstos, los obreros municipales  
hacen en principio trabajos manuales y basicos; sin embargo, ello no implica eliminar de  
plano todo tipo de seleccion objetiva, como ha pretendido la STC Expediente 06681-2013-  
PA/TC (caso Cruz Llamos), en relacion a los trabajadores publicos del régimen laboral de  
la actividad privada (entre ellos, los obreros).  
El concurso publico de méritos cumple un rol fundamental en la Administracion Publica a  
favor de la igualdad de oportunidades, en la calidad de los servicios publicos y en la lucha  
contra la corrupcion. Por ello, los obreros deben aprobar un proceso de seleccion de  
personal en funcion a los servicios que prestan. En lugar de hacer inexigible el concurso  
publico en el ambito de los obreros, lo razonable deberia ser graduar y adecuar el nivel  
de dificultad de los requisitos para ser elegible como obrero, puesto que, aunque sean  
obreros y la naturaleza de su actividad sea manual, ello no supone que no atendamos a  
ningun criterio objetivo de seleccion "minimo" y que estemos a merced de la simple  
voluntad de los empleadores al momento de contratarlos, mera voluntad que afecta la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01676-2016-PA/TC  
LORETO  
EDINSON SORIA RAMIREZ  
igualdad entre los obreros en el acceso a los cargos publicos y debilita la exigencia de la  
meritocracia que el servicio publico requiere. Por ello, en vista que el recurrente no supero  
un concurso publico de méritos, estimo que la pretension de la parte recurrente debe ser  
declarada improcedente.  
De otro lado, y atendiendo a que la demanda de autos fue interpuesta con anterioridad a la  
publicacion del precedente Huatuco en el diario oficial El Peruano, 5 de junio de 2015,  
corresponde 1) remitir el expediente al juzgado de origen para que proceda a reconducir el  
proceso a la via ordinaria laboral, conforme se dispone en el fundamento 22 del precedente,  
para que el demandante reclame la indemnizacion que corresponda, conforme a lo previsto  
en el articulo 38 del T.U.O. del Decreto Legislativo 728, via ordinaria que proseguira su  
tramite conforme a la ley procesal de la materia y donde no podra ser rechazada por la  
causal de extemporaneidad; y 2) ordenar que se verifique lo pertinente con relacion a la  
identificacion de las responsabilidades funcionales mencionada en el fundamento 20 del  
precedente.  
En ese sentido, mi voto es por:  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda y  
2. Ordenar la remision del expediente al juzgado de origen, para que proceda conforme se  
dispone en los fundamentos 20 y 22 del precedente Huatuco, STC Expediente 05057-  
2013-PA/TC.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
14  
Fravio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TREBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N01676-2016-PA/TC  
LORETO  
EDINSON SORIA RAMIREZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
requiere de un desarrollo legislativo'  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
por causa justa?.  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho al trabajo es el siguiente:  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
(articulo 23).  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
para el trabajo (articulo 23).  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
2 Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
my  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901676-2016-PA/TC  
LORETO  
EDINSON SORIA RAMIREZ  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
del empleo (articulo 58).  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Perû, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[.] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
mel  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01676-2016-PA/TC  
LORETO  
EDINSON SORIA RAMIREZ  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
0 su indemnizacion 3  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
1993  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
estabilidad relativa.  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Decreto Legislativo 728, Ley  
de Productividad y Competitividad Laboral, que regula el régimen laboral de la  
actividad privada, establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0  
injustificados, mientras que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria  
0 resarcitoria a criterio del demandante.  
Asi, el Decreto Supremo 003-97-TR, que aprueba el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo N.° 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
reparacion por el dano sufrido. [.J.  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Peru (ver especialmente los puntos 149y y 151).  
MP  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 01676-2016-PA/TC  
LORETO  
EDINSON SORIA RAMIREZ  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha  
optado, en el régimen laboral de la actividad privada, por esta ultima modalidad, lo cual  
es perfectamente compatible con la Constitucion y las obligaciones internacionales del  
Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo N.o 728, cuando dispone que el despido declarado nulo por alguna de las  
causales de su articulo 29 -afiliacion a un sindicato, discriminacion por sexo, raza,  
religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-, tiene como consecuencia la reposicion del  
trabajador. Y tratândose de un despido nulo, considero que este puede reclamarse a  
través del proceso de amparo, como lo ha indicado el Tribunal Constitucional en la  
sentencia recaida en el Expediente 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate de un caso  
de tutela urgente  
En el caso de autos, el demandante pretende su reposicion en el puesto de trabajo que  
venia desempeniando alegando que fue despedido arbitrariamente. Por las  
consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la demanda, de  
conformidad con el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
yowMW/  
FERRERO COSTA  
/  
-  
Lo que certifico:  
aitor  
Flavio keategui Apaza  
TRBUNALCONSTTUCIONAL Secretario Relator  
4, Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.