
01772-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/01772-2017-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901772-2017-PA/TC  
LIMA  
RAUL LLONTOP ZEVALLOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de octubre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa  
aprobado en la sesion de Pleno del 31 de octubre de 2017.Asimismo, se agregan el voto  
singular del magistrado Blume Fortini y Ledesma Narvaez.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Raul Llontop Zevallos contra la  
resolucion de fojas 403, de 11 de enero de 2017, expedida por la Cuarta Sala  
Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando la inaplicacion de las Resoluciones 92962-2003-  
ONP/DC/DL 19990, 12453-2004-ONPDCDL 19990 y 806-2008-ONP/DC/DL 19990  
de 3 de diciembre de 2003, 19 de febrero de 2004 y 2 de enero de 2008  
respectivamente; y que, por consiguiente, se le otorgue pension de invalidez en  
aplicacion de los articulos 24 y 25 inciso "a" del Decreto Ley 19990. Asimismo,  
solicita que se disponga el pago de los devengados y los intereses legales.  
La émplazada contesta la demanda expresando que el actor no ha acreditado  
detidamente las aportaciones requeridas para el otorgamiento de la pension que solicita.  
El Tercer Juzgado Constitucional de Lima, el 10 de noviembre de 2015, declara  
improcedente la demanda por considerar que el recurrente no ha presentado la  
documentacion idonea que acredite sus aportes, conforme lo exige el articulo 25, inciso  
"a", del Decreto Ley 19990, para el otorgamiento de la pension de invalidez.  
La Sala superior competente evalua la documentacion probatoria y le reconoce al  
demandante 2 anos, 11 meses y 10 dias de aportes adicionales laborados para la  
Empresa Embotelladora de Aguas Gaseosas SA, en el periodo que va del 10 de enero de  
1957 al 20 de diciembre de 1959; y, confirma la apelada declarando improcedente la  
demanda en el sentido de que el recurrente no reune los aportes suficientes para que se  
le otorgue la pension de invalidez del Decreto Ley 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01772-2017-PA/TC  
LIMA  
RAUL LLONTOP ZEVALLOS  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez dentro de los alcances  
del articulo 25 inciso "a" del Decreto Ley 19990, mas el pago de los devengados e  
intereses legales.  
2. Conforme a la reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del proceso de amparo los supuestos en los que  
se deniegue una pension de invalidez a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues, de ser asi, se estaria verificando un proceder arbitrario por parte de  
la ONP.  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3. El articulo 25 del Decreto Ley 19990 dispone lo siguiente:  
Tiene derecho a pension de invalidez el asegurado:  
a) Cuya invalidez, cualquiera que fuere su causa, se haya producido después de  
haber aportado cuando menos 15 anos, aunque a la fecha de sobrevenirle la  
invalidez no se encuentre aportando;  
b) Que teniendo mas de 3 y menos de 15 anos completos de aportacion, al momento  
de sobrevenirle la invalidez, cualquiera que fuere su causa, contase por lo menos con  
a  
12 meses de aportacion en los 36 meses anteriores a aquél en que produjo la  
invalidez, aunque a dicha fecha no se encuentre aportando;  
c) Que al momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera que fuere su causa, tenga  
por lo menos 3 anos de aportacion, de los cuales por lo menos la mitad corresponda  
a los ultimos 36 meses anteriores a aquél en que se produjo la invalidez, aunque a  
dicha fecha no se encuentre aportando; y  
d) Cuya invalidez se haya producido por accidente comun 0 de trabajo, 0  
enfermedad profesional, siempre que a la fecha de producirse el riesgo haya estado  
aportando.  
4. Asimismo, el articulo 26 del Decreto Ley 19990 y el articulo 1 del Decreto  
Supremo 166-2005-EF establecen que para acreditar el estado de invalidez, los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01772-2017-PA/TC  
LIMA  
RAUL LLONTOP ZEVALLOS  
asegurados deberan adjuntar un certificado médico de invalidez emitido por  
EsSalud, el Ministerio de Salud 0 por las Entidades Prestadoras de Salud (EPS),  
constituidas segun Ley 26790.  
5. En ese sentido, el demandante ha adjuntado el Certificado Médico D.S. 166-2005-  
EF numero 200-2006, emitido por la Comision Médica Calificadora de  
Incapacidad del Hospital Gustavo Lanatta Lujan de EsSalud Huacho (Huaura), de  
30 de enero de 2007 (folio 8), en el que se indica que el demandante adolece de  
incapacidad con un menoscabo global de 48% por presentar glaucoma y otra  
enfermedad senil.  
6. De otro lado, para acreditar los periodos de aportacion, en el proceso de amparo se  
deberan seguir las reglas senaladas en el fundamento 26 de la sentencia emitida en  
el Expediente 04762-2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde) y en su resolucion  
aclaratoria.  
7. Asi, en el caso del demandante, la cuestionada Resolucion 806-2008-  
ONP/DC/DL 19990, de 2 de enero de 2008, y el Cuadro Resumen de  
Aportaciones (folios 6 y 7) le reconocen al demandante 5 anos y 11 meses de  
aportes.  
8. A efectos de acreditar las aportaciones no reconocidas por la ONP se reviso el  
expediente administrativo 11100026503, asi como los documentos que corren en  
autos, advirtiéndose que obran los siguientes documentos:  
a. Constancia de Trabajo de la Cooperativa Agraria de Usuarios Don José de  
San Martin, de la que fluye que laboro como mecanico de abril de 1984 hasta  
abril de 1985 (folio 82 del expediente administrativo en version digital), sin  
documento adicional idoneo que lo corrobore, por lo que no acredita  
aportaciones.  
La copia legalizada del certificado de trabajo del empleador Suministros de  
Equipos Pesados SA (folio 11), del cual se desprende que laboro del 1 de  
enero de 1976 hasta el 30 de diciembre de 1982, corroborado con las boletas  
de pago (folios 12 y 13) de las semanas 40 y 41 del mes de octubre de 1981,  
en las que se precisa la fecha del ingreso laboral y la constancia de Orcinea  
que le reconoce 11 meses y 16 dias de aportes en 1976 (folio 10), con lo cual  
acredita 7 anos adicionales de aportaciones.  
Con los aportes adicionales sumados a los ya reconocidos, se reune un total de 12  
anos y 11 meses.  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01772-2017-PA/TC  
LIMA  
RAUL LLONTOP ZEVALLOS  
9. Aunque durante el tramite del presente proceso, la Cuarta Sala Especializada en lo  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, al emitir la sentencia de segunda  
instancia en este proceso le reconoce al demandante 2 anos, 11 meses y 10 dias de  
aportaciones, respecto de los anos 1957 a 1959, este Tribunal advierte que existe  
controversia sobre el particular.  
10. Asi, la ONP ha senalado que los aportes correspondientes a esos anos no obran en  
los archivos de Orcinea (Resolucion 12453-2004-ONPDCIDL 19990 de f. 4),  
pero el demandante ha presentado una copia certificada notarial del reporte de  
Orcinea que detalla dichos aportes (f. 10). Ciertamente, no corresponde al  
Tribunal Constitucional resolver esta controversia, sobre todo cuando en autos no  
obra documentacion que permita verificar dicha informacion, salvo las  
declaraciones juradas notariales presentadas, las mismas que no generan  
conviccion.  
11. En consecuencia, el recurrente no ha cumplido con acreditar que se encuentra en  
el supuesto "a" del articulo 25 del Decreto Ley 19990 (es decir, en estado de  
invalidez), y haber aportado mas de 15 anos, por lo que su pretension, de que se le  
otorgue pension de invalidez en aplicacion de los articulos 24 y 25 inciso "a" del  
Decreto Ley 19990, demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
- DL  
ESPINOSA-SALDANA BARRÉRA  
FERRERO COSTA  
10  
Lo que certifico:  
"t c  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALO LCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-017722017-PATC  
LIMA  
RAUL LLONTOP ZEVALLOS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI EN EL  
QUE OPINA QUE CORRESPONDE DECLARAR IMPROCEDENTE LA  
DEMANDA  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados, discrepo de la opinion de mayoria que  
postula declarar INFUNDADA la demanda de amparo interpuesta por don Raul Llontop  
Zevallos, contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), invocando la afectacion de  
su derecho a la pension.  
A mi juicio, la demanda debe ser declarada IMPROCEDENTE, ya que el recurrente no ha  
presentado documentacion suficiente acreditativa de los anos de aportacion necesarios para  
que pueda acceder a la pension por invalidez.  
Hago hincapié que la declaracion de improcedencia permite dejar a salvo el derecho del  
recurrente para poder acudir nuevamente a esta instancia, lo cual no ocurrira con la acotada  
decision de mayoria.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Havo mg  
Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01772-2017-PA/TC  
LIMA  
RAUL LLONTOP ZEVALLOS  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mayoria, en el presente caso me adhiero al voto  
singular del magistrado Blume Fortini, cuyos fundamentos y fallo hago mios.  
En ese sentido, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
he Ru &  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL