
01800-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/01800-2017-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N01800-2017-PA/IC  
LIMA  
LINO PAREDES LUCERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de julio de 2018, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ramos Nunez, Ledesma Narvaez, y  
Espinosa-Saldania Barrera pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Lino Paredes Lucero  
contra la resolucion de fojas 84, de fecha 3 de noviembre de 2016, expedida por la  
Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de enero de 2014, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren  
inaplicables las Resoluciones 84564-2007-ONP/DC/DL 19990 y 88237-2010-  
ONP/DPR.SC/DL 19990, de fechas 19 de octubre de 2007 y 7 de octubre de 2010,  
respectivamente; y que, por consiguiente, se le otorgue pension de invalidez conforme a  
los articulos 24 y 25, inciso a), del Decreto Ley 19990. Asimismo, solicita que se  
disponga el pago de los devengados y los intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el actor no acredita  
debidamente las aportaciones requeridas para el otorgamiento de la pension que solicita.  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 4 de marzo de  
2016, declara fundada la demanda, por considerar que con la documentacion que obra  
en autos el actor reune en total 21 anos, 11 meses y 28 dias de aportes, y que con el  
Certificado de Comision Médica del Ministerio de Salud, de fecha 3 de julio de 2008  
acredita 60 % de menoscabo global, por padecer de hemiplejia espastica derecha,  
marcha hemiparética e hipertension arterial, con lo cual cumple los requisitos para  
acceder a la pension solicitada.  
La Sala superior competente revoca la apelada y declara improcedente la  
demanda por estimar que el recurrente no presenta documentacion idonea que acredite  
las aportaciones que exige el articulo 25, inciso a), del Decreto Ley 19990 para el  
otorgamiento de la pension de invalidez.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.901800-2017-PA/TC  
LIMA  
LINO PAREDES LUCERO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez dentro de los alcances  
del articulo 25, inciso a), del Decreto Ley 19990, con el pago de los devengados e  
intereses legales.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una  
pension de invalidez, a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama,  
pues de ser asi se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la entidad  
demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El articulo 25 del Decreto Ley 19990 dispone que "Tiene derecho a pension de  
invalidez el asegurado: a) Cuya invalidez, cualquiera que fuere su causa, se haya  
producido después de haber aportado cuando menos 15 anos, aunque a la fecha de  
sobrevenirle la invalidez no se encuentre aportando; b) Que teniendo mas de 3 y  
menos de 15 anos completos de aportacion, al momento de sobrevenirle la  
invalidez, cualquiera que fuere su causa, contase por lo menos con 12 meses de  
aportacion en los 36 meses anteriores a aquél en que produjo la invalidez, aunque a  
dicha fecha no se encuentre aportando; c) Que al momento de sobrevenirle la  
invalidez, cualquiera que fuere su causa, tenga por lo menos 3 anos de aportacion,  
de los cuales por lo menos la mitad corresponda a los ultimos 36 meses anteriores a  
aquél en que se produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se encuentre  
aportando; y d) Cuya invalidez se haya producido por accidente comun 0 de trabajo,  
0 enfermedad profesional, siempre que a la fecha de producirse el riesgo haya  
estado aportando".  
5. Asimismo, para acreditar el estado de invalidez, el articulo 26 del Decreto Ley  
19990 y el articulo 1 del Decreto Supremo 166-2005-EF establecen que los  
asegurados deberan adjuntar un certificado médico de invalidez emitido por  
EsSalud, el Ministerio de Salud 0 por las Entidades Prestadoras de Salud (EPS),  
constituidas segun Ley 26790.  
6. Para acreditar la titularidad de su derecho a la pension de invalidez y el  
cumplimiento de los requisitos legales que configuran el derecho, el demandante ha  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01800-2017-PA/TC  
LIMA  
LINO PAREDES LUCERO  
adjuntado a fojas 7 el Certificado Médico - DS-No 166-2005-EF, numero 074-2008  
emitido por la Comision Médica Calificadora de la Incapacidad del Hospital  
General de Huacho del Ministerio de Salud Huaura, de fecha 3 de julio de 2008, en  
el que se indica que adolece de hemiplejia espastica derecha, marcha hemiparética e  
hipertension arterial con 60 % de menoscabo global.  
7. Cabe referir que para acreditar periodos de aportacion en el proceso de amparo se  
deberan seguir las reglas senaladas en el fundamento 26 de la sentencia emitida en  
el Expediente 04762-2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde) y en su resolucion  
aclaratoria.  
8. En lo que respecta a las aportaciones, mediante la cuestionada Resolucion 88237-  
2010-0NPDPR.SCIDL 19990, de fecha 7 de octubre de 2010, y el cuadro resumen  
de aportaciones (ff. 4 y 6) se le reconoce al demandante 1 ano y 10 meses de aportes  
al Sistema Nacional de Pensiones.  
9. A efectos de acreditar las aportaciones no reconocidas por la ONP, el Tribunal  
reviso el expediente administrativo 12100082806, asi como los documentos que  
corren en autos, advirtiéndose que obran los siguientes documentos:  
Copia legalizada de las cartillas de pagos de la Caja Nacional de Seguro  
Social del Peru de los anos 1955 y 1960, con lo cual acredita 2 anos de  
aportaciones.  
Copia legalizada del certificado de trabajo de la Cia. Agraria Chacaca ay Mazo  
Ltda. Hacienda Chacaca (f. 8), el cual indica que laboro del 1 de enero de  
1952 al 1 de enero de 1961, y las boletas de pago de la mencionada  
empleadora (ff. 91 y 92), con lo cual acredita el periodo faltante de 5 anos y 2  
meses de aportaciones.  
Copia legalizada del certificado de trabajo de Agro Servicios Comerciales  
Generales Marcovich E. I. R. L. (f. 11), que consigna que laboro del 2 de  
enero de 1979 al 30 de diciembre de 1991 como obrero de campo. Este  
documento esta corroborado con la liquidacion de beneficios sociales de la  
indicada empleadora (f. 12), con lo que acredita 13 anos de aportaciones.  
Sumados los aportes adicionales y las aportaciones que se encuentran acreditadas  
por la ONP, el actor reune un total de 22 anos de aportaciones.  
10. Siendo ello asi, el recurrente ha cumplido con acreditar que le corresponde acceder a  
la pension de invalidez por encontrarse en el supuesto a) del articulo 25 del Decreto  
Ley 19990 y haber aportado en su caso durante 22 anos. Por tanto, se debe estimar  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01800-2017-PA/TC  
LIMA  
LINO PAREDES LUCERO  
la demanda y ordenar el abono de las pensiones devengadas conforme al articulo 81  
del Decreto Ley 19990.  
11.Ademas, corresponde abonar los intereses legales conforme a lo dispuesto en el  
precedente contenido en la sentencia emitida en el Expediente 5430-2006-AA/TC  
y acorde con el articulo 1246 del Codigo Civil, y efectuar el câlculo conforme a lo  
dispuesto en el considerando 20 del auto recaido en el Expediente 2214-2014-  
PA/TC, que constituye doctrinajurisprudencial vinculante.  
12. Asimismo, se debe ordenar el estricto cumplimiento de lo dispuesto en el  
fundamento 30 de la citada sentencia recaida en el Expediente 2214-2014-PA/TC,  
que como ha sido mencionado constituye doctrina jurisprudencial vinculante; y, en  
consecuencia, otorgar la mayor celeridad al presente proceso por involucrar los  
derechos de una persona de avanzada edad (83 anos), bajo responsabilidad.  
13. Respecto a los costos procesales, estos deben ser abonados de acuerdo a lo dispuesto  
en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho a  
la pension; en consecuencia, NULAS las Resoluciones 84564-2007-0NPDCDL  
19990 y 88237-2010-ONP/DPR.SC/DL 19990.  
2. Ordena que la ONP le otorgue al demandante pension de invalidez con arreglo al  
Decreto Ley 19990, con el abono de las pensiones devengadas, los intereses legales  
y los costos del proceso, conforme a los fundamentos de la presente sentencia y en  
estricta observancia de los fundamentos 11 y 12.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
RAMOS NUNEZ  
laldant  
LEDESMA NARVAEZ  
a U  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certitico:  
c Hyoc  
HELEN TAMARIZ REYES  
Serrtarte dé 1 Sala =in  
CONSTIRAGIOR