
01906-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/01906-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01906-2013-PA/TC  
MOQUEGUA  
MIGUEL ANGEL HUACOLLO CENTENO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
1  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera pronuncia la siguiente  
sentencia, sin la intervencion del magistrado Ramos Nunez, por encontrarse con licencia  
el dia de la audiencia publica y con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa,  
aprobado en la sesion de Pleno del dia 5 de setiembre de 2017. Asimismo, se agregan el  
fundamento de voto del magistrado Miranda Canales y los votos singulares de los  
magistrados Blume Fortini y Ferrero Costa, y el fundamento de voto del magistrado  
Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miguel Angel Huacollo  
Centeno contra la sentencia de fojas 495, su fecha 6 de marzo de 2013, expedida por la  
Sala Mixta Descentralizada de Ilo de la Corte Superior de Justicia de Moquegua, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de marzo de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo  
L8U contra el Consejo Ejecutivo del Poder Judicial, la Gerencia de Personal y Escalafon y el  
Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial, con el objeto de  
que se deje sin efecto: a) la Resolucion Administrativa de la Presidencia del Poder  
Judicial 473-2011-P/PJ, de fecha 29 de diciembre de 2011; y, b) el despido  
inconstitucional del cual ha sido objeto el 25 de enero de 2012; y que, en consecuencia,  
se disponga su reincorporacion en el puesto habitual de trabajo 0 en el cargo funcional  
de Asistente Administrativo II de la Corte Superior de Justicia de Moquegua, 0 en otro  
de igual nivel remunerativo. Asimismo, solicita el reconocimiento, como trabajo  
efectivo, del tiempo transcurrido entre la fecha de su despido y su reposicion laboral,  
mas el abono de los aportes al Seguro Social de Salud y al Sistema Nacional de  
Pensiones, las remuneraciones dejadas de percibir y los costos procesales.  
Manifiesta que por virtud de un concurso publico fue contratado a partir del 6 de  
agosto de 1999 en el cargo de Asistente Administrativo sujeto al régimen laboral  
privado en la modalidad de plazo fijo-servicio especifico, y que, aunque su contrato  
tenia vigencia hasta el 31 de diciembre de 2004, ejercio dicho cargo hasta el 24 de mayo  
de 2004, por haber resultado ganador en un nuevo concurso publico de un cargo de  
confianza. Por ello, a partir del 25 de mayo del mismo ano mediante Oficio Circular  
242-2004-CSJM0-PI, fue designado administrador de la Corte Superior de Justicia de  
Moquegua (cargo de confianza), cargo que ocupo hasta el 4 de enero de 2012. Alega  
que después de concluir su designacion como jefe de la Oficina de Administracion de la  
mencionada corte de justicia, mediante Resolucion de Presidencia 005-2012-P-  
CESJMO-PJ, de fecha 4 de enero de 2012, se le designo en el cargo de Apoyo y  
Coordinacion de Actividades Administrativas del Modulo Laboral hasta el 31 de enero  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01906-2013-PA/TC  
MOQUEGUA  
MIGUEL ANGEL HUACOLLO CENTENO  
de 2012,sin suscribir contrato algune. Refiere que dicha situacion quedo sin efecto con  
la Resolucion de Presidencia 060-2012-P-CSIM0-Pl, de fecha 23 de enero de 2012,  
vulnerandose asi sus derechos constitucionales al trabajo, a la proteccion contra el  
déspido arbitrario, de defensa y al debido proceso.  
El Procurador Publico Adjunto a cargo de los Asuntos Judiciales del Poder  
Judicial contesta la demanda alegando que la presente controversia debe ser dilucidada  
en la via ordinaria laboral porque el proceso de amparo carece de una etapa probatoria.  
Asimismo, senala que los procesos constitucionales, por su naturaleza restitutiva y no  
declarativa de derechos, no son la via idonea para esclarecer la pretension.  
El Gerente de Personal y Escalafon Judicial del Poder judicial manifiesta en la  
contestacion de la demanda que el recurrente ocupaba la plaza de Asistente  
Administrativo II, la cual estaba sujeta al Decreto Legislativo 728-plazo fijo; es decir,  
que jamas tuvo la condicion de trabajador a plazo indeterminado. Agrega que el  
accionante laboro en dicha plaza por espacio de 4 anos y 9 meses, sin alcanzar el tiempo  
requerido (5 anos), conforme lo indica el articulo 4 del Decreto Legislativo 728.  
El Segundo Juzgado Mixto de Ilo, con fecha 30 de noviembre de 2012, declaro  
inundada la demanda atendiendo a que el actor accedio al cargo de administrador de la  
POPRLOPEA  
de Justicia de Moquegua de manera directa y no por promocion laboral, y que,  
por tanto, no se desnaturalizaron los contratos  
laborales  
del 6 de agosto de  
suscritos  
1999 al 24 de mayo de 2004. El juzgado concluyo que el recurrente no tenia derecho a  
retornar al cargo de Asistente Administrativo II.  
La sala revisora confirmo la apelada tras estimar que mediante Resolucion  
Administrativa 065-2004-P/PJ, del 12 de mayo de 2004, el actor fue designado jefe de  
la Oficina de Administracion de la Corte Superior de Justicia de Moquegua, cargo que  
es de confianza, aludiéndose a un concurso publico. Sin embargo, explico la sala, de  
dicho documento no se desprendia que el actor hubiese sido promocionado de asistente  
administrativo a administrador de la corte superior demandada, y que por ello no se  
hacia alusion a la retencion del cargo.  
El demandante, en su recurso de agravio constitucional, expone que los contratos  
modales suscritos durante el periodo 1999-2004 se han desnaturalizado porque cuando  
ejercio el cargo de asistente administrativo IIy el cargo de confianza no existio renuncia  
al trabajo, sino continuidad en las labores. A su entender, la relacion laboral nunca fue  
interrumpida por las partes.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se declare inaplicable la Resolucion  
Administrativa de la Presidencia del Poder Judicial 473-2011-P/PJ, de fecha 29 de  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901906-2013-PA/TC  
MOQUEGUA  
MIGUEL ANGEL HUACOLLO CENTENO  
diciembre de 2011 y, por ende, el despido arbitrario del cual habria sido objeto el  
actor el 25 de enero de 2012; y que, en consecuencia, se disponga reincorporarlo en  
su puesto habitual de trabajo 0 en el cargo funcional de Asistente Administrativo II  
de la Corte Superior de Justicia de Moquegua, 0 en otro de igual 0 similar nivel  
remunerativo. El demandante refiere que ocupo dicho cargo hasta el 24 de mayo de  
2004, fecha anterior a su designacion como jefe de la Oficina de Administracion de  
la Corte Superior de Justicia de Moquegua.  
Reglas establecidas en el precedente del Expediente 02383-2013-PA/TC  
2. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio en el fundamento  
15, con carâcter de precedente, que la via ordinaria sera "igualmente satisfactoria" a  
la via del proceso constitucional de amparo, si en un caso concreto se demuestra, de  
manera copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: i) Que la  
estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) Que la resolucion que  
se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) Que no existe riesgo de que se  
produzca irreparabilidad; y, iv) Que no existe necesidad de una tutela urgente  
derivada de la relevancia del derecho 0 de la gravedad de las consecuencias.  
Ereste caso, desde una perspectiva objetiva, tenemos que el proceso laboral  
abreviado de la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, cuenta con una  
estructura idonea para acoger la pretension del demandante y darle tutela adecuada.  
Es decir, el proceso laboral se constituye en una via célere y eficaz respecto del  
amparo, donde puede resolverse el caso iusfundamental propuesto por el  
demandante, de conformidad con el fundamento 27 de la sentencia del Exp. 02383-  
2013-PA/TC.  
4. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos no se ha  
acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso se transite la via  
ordinaria. De igual manera, tampoco se verifica la necesidad de tutela urgente  
derivada de la relevancia del derecho en cuestion 0 de la gravedad del dano que  
podria ocurrir.  
5. Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente satisfactoria, por lo  
que la demanda debe ser desestimada.  
6. De otro lado, atendiendo a que la demanda de autos fue interpuesta con anterioridad  
a la publicacion de la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC en el  
diario oficial El Peruano, corresponde habilitar el plazo para que en la via ordinaria  
la parte demandante pueda demandar, si asi lo estima pertinente, el reclamo de sus  
derechos presuntamente vulnerados, conforme se dispone en los fundamentos 18 a  
20 de la precitada sentencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01906-2013-PA/TC  
MOQUEGUA  
MIGUEL ANGEL HUACOLLO CENTENO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
2. Habilitar el plazo para que en la via ordinaria el recurrente pueda demandar, si asi lo  
estima pertinente, el reclamo de sus derechos presuntamente vulnerados, conforme se  
dispone en los fundamentos 18 a 20 de lasentencia 02383-2013-PA/TC.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
/V  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
-  
SARDON DE TABOADA  
C  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
alin  
Bravio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01906-2013-PA/TC  
MOQUEGUA  
MIGUEL ANGEL HUACOLLO CENTENO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a la decision de mayoria del Tribunal Constitucional, si bien me  
encuentro de acuerdo que la demanda sea declarada improcedente, considero pertinente  
la aplicacion del precedente 5057-2013-PA/TC (caso Huatuco Huatuco).  
a el presente caso Miguel Angel Huacollo solicita la reposicion en el puesto  
que ocupo como asistente administrativo II de la Corte Superior de Justicia de  
Moquegua, previo a su designacion al puesto de confianza como jefe de la  
Oficina de Administracion de la mencionada Corte de Justicia. El actor alega  
vulnerados sus derechos al trabajo y al debido proceso.  
2. Teniendo en cuenta los articulos 63 y 72 del Decreto Supremo 003-97-TR, los  
contratos por servicio especifico deben tener un objeto determinado asi como  
deben estipularse por escrito. De otro lado, el inciso "d" del articulo 77 del  
mismo Decreto Supremo prescribe que los contratos de trabajo sujetos a  
modalidad se desnaturalizan cuando, entre otros supuestos, el trabajador  
demuestra la existencia de simulacion 0 fraude a las normas establecidas en ese  
cuerpo legal.  
3. A mi juicio, de los contratos de trabajo modales (fojas 4 a 14) se aprecia que no  
se ha cumplido con la exigencia legal de precisar en qué consiste el servicio  
temporal para el que fue contratado el demandante. En efecto, en la clausula  
primera de los citados contratos se consigna:  
EL EMPLEADOR, debido al proceso de Reforma que viene  
implementando requiere cubrir necesidades de recursos humanos a fin de  
mantener debidamente operativos los servicios que presta.  
4. Al mismo tiempo en la clausula segunda de los citados contratos se senala de  
manera genérica que su labor era de asistente de administracion. En mi opinion,  
puede concluirse que en los referidos contratos se ha omitido consignar una  
causa objetiva que justifique la contratacion temporal del demandante.  
5. Una vez concluida la designacion del actor en los cargos de confianza, debia  
retornar al cargo de asistente administrativo, dado que los contratos referidos se  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901906-2013-PA/TC  
MOQUEGUA  
MIGUEL ANGEL HUACOLLO CENTENO  
habian desnaturalizado. No obstante, al no haber ingresado mediante concurso  
publico de méritos para una plaza presupuestada y vacante de duracion  
determinada su pretension debe ser declarada improcedente, conforme lo  
establece el precedente 5057-2013-PA/IC, el cual se sustenta en el articulo 5 de  
la Ley Marco del Empleo Publico.  
6. De otro lado, la demanda al haberse interpuesto antes de la publicacion del  
mencionado precedente Huatuco Huatuco en el diario oficial El Peruano,  
corresponde la estricta aplicacion de los fundamentos 20 y 22 de la precitada  
sentenoia.  
S.  
MIRA o EANALES  
Lo que certifico:  
a 4  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRBUMLCONSTITUCIONAL  
0 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01906-2013-PA/TC  
MOQUEGUA  
MIGUEL ANGEL HUACOLLO CENTENO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien estoy de acuerdo con el fallo de la sentencia expedida en autos, discrepo de su  
fundamentacion.  
La parte demandante solicita su reposicion en el puesto de trabajo, por considerar que  
fue despedida arbitrariamente. Sin embargo, como he senalado repetidamente en mis  
votos emitidos como magistrado de este Tribunal Constitucional, considero que nuestra  
Constitucion no establece un régimen de estabilidad laboral absoluta.  
El articulo 27 de la Constitucion dice lo siguiente:  
La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
El Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, establece que corresponde indemnizar -no reponer- al  
trabajador despedido arbitrariamente. No hay nada inconstitucional en ello, ya que el  
legislador esta facultado por la Constitucion para definir tal adecuada proteccion.  
Por demas, el articulo 7 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales  
Protocolo de San Salvador - - suscrito por el Peru, establece que cada legislacion  
nacional puede determinar qué hacer frente al despido injustificado.  
Asi, la reposicion no tiene base en la Constitucion ni en las obligaciones internacionales  
del Peru. Deriva solo de un error de alguna manera tenemos que llamarlo de este  
Tribunal, cometido al resolver el caso Sindicato Telefonica el ano 2002 y reiterado  
lamentablemente desde entonces. La persistencia en el error no lo convierte en acierto.  
De otro lado, desde que la sentencia declara la improcedencia de la demanda en virtud  
del precedente Elgo Rios -Expediente 02383-2013-PA/TC me remito al voto  
singular que suscribi entonces. En él senalé que, en mi opinion, los criterios alli  
detallados constituyen una regla compleja que genera un amplio margen de  
discrecionalidad, en perjuicio de la predictibilidad que requiere el estado de Derecho.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
1s -  
Flavio Reategui Apaza  
Secrotario Rolator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01906-2013-PA/TC  
MOQUEGUA  
MIGUEL ANGEL HUACOLLO CENTENO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE EN EL PRESENTE CASO NO ES APLICABLE EL  
PRECEDENTE ELGO RIOS Y QUE DEBE DECLARARSE FUNDADA LA  
DEMANDA POR HABERSE ACREDITADO LA DESNATURALIZACION  
DEL CONTRATO.  
Con el debido respeto por mis ilustres colegas Magistrados, discrepo de la resolucion de  
mayoria que declara improcedente la demanda y ordena la remision del expediente al  
juzgado de origen. Considero que en el presente caso no es aplicable el precedente Elgo  
Rios y que debe declararse fundada la demanda por haberse acreditado la desnaturalizacion  
del contrato.  
Las razones que fundamentan mi posicion son las siguientes:  
1. Corresponde emitir un pronunciamiento sobre el fondo de la controversia, teniendo en  
cuenta que no es aplicable el precedente Elgo Rios por no existir via paralela  
igualmente satisfactoria en el estado en que se encuentra el presente proceso, pues el  
amparo también puede proceder en aquellos casos en que esté implementada y  
aplicandose la Nueva Ley Procesal del Trabajo 29497, en tanto se demuestre que el  
proceso de amparo que se encuentra tramitandose ante la justicia constitucional es una  
via célere e idonea para atender el derecho del demandante, caracteristicas que tiene  
que determinarse no en funcion de un analisis constrenido al aspecto netamente  
procedimental disenado en las normativas correspondientes a cada tipo de proceso,  
sino en funcion basicamente de un analisis coyuntural referido al momento de  
aplicacion de la via paralela. Es decir, si se trata de una via igualmente satisfactoria,  
teniendo en cuenta el tiempo que viene empleando el demandante y la instancia ante la  
que se encuentra su causa, ya que, obviamente no resultara igualmente satisfactorio a  
su pretension que estando en un proceso avanzado en la justicia constitucional, se  
pretenda condenar al justiciable a iniciar un nuevo proceso en otra via, lo cual  
inexorablemente implicara un mayor tiempo de litigio y de lesion de sus derechos.  
2. En razon de lo antes expuesto, debe determinarse si existio 0 no desnaturalizacion del  
vinculo laboral del trabajador, esto en virtud del principio de primacia de la realidad,  
siempre y cuando se presenten los medios de prueba necesarios que demuestren tal  
situacion.  
Analisis del caso en concreto  
3. La demanda es interpuesta el 29 de marzo de 2012, contra el Poder Judicial, con el  
objeto de que se deje sin efecto la Resolucion Administrativa de la Presidencia del  
Poder Judicial 473-2011-P/PJ, de fecha 29 de diciembre de 2011, y que, como  
consecuencia, el actor sea reincorporado como asistente administrativo II de la Corte  
Superior de Justicia de Moquegua.  
3 JBL CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01906-2013-PA/TC  
MOQUEGUA  
MIGUEL ANGEL HUACOLLO CENTENO  
4. A fojas 14 de autos obra el contrato de trabajo sujeto a la modalidad de servicio  
especifico, por el periodo del 6 de agosto al 31 de octubre de 1999, que en su clausula  
primera y segunda establece que: "EL EMPLEADOR, debido al proceso de Reforma que  
viene implementando requiere cubrir necesidades de recursos humanos a fin de mantener  
debidamente operativos los servicios que presta"; y "(...) EL PODER JUDICIAL contrata al  
TRABAJADOR para que realice las labores de ASISTENTE DE ADMINISTRACION".  
Asimismo, de los contratos modales posteriores, obrantes de folios 4 al 13, se  
desprende que continuo el mismo objetivo de contratacion.  
5. Asi, de los citados contratos se advierte que el demandante laboro como asistente  
administrativo de manera ininterrumpida desde el 6 de agosto de 1999 al 31 de  
diciembre de 2004, hecho que se corrobora con las boletas de pago correspondientes al  
referido periodo obrantes a folios 181 al 185, y 193 al 197.  
6. Siendo ello asi, se ha comprobado que no se consigno una causa objetiva determinante  
de la contratacion bajo la modalidad de servicio especifico que justifique validamente  
que el actor haya sido contratado de manera temporal, mas aun, si laboraba realizando  
una funcion de caracter permanente en la entidad emplazada. Por tanto, hubo  
simulacion en la contratacion temporal del recurrente, puesto que se ha pretendido  
aparentar la contratacion de un servicio especifico, cuando, en realidad, el demandante  
realizaba labores de naturaleza permanente. Ademas, durante todo el periodo laboral  
analizado no se presento ninguna interrupcion 0 suspension en sus labores. En  
consecuencia, al haberse acreditado la existencia de simulacion en el contrato del  
demandante, respecto al periodo comprendido del 6 de agosto de 1999 al 31 de  
diciembre de 2004, este debe ser considerado como de duracion indeterminada,  
conforme lo establece el inciso d) del articulo 77 del Decreto Supremo 003-97-TR.  
7. Por otro lado, en cuanto a que el demandante asumio un cargo de confianza en el ano  
2004, debe indicarse que mediante Resolucion Administrativa 065-2004-P/PJ, de  
fecha 12 de mayo de 2004 (folio 19), luego de un Proceso de Evaluacion y Seleccion  
(concurso publico), se designo, a partir del 1 de mayo de 2004, al senor Miguel Angel  
Huacollo Centeno, como Jefe de la Oficina de Administracion de la Corte Superior de  
Justicia de Moquegua, cargo de confianza. Debe indicarse que por Resolucion 473-  
2011-P/PJ, de fecha 29 de diciembre de 2011 (folio 22), se dio por concluida la  
designacion del recurrente en la referida jefatura.  
8. Asimismo, a fojas 25 se observa que mediante Resolucion de Presidencia 05-2012-P-  
CSJMO-PJ, de fecha 4 de enero de 2012, se designo nuevamente al recurrente en un  
cargo de confianza, esto es, de Apoyo y Coordinacion de Actividades Administrativas  
del Modulo Laboral de la Corte Superior de Justicia de Moquegua, la cual quedo sin  
efecto mediante Resolucion de Presidencia 060-2012-P-CDJMO-P), de fecha 23 de  
enero de 2012 (folio 27). Cabe precisar que, segun la constatacion policial (folio 29),  
el acta de verificacion de despido arbitrario (folio 30), y otros documentos (folios 39 al  
45), el recurrente laboro hasta el 24 de enero de 2012.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01906-2013-PA/TC  
MOQUEGUA  
MIGUEL ANGEL HUACOLLO CENTENO  
9. Ante lo expuesto, al determinarse que el ultimo contrato modal para el ano 2004 se  
habia desnaturalizado, convirtiéndose en uno de plazo indeterminado, y que éste se  
interrumpio porque el actor asumio los cargos de Jefe de la Oficina de Administracion  
y Apoyo y Coordinacion de Actividades Administrativas del Modulo Laboral de la  
Corte Superior de Justicia de Moquegua (cargo de confianza), hasta la fecha de su  
despido arbitrario (25 de enero de 2012), se concluye que al terminar el demandante  
sus labores como trabajador de confianza, debia disponerse su retorno a la plaza como  
asistente administrativo II, y no su cese laboral.  
10. En consecuencia, al configurarse una relacion laboral a plazo indeterminado con la  
emplazada, el recurrente solamente podia ser despedido por causa justa de despido  
relacionada con su conducta 0 su desempeno laborales, lo que no sucedio en el  
presente caso. Por lo expuesto, se ha configurado un despido incausado, violatorio de  
los derechos constitucionales al trabajo y a la proteccion contra el despido arbitrario.  
11. De otro lado, atendiendo a la naturaleza restitutoria del proceso de amparo, en cuanto  
al pago de aportes al Seguro Social de Salud y al Sistema Nacional de Pensiones; y las  
remuneraciones dejadas de percibir, dichos extremos corresponden ser dilucidados en  
otra via ordinaria, motivo por el cual, se desestiman dichos extremos.  
Sentido de mi voto  
Por todas estas razones, mi voto es porque se declare FUNDADA en parte la demanda de  
amparo al haberse acreditado la vulneracion de los derechos al trabajo y a la adecuada  
proteccion contra el despido arbitrario; en consecuencia, NULO el despido arbitrario del  
demandante; debiendo ordenarse al Poder Judicial que cumpla con reponer a don Miguel  
Angel Huacollo Centeno en el cargo que venia desempenando, 0 en otro de similar nivel 0  
jerarquia, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga  
las medidas coercitivas previstas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal  
Constitucional; con el abono de los costos del proceso.  
Asimismo, considero que corresponde declarar IMPROCEDENTE la demanda en los  
demas extremos demandados.  
S.  
BLUME FORTINI  
O que certinice  
.  
fe  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01906-2013-PA/TC  
MOQUEGUA  
MIGUEL ANGEL HUACOLLO CENTENO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", > como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
requiere de un desarrollo legislativo'  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
por causa justa?.  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho al trabajo es el siguiente:  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
(articulo 23).  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
myl  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
2Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901906-2013-PA/TC  
MOQUEGUA  
MIGUEL ANGEL HUACOLLO CENTENO  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
para el trabajo (articulo 23).  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
del empleo (articulo 58).  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Peru, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[...] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
11  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01906-2013-PA/TC  
MOQUEGUA  
MIGUEL ANGEL HUACOLLO CENTENO  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
0 su indemnizacion 3  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
1993  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
estabilidad relativa.  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
reparacion por el dano sufrido. [..J.  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Perû (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
MM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01906-2013-PA/TC  
MOQUEGUA  
MIGUEL ANGEL HUACOLLO CENTENO  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratândose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/IC, siempre que se trate  
de un caso de tutela urgente 4  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda.  
S.  
FERRERO COSTA MOMYMWV  
Lo que certifico:  
4  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
4 Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.