
01968-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/01968-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01968-2013-PA/TC  
HUANUCO  
RADIO TELEVISION  
EMPRESA  
HUANUCO S.A. Representada por  
ABUNDO  
YESENIA  
PAMELA  
ZEVALLOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de enero de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, sin la intervencion del magistrado Urviola  
Hani por encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Empresa Radio Television  
Huanuco S. A., a través de su representante, contra la resolucion de fecha 11 de abril de  
2013, de fojas 274, expedida por la Sala Civil Transitoria de la Corte Superior de  
Justicia de Huânuco, que declaro infundada la demanda en el extremo que solicito el  
otorgamiento de licencia de radiodifusion comercial sonora en la frecuencia FM 94.7  
para la ciudad de Huanuco.  
ANTECEDENTES  
Mediante escritos de fechas 20 de abril y 17 de mayo de 2012, la Empresa Radio  
Television Huanuco S.A. interpone demanda de amparo contra el Ministerio de  
Tanspoptes y Comunicaciones. Solicita el otorgamiento de la licencia de radiodifusion  
comereial sonora en la frecuencia FM 94.7 para la ciudad de Huanuco. Para ello,  
sostiene que fue vencedora en un anterior proceso de amparo seguido en contra del  
- Ministerio de Transportes y Comunicaciones, proceso en el cual el Tribunal  
Constitucional ordeno al referido ministerio abstenerse de realizar cualquier acto  
tendiente a desconocer su funcionamiento y operacion en la frecuencia modulada 94.7  
MHz de la ciudad de Huânuco, sin perjuicio de que se lleve a cabo concurso publico en  
el que quede regularizada su situacion como estacion de radio y television [Expediente  
01048-2001-AA/TC). No obstante ello, refiere que es objeto de inspecciones y visitas  
intimidatorias por parte del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, con  
permanente amenaza de cierre de su planta e incautacion de sus equipos, y de  
convocatorias a concursos publicos cuyo fin es asignar la frecuencia modulada que  
utiliza. Lo que, a su entender, vulnera sus derechos a la igualdad ante la ley, a la libertad  
de informacion, prensa, comunicacion 0 propagacion, a fundar medios de  
comunicacion, al trabajo, a la propiedad y de peticion, toda vez que la sentencia  
constitucional dictada a su favor no ha sido ejecutada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901968-2013-PATC  
HUANUCO  
EMPRESA  
TELEVISION  
RADIO  
HUANUCO S.A. Representada por  
YESENIA  
PAMELA  
ABUNDO  
ZEVALLOS  
El procurador publico encargado de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Transportes y Comunicaciones, mediante escrito de fecha 11 de junio de 2012, contesta  
la demanda argumentando que el Ministerio de Transportes y Comunicaciones tiene la  
competencia para convocar a concurso publico la asignacion de trecuencias. Senala que  
hasta en tres oportunidades ha convocado a concurso publico pero que la parte  
demandante no se ha presentado. Finalmente, refiere que la Empresa Radio Television  
Huanuco S.A. viene operando sin autorizacion alguna por parte del Ministerio de  
Transportes y Comunicaciones quien es la autoridad competente.  
El Primer Juzgado Mixto de Huanuco, con fecha 19 de diciembre de 2012, declaro  
fundada la demanda y ordeno el otorgamiento de la licencia de radiodifusion comercial  
sonora en la frecuencia FM 94.7 para la ciudad de Huanuco, tras considerar que el  
Ministerio de Transportes y Comunicaciones, al convocar a concurso publico la  
asignacion de frecuencias y proceder a la incautacion de los equipos de la empresa  
recurrente, no ha dado cumplimiento a lo ordenado por el Tribunal Constitucional en el  
Expediente 01048-2001-AA/TC.  
A su turno, la Sala Civil Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Huanuco,  
mediante resolucion de fecha 11 de abril de 2013, declaro fundada la demanda en el  
extremo en que se dé cumplimiento a lo ordenado por el Tribunal Constitucional en el  
Expediente 01048-2001-AA/TC; y la desestimo en el extremo relacionado con el  
otorgamiento de la licencia de radiodifusion comercial sonora en la frecuencia FM 94.7  
para la ciudad de Huanuco, tras considerar que en el Expediente 01048-2001-AA/TC no  
se senalo el otorgamiento de la licencia de radiodifusion comercial.  
FUNDAMENTOS  
$1. Delimitacion del petitorio  
1. Este Tribunal advierte que la sentencia emitida en segunda instancia, en el  
proceso de autos, declaro fundada en parte la demanda, por lo que, en aplicacion  
de lod dispuesto en el articulo 202, inciso 2, de la Constitucion, corresponde que se  
emita pronunciamiento unicamente en relacion al extremo que ha sido  
desestimado. A saber, la disposicion de otorgarle la Licencia de radiodifusion  
comercial sonora en la frecuencia modulada 94.7 MHz de la ciudad de Huanuco a  
la empresa demandante, la cual alega que su denegatoria vulnera el derecho a la  
tutela jurisdiccional efectiva al no darse ejecucion cabal a lo dispuesto por este  
Tribunal en la sentencia 01048-2001-AA/TC.  
TRIBANAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901968-2013-PATC  
HUANUCO  
TELEVISION  
RADIO  
EMPRESA  
HUANUCO S.A. Representada por  
ABUNDO  
YESENIA  
PAMELA  
ZEVALLOS  
$2. Analisis de la controversia  
2. De los argumentos expuestos por ambas partes en el presente proceso, este  
Tribunal advierte que, en una primera oportunidad, la Empresa Radio Television  
Huanuco S.A. interpuso una demanda de amparo contra el Ministerio de  
Transportes y Comunicaciones. En dicho proceso la parte demandante solicito  
dejar sin efecto la posible sancion de multa y medida cautelar de incautacion de  
sus equipos de transmision instalados y demas bienes, asi como que se autorice la  
continuacion de funcionamiento y operacion de su estacion de radiodifusion  
sonora en la frecuencia modulada 94.7 MHz de Huanuco.  
3. Al respecto, este Tribunal expidio la sentencia de fecha 9 de octubre de 2002 en el  
Expediente 01048-2001-AA/TC, mediante la cual considero que la actuacion de la  
administracion resulto arbitraria, pues por un lado exigia a la demandante la  
presentacion de una copia de su licencia de funcionamiento, y por otro, le  
informaba sobre la opcion de un concurso publico que a futuro resultara en la  
obtencion de la referida licencia de funcionamiento. Por ello, luego de verificar  
que el referido ministerio pretendia exigir el cumplimiento de ciertos requisitos  
(licencia de funcionamiento) a pesar de no haber brindado las facilidades para que  
dichos requerimientos sean cumplidos (convocatoria a concurso publico), declaro  
fundada la demanda y ordeno a la entidad emplazada "abstenerse de realizar  
cualquier acto tendiente a desconocer el funcionamiento y operacion de la  
Empresa Radio Television Huanuco S.A. en la frecuencia modulada 94.7 MHz,  
del laciudad de Huanuco, sin perjuicio de que se lleve a cabo concurso publico, en  
el que/quede regularizada su situacion como estacion de radio y television"  
Expédiente 01048-2001-AA/TC, parte resolutiva].  
l  
Posteriormente, la referida empresa presento una segunda demanda de amparo  
contra la misma emplazada. En esta ocasion, la demandante solicito que se deje  
sin efecto la convocatoria al Concurso Publico 002-2006-MTC/17, el cual coloco  
en proceso de concesion la frecuencia FM 94.5. Ello tras alegarse que la  
concesion de dicha frecuencia interferiria con la senal en FM 94.7, la misma que,  
segun indica la demandante, le fue reconocida por el Tribunal Constitucional en el  
Expediente 01048-2001-AA/TC.  
5. En esta segunda oportunidad, el Tribunal Constitucional, mediante sentencia de  
fecha 30 de setiembre de 2010 recaida en el Expediente 00177-2009-PA/TC,  
establecio que el referido concurso publico, que ofertaba en proceso de concesion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901968-2013-PA/TC  
HUANUCO  
TELEVISION  
EMPRESA  
RADIO  
HUANUCO S.A. Representada por  
ABUNDO  
YESENIA  
PAMELA  
ZEVALLOS  
la frecuencia 94.5 MHz, amenazaba de manera directa e inminente los derechos  
reclamados por la demandante, toda vez que la precitada frecuencia, al  
encontrarse a menos de 600 Khz de la frecuencia 94.7 MHz, que es la que viene  
usando la empresa demandante, ocasionaria interferencias en su respectiva senal.  
En consecuencia, declaro fundada la demanda y ordeno al Ministerio de  
Transportes y Comunicaciones dejar sin efecto la convocatoria a Concurso  
Publico 002-2006-MTC/17, especificamente en lo vinculado a la oferta en  
concesion de la frecuencia 94.5 Mhz de la ciudad de Huanuco.  
Tras expedirse dicha sentencia, el procurador publico del Ministerio de  
Transportes y Comunicaciones presento un pedido de aclaracion que fue resuelto  
por el Tribunal mediante resolucion de fecha 1 de setiembre de 2010.  
Concretamente, el procurador solicito la aclaracion de los siguientes aspectos: i) si  
es que el hecho de no haberse presentado a los tres concursos publicos  
convocados ofertando las frecuencias 92.5, 94.5 y 103.9 Mhz, significaba que la  
empresa demandante era quien se negaba a cumplir la sentencia aludida, y ii) se  
indique la forma en la cual el MTC debia seguir dando cumplimiento a la ultima  
parte de la sentencia recaida en el Expediente 01048-2001-AA/TC, que ordeno  
que se lleve a cabo concurso publico, en el que quede regularizada la situacion  
como estacion de radio y television.  
Sobre el primer aspecto, éste fue desestimado en tanto no constituia pedido de  
àclaracion alguno. En cuanto al segundo, este Tribunal preciso lo siguiente:  
"4. (...) [NJada impide que se lleve a cabo el concurso publico en el que quede  
regularizada la situacion de la empresa demandante como estacion de radio y  
television, pero entre tanto ello no suceda, lo que no puede ocurrir, conforme a los  
informes emitidos por el propio Ministerio emplazado, es ofertar, a terceros una  
frecuencia que interferira con la que viene operando la empresa accionante.  
5. Que, por lo mismo, el Ministerio de Transportes y Comunicaciones puede llevar a  
concurso publico la propia frecuencia 94.7 MHz en la que viene operando la Empresa  
de Radio y Television Huanuco S.A. a efectos de que, en cumplimiento de lo  
dispuesto por este mismo Tribunal en la sentencia recaida en el Expediente N.o 01048-  
2001-AA/TC, se presente al concurso, cumpla los requisitos de ley y quede  
regularizada su situacion."  
8. Asi las cosas. resulta claro que el mandato de este Tribunal recaido en el  
Expediente 01048-2001-AA/TC fue el de mantener en la frecuencia 94.7 Mhz a la  
empresa demandante, hasta que se regularice la situacion legal y administrativa de  
dicha frecuencia, es decir, de forma provisional. Ello no impedia ni impide que el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01968-2013-PA/TC  
HUANUCO  
TELEVISION  
EMPRESA  
RADIO  
HUANUCO S.A. Representada por  
PAMELA  
ABUNDO  
YESENIA  
ZEVALLOS  
Ministerio emplazado convoque a concurso publico para ofertar la referida  
frecuencia dado que ello es un asunto que recae dentro de sus competencias.  
9. En efecto, el articulo 11 de la Ley 28278, Ley de Radio y Television, establece  
que le corresponde al referido Ministerio la administracion, atribucion,  
asignacion, control y en general cuanto concierne a la gestion del espectro  
atribuido al servicio de radiodifusion. Asimismo, el articulo 16 de la misma norma  
establece que las autorizaciones del servicio de radiodifusion se otorgan por  
concurso publico obligatorio organizado por el Ministerio cuando la cantidad de  
frecuencias 0 canales disponibles en una banda sea menor al numero de  
solicitudes presentadas. Dicho servicio, de conformidad con el articulo 12 de la  
misma ley, se presta de acuerdo con lo establecido en el Plan Nacional de  
Atribucion de Frecuencias, el Plan Nacional de Asignacion de Frecuencias, las  
normas técnicas correspondientes y los acuerdos y tratados internacionales  
vigentes.  
10. En virtud de lo anteriormente expresado, este Tribunal advierte -de un analisis de  
las sentencias emitidas en los Expedientes 01048-2001-AA/TC y 00177-2009-  
PA/TC, asi como de la resolucion de aclaracion de ésta ultima- que identificar la  
ejecucion de lo dispuesto en el Expediente 01048-2001-AA/TC con el  
otorgamiento de la licencia de radiodifusion comercial a la empresa demandante  
no forma parte de sus contenidos 0 alcances. Ello toda vez que el analisis en el  
precitado expediente se circunscribio a la proteccion del contenido  
eonstilycionalmente protegido del derecho a la libertad de informacion (Cfr.  
fundamentos 2 a 5) invocado por el demandante, mas no al otorgamiento de la  
licencia de radiodifusion comercial, aspecto que normativamente corresponde ser  
efectuado, via concurso publico, por el Ministerio de Transportes y  
1  
Comunicaciones.  
11. En consecuencia, se aprecia que el Tribunal Constitucional, no ordeno la entrega  
de licencia alguna, mas aun cuando aquella es una competencia de la  
administracion publica -en este caso, del Ministerio de Transportes y  
Comunicaciones y no de un organo como el Tribunal Constitucional que ejerce  
funciones esencialmente jurisdiccionales. En ese sentido, la ejecucion cabal del  
fallo expedido en el Expediente 01048-2001-AA/TC se concreto con la  
permanencia de la Empresa Radio Television Huanuco S.A. en la frecuencia  
modulada 94.7 MHz de Huanuco, de manera provisional, hasta que por concurso  
publico pueda regularizarse la situacion de su dial. Asimismo, en los dos procesos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01968-2013-PA/TC  
HUANUCO  
TELEVISION  
EMPRESA  
RADIO  
HUANUCO S.A. Representada por  
ABUNDO  
YESENIA  
PAMELA  
ZEVALLOS  
anteriormente indicados se cuestionaron ciertas actuaciones del Ministerio  
emplazado, ninguna de las cuales esta relacionada con la denegatoria de la  
licencia solicitada.  
12. De otro lado, mediante oficio ingresado con fecha 4 de octubre de 2016, el  
ministerio emplazado remitio el "informe técnico referido a la viabilidad de  
otorgar, via concurso publico, la frecuencia 94.7 MHz en frecuencia modulada en  
la localidad de Huânuco". De lo alli senalado, este Tribunal advierte lo siguiente:  
a) El Ministerio de Transportes y Comunicaciones realizo, entre el 2003 y el 2009  
hasta tres convocatorias para los Concursos Publicos (001-2003-MTC, 002-  
2006-MTC y 02-2009-MTC) a fin de asignar las bandas de frecuencia  
atribuidas al servicio de radiodifusion para la localidad de Huanuco, sin  
embargo, la empresa demandante no se presento a ninguno de ellos.  
b) La frecuencia 94.7 Mhz, materia de controversia en los Expedientes 01048-  
2001-AA/TC y 00177-2009-PA/TC, no ha sido concursada en la localidad de  
Huanuco, departamento de Huânuco. Ello debido a que esta frecuencia no se  
encuentra contemplada en el Plan de Canalizacion de dicha localidad aprobado  
mediante Resolucion Viceministerial 096-2004-MTC/03, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 24 de junio de 2004. De alli se desprende entonces que no  
es factible la inclusion de la frecuencia 94.7 MHz en los concursos publicos  
para el oforgamiento de autorizacion del servicio de radiodifusion sonora en  
FM enla localidad de Huanuco.  
AV c)Las localidades de Ambo y Chinchao, ambas vecinas a la localidad de  
Huanuco, contemplan en sus respectivos planes de canalizacion  
correspondientes la frecuencia 94.9 MHz, habiendo ya incluso sido asignada  
dicha senal en la localidad de Ambo (dichos planes de canalizacion fueron  
aprobados también mediante la Resolucion Ministerial 096-2004-MTC/03). En  
consecuencia, de asignarse la frecuencia 94.7 MHz en la localidad de Huanuco,  
ésta se encontraria a 200 KHz de separacion de la frecuencia 94.9 MHz, con lo  
cual, no se observaria la relacion de proteccion de 7 dB para el primer canal  
adyacente establecida en el numeral 2.5 de las Normas Técnicas del Servicio  
de Radiodifusion, generando con ello que ninguna de estas senales pueda  
funcionar de manera optima.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01968-2013-PA/TC  
HUANUCO  
TELEVISION  
EMPRESA  
RADIO  
HUANUCO S.A. Representada por  
YESENIA  
PAMELA  
ABUNDO  
ZEVALLOS  
13. Asi las cosas, este Tribunal considera que, en el presente caso, no se ha vulnerado  
el derecho a que se ejecute una resolucion judicial que ha adquirido la calidad de  
cosa juzgada del recurrente, toda vez que como se preciso en el fundamento 11  
supra, en la sentencia recaida en el Expediente 01048-2001-AA/TC, el Tribunal  
Constitucional no dispuso que se otorgara licencia alguna de funcionamiento a la  
Empresa de Radio y Television Huanuco S.A. Ello es una labor que recae  
exclusivamente en la competencia del Ministerio de Transportes y  
Comunicaciones, el cual, en ejercicio legitimo de sus funciones ha disenado un  
plan de canalizacion que no contempla la frecuencia 94.7 MHz para la localidad  
de Huanuco debido a posibles interferencias que podrian darse con la frecuencia  
94.9 MHzya asignada a cierta localidad vecina (Ambo). Por lo tanto, la demanda  
debe ser desestimada en este extremo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo en el extremo que fue materia del  
recurso de agravio.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
ak  
I /. - I0  
SARDON DE TABOADA  
- -  
S a -  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
.  
-  
-  
Lo que certifico:  
Havo  
  
Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL