
02072-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/02072-2014-AA.pdf)  
---  
1 EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02072-2014-PA/TC  
LIMA  
SIMON DURAND JANAMPA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los sefores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero  
Costa, aprobado en la sesion de Pleno del dia 5 de setiembre de 2017, y el voto  
singular del magistrado Sardon de Taboada que se agrega, y el voto singular del  
magistrado Ferrero Costa, y el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Simon Durand Janampa  
contra la resolucion de fojas 276, de fecha 22 de octubre de 2013, expedida por la  
Séptima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra Rimac Internacional  
tl D Compania de Seguros y Reaseguros SA, con el objeto de que se le otorgue pension de  
A ihvalidez por enfermedad profesional de acuerdo a la Ley 26790 y sus normas  
complementarias y conexas. Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas y  
los intereses legales.  
A  
Rimac Internacional Compania de Seguros y Reaseguros SA manifiesta que el  
informe de evaluacion médica de fecha 25 de abril de 2008, el cual da cuenta de que el  
actor adolece de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial con 52 % de incapacidad,  
no tiene validez por no contar el Hospital II de Pasco con infraestructura idonea para  
realizar diagnosticos de enfermedades profesionales.  
El Noveno Juzgado Constitucional, con fecha 9 de noviembre de 2012, declaro  
fundada la demanda, considerando que mediante el Informe de Comision Médica de  
fecha 25 de abril del 2008, emitido por el Hospital II de Pasco de EsSalud, se acredita  
que el actor adolece de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial con 52 % de  
incapacidad global, y que con el certificado de trabajo de Master Drilling Peru SAC,  
se demuestra que trabajo en mina subterranea, expuesto a riesgos de contaminacion y  
toxicidad. Asimismo, estima que Rimac Internacional Compania de Seguros y  
Reaseguros SA, a lo largo del proceso, no cuestiona su calidad de entidad aseguradora,  
por lo que es la obligada al cumplimiento de la pension de invalidez solicitada.  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02072-2014-PA/TC  
LIMA  
SIMON DURAND JANAMPA  
La Sala revisora revoco la apelada y, reformandola, declaro improcedente la  
demanda, por estimar que existen informes médicos contradictorios, toda vez que del  
certificado médico de la Comision Médica Calificadora de Incapacidad de las  
Entidades Prestadoras de Salud (EPS), de fecha 9 de julio de 2013, se desprende que el  
demandante adolece de hipoacusia neurosensorial bilateral, con un menoscabo global  
menor que uno, el cual ha sido cuestionado por el demandante manifestando que ha  
sido "fabricado" por la empresa demandada.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita el otorgamiento de la pension de invalidez por padecer de  
enfermedad profesional, de acuerdo a lo dispuesto por la Ley 26790 y sus normas  
conexas y complementarias.  
Conformey a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue  
yna pension de invalidez por enfermedad profesional a pesar de cumplirse los  
requisites legales.  
En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues, de ser asi, se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la  
entidad demandada.  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2. En la Sentencia 02513-2007-PA/IC, este Tribunal Constitucional ha precisado los  
criterios a seguir respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales).  
3. La Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997, que deroga el Decreto Ley  
18846, establece en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (SATEP), regulado por el Decreto Ley 18846, serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR)  
administrado por la ONP.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02072-2014-PA/TC  
LIMA  
SIMON DURAND JANAMPA  
Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas  
Técnicas del SCTR y se establecieron las prestaciones asistenciales y pecuniarias  
que se otorgan al titular o beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo O  
una enfermedad profesional.  
El articulo 18.2.1. del Decreto Supremo 003-98-SA indica que se pagara como  
minimo una pension de invalidez mensual equivalente al 50 % de la remuneracion  
mensual al asegurado que, como consecuencia de un accidente de trabajo 0 una  
enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo en forma  
permanente en un proporcion igual O superior al 50 % pero inferior a los dos  
tercios (66.66 %).  
6.1 Respecto a la actividad laboral del recurrente, de la copia legalizada de la  
constancia de trabajo de Master Drilling Peru SAC (folio 3) y de la boleta de pago  
de la indicada empleadora (folio 4), se desprende que el actor trabajo como  
asistente RB en interior mina desde el 15 de diciembre de 2006, expuesto a riesgos  
de contaminacion.  
Como se aprecia del Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad de la  
V  
Comision Médica del Hospital II-Pasco de EsSalud (folio 7), de fecha 25 de abril  
de 2008, el actor adolece de neumoconiosis y de hipoacusia neurosensorial con  
52 % de menoscabo global.  
8. Asimismo, obra el certificado médico expedido por la Comision Médica  
Calificadora de Incapacidad de las Entidades Prestadoras de Salud (EPS), de fecha  
9 de julio de 2013 (folio 168), el cual hace constar que presenta hipoacusia  
neurosensorial con una incapacidad inferior a uno. Dicho documento tiene como  
sustento examenes médicos de audiometria, rayos X de pulmones y de torax de  
fecha 14 de julio de 2011, es decir, dos anos antes de la emision del certificado  
médico. Asimismo, del certificado médico se desprende que se realizo otro  
examen de fecha 14 de julio de 2013, esto es, con posterioridad a la emision del  
certificado médico, por lo que tal certificado médico no genera conviccion.  
9. Por consiguiente, ha quedado acreditado que el actor adolece de neumoconiosis y  
de hipoacusia neurosensorial con 52 % de menoscabo global (folio 7). Al respecto,  
importa recordar que, en cuanto a la neumoconiosis, este Tribunal ha manifestado  
que su origen es ocupacional cuando el asegurado ha estado expuesto al polvo de  
diversas sustancias minerales, especialmente de silice cristalina, por periodos  
prolongados.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02072-2014-PA/TC  
LIMA  
SIMON DURAND JANAMPA  
10. Atendiendo a lo senalado, para la procedencia de la pension de invalidez vitalicia  
por enfermedad profesional, en la Sentencia 01008-2004-AA/TC este Tribunal ha  
Ninterpretado que, en defecto de un pronunciamiento médico expreso, la  
neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de evolucion produce invalidez parcial  
permanente, es decir, 50 % de incapacidad laboral.  
11. Por tanto, del menoscabo global que presenta el demandante, por lo menos el 50 %  
se origina en la enfermedad profesional del neumoconiosis que padece, de manera  
que debido al grado de incapacidad laboral que presenta le corresponde percibir la  
pension de invalidez por enfermedad profesional.  
12. Siendo asi, habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido durante  
su actividad laboral por los beneficios del SCTR, le corresponde gozar de la  
prestacion que este estipula y percibir la pension de invalidez permanente parcial  
regulada en el articulo 18.2.1, en un monto equivalente al 50 % de su  
Temuneracion mensual, en atencion al menoscabo de su capacidad orgânica  
funcional.  
M Em cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que  
acredita la existencia de la enfermedad profesional, esto es, desde el 25 de abril de  
2008, dado que el beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante.  
Cabe senalar que, a partir de dicha fecha, se debe abonar la pension de invalidez en  
concordancia con lo dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
14. Respecto a los intereses legales, este Tribunal ha sentado precedente en la  
sentencia del Expediente 05430-2006-PA/TC, puntualizando que el pago de dicho  
concepto debe efectuarse conforme a la tasa establecida en el articulo 1246 del  
Codigo Civil y conforme a lo dispuesto en el considerando 20 del auto recaido en  
el Expediente 2214-2014-PA/TC, que constituye doctrina jurisprudencial.  
15. En cuanto a los costos procesales, de conformidad con el articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional, la entidad demandada debe asumir su pago, el cual debera  
ser liquidado en la etapa de ejecucion de sentencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02072-2014-PA/TC  
LIMA  
SIMON DURAND JANAMPA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse lesionado el derecho a la pension  
del actor.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho a la  
pension, ordena que Rimac Internacional Compania de Seguros y Reaseguros SA  
otorgue al demandante la pension que le corresponde por concepto de  
enfermedad profesional, con arreglo a la Ley 26790 y a sus normas  
complementarias y conexas, desde el 25 de abril de 2008, conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia, con el abono de los devengados mas el  
pago de los intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
4  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02072-2014-PA/TC  
LIMA  
SIMON DURAND JANAMPA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE CORRESPONDE ORDENARSE EL PAGO DE INTERESES  
LEGALES CAPITALIZABLES POR TRATARSE DE DEUDAS PENSIONARIAS  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho fundamental a la pension del demandante, discrepo de lo afirmado en el  
fundamento 14, que consigna que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es  
capitalizable basandose en la denominada "doctrina jurisprudencial" establecida en el Auto  
2214-2014-PA/TC, por cuanto, como repito y he dejado sentado en el voto singular que emiti  
en dicha oportunidad, considero que los criterios contenidos en dicho auto son errados, ya  
que en materia pensionaria es de aplicacion la tasa de interés efectiva, que implica el pago de  
intereses capitalizables.  
Desarrollo mi posicion en los términos siguientes:  
1. En las Sentencias 0003-2013-PITC, 0004-2013-PITC; y 0023-2013-PITC, sobre la Ley  
de Presupuesto Publico del ano 2013, el Tribunal Constitucional preciso la naturaleza y  
alcances de las leyes del presupuesto publico y establecio, principalmente sus  
caracteristicas de especialidad y anualidad. Con relacion a esto ultimo, especifico lo  
siguiente en su fundamento 29:  
Dada la periodicidad anual de la Ley de Presupuesto, toda disposicion legal que ella contenga,  
cuya vigencia supere, expresa 0 implicitamente, el periodo anual respectivo, 0 que establezca  
una vigencia ilimitada en el tiempo, es per se incompatible con el articulo 77 de la Ley  
Fundamental, como igualmente es inconstitucional, por si mismo, que en la Ley de  
Presupuesto se regule un contenido normativo ajeno a la materia estrictamente  
presupuestaria.  
En tal sentido, es claro que el contenido de todas las normas que regula una ley de  
presupuesto solo tiene efecto durante un ano; y solo debe regular la materia  
presupuestaria, pues son estas dos caracteristicas -adicionales a su procedimiento de  
aprobacion- las condiciones para su validez constitucional a nivel formal.  
2. La nonagésima sétima disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector  
Publico para el ano fiscal 2013 (Ley 29951) dispone lo siguiente:  
Dispongase, a partir de la vigencia de la presente Ley, que el interés que corresponde pagar  
por adeudos de carâcter previsional es el interés legal fijado por el Banco Central de Reserva  
del Peru. El referido interés no es capitalizable de conformidad con el articulo 1249 del  
Codigo Civil y se devenga a partir del dia siguiente de aquel en que se produjo el  
incumplimiento hasta el dia de su pago efectivo, sin que sea necesario que el acreedor  
LA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02072-2014-PA/TC  
LIMA  
SIMON DURAND JANAMPA  
afectado exijaj judicial 0 extrajudicialmente el incumplimiento de la obligacion 0 pruebe haber  
sufrido dano alguno. Asimismo, establézcase que los procedimientos administrativos,  
judiciales en tramite O en etapa de ejecucion, 0 cualquier adeudo previsional pendiente de  
pago a la fecha, se adecuara a lo establecido en la presente disposicion.  
3. En principio, es claro que el mandato contenido en la citada disposicion complementaria  
estuvo vigente durante el ano 2013 y, por lo tanto, solo podia tener efecto durante dicho  
ano, esto es desde el 1 de enero al 31 de diciembre de dicho periodo presupuestal.  
4. Sin embargo, y como es de verse, su contenido precisa el tipo de interés aplicable a la  
deuda pensionaria; es decir, no regula una materia presupuestaria, sino su finalidad  
especifica es establecer la forma cualitativa del pago de intereses de este tipo especifico  
de deudas. Esta incongruencia de su contenido evidencia la inexistencia de un nexo  
logico e inmediato con la ejecucion del gasto publico anual y, por lo tanto, una  
inconstitucionalidad de forma por la materia regulada.  
5. Cabe precisar que el Sistema Nacional de Pensiones, en tanto sistema de administracion  
estatal de aportaciones dinerarias para contingencias de vejez, se solventa, en principio,  
con la recaudacion mensual de los aportes a cargo de la Sunat y de la rentabilidad que  
produzcan dichos fondos. A ello se adicionan los fondos del tesoro publico que el  
Ministerio de Economia y Finanzas aporta y otros ingresos que pueda recibir el Fondo  
Consolidado de Reservas Previsionales.  
6. En tal sentido, aun cuando la Ley de Presupuesto Publico debe incluir el gasto que  
supone la ONP como entidad publica para su funcionamiento, ello no termina por  
justificar, razonablemente, la incorporacion de una disposicion regulatoria de un tipo de  
interés especifico para el pago de la deuda pensionaria, pues la norma en si misma escapa  
a la especial materia regulatoria de este tipo de leyes.  
7. En otras palabras, aun cuando es cierto que la ONP como entidad estatal genera gasto  
publico que corresponde incluir en la Ley de Presupuesto (planilla de pago de  
trabajadores, pago de servicios, compra de bienes, entre otros gastos); dicho egreso, en  
si mismo, no es otro que el costo que asume el Estado peruano para la concretizacion del  
derecho fundamental a la pension a favor de todos los ciudadanos a modo de garantia  
estatal, esto en claro cumplimiento de sus obligaciones internacionales de respeto de los  
derechos protegidos por la Convencion Americana de Derechos Humanos y de  
garantizar su efectividad a través de medidas legislativas u otro tipo de medidas estatales  
(articulos 1 y 2 de la Convencion Americana de Derechos Humanos).  
8. Por ello, la inclusion de una disposicion que regula la forma cualitativa del pago de los  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02072-2014-PA/TC  
LIMA  
SIMON DURAND JANAMPA  
intereses pensionarios no guarda coherencia con la materia presupuestal publica a  
regularse a través de este tipo especial de leyes, lo cual pone en evidencia la existencia  
de una infraccion formal que traduce en inconstitucional la nonagésima sétima  
disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector Publico para el ano fiscal  
2013, pues su texto incorpora al ordenamiento juridico una materia ajena a la  
presupuestaria como disposicion normativa. Siendo ello asi, su aplicacion resulta  
igualmente inconstitucional.  
9. En el caso de las deudas pensionarias reclamadas a proposito de los procesos  
constitucionales de amparo, se advierte la presencia de dos caracteristicas particulares:  
a) El restablecimiento de las cosas al estado anterior. El proceso constitucional esta  
destinado a restituir las cosas al estado anterior a la lesion del derecho a la pension, lo  
que implica que el juez constitucional ademas de disponer la nulidad del acto u omision  
lesiva, debe ordenar a la parte emplazada la emision del acto administrativo  
reconociendo el derecho a la pension a favor del demandante; y b) el mandato de pago  
de prestaciones no abonado oportunamente. En la medida que el derecho a la pension  
genera una prestacion dineraria, corresponde que dicha restitucion del derecho incluya  
un mandato de pago de todas aquellas prestaciones no pagadas en su oportunidad.  
10. Esta segunda cualidad particular de las pretensiones pensionarias en los procesos  
constitucionales a su vez plantea una problematica producto del paso del tiempo: la  
pérdida del valor adquisitivo de la acreencia dependiendo de cuan lejana se encuentre la  
fecha de la regularizacion del pago de la prestacion pensionaria. Ademas, esta situacion  
-consecuencia directa del ejercicio deficiente de las facultades de la ONP y, por lo tanto,  
imputable exclusivamente a ella- genera en el acreedor pensionario un grado de afliccion  
como consecuencia de la falta de pago de su pension, que supone en el aportante/cesante  
sin jubilacion no recibir el ingreso economico necesario para solventar sus necesidades  
basicas de alimentacion, vestido e, incluso, salud (sin pension no hay lugar a prestacion  
de seguridad social), durante el tiempo que la ONP omita el pago y se demuestre  
judicialmente si tiene 0 no derecho al acceso a la pension.  
11. El legislador, mediante la Ley 28266, publicada el 2 de julio de 2004, inicio la regulacion  
de los intereses previsionales aparejandolos a la tasa de interés legal fijada por el Banco  
Central de Reserva del Peru.  
La citada disposicion establecio lo siguiente:  
Establécese que el pago de devengados, en caso de que se generen para los pensionistas del  
Decreto Ley No 19990 y regimenes diferentes al Decreto Ley No 20530, no podran  
fraccionarse por un plazo mayor a un ano. Si se efectuara el fraccionamiento por un plazo  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02072-2014-PA/TC  
LIMA  
SIMON DURAND JANAMPA  
mayor a un ano, a la respectiva alicuota debera aplicarsele la tasa de interés legal fijada por  
el Banco Central de Reserva del Peru.  
El Ministerio de Economia y Finanzas efectua las provisiones presupuestales a que haya  
lugar. (sic)  
Como es de verse, para el legislador el pago de las pensiones devengadas -no pagadas  
oportunamente producto de la demora en el procedimiento administrativo de calificacion  
0 de la revision de oficio- que superara en su programacion fraccionada un ano desde su  
liquidacion, merece el pago adicional de intereses conforme a la tasa fijada por el Banco  
Central de Reserva del Peru. Al respecto, es necesario precisar que el BCR regula dos  
tipos de tasas de interés a fin de establecer la referencia porcentual que corresponde  
imputar a deudas de naturaleza civil (tasa de interés efectiva) y laboral (tasa de interés  
laboral 0 nominal), esto en virtud de lo dispuesto en el articulo 1244 del Codigo Civil y  
el articulo 51 de su Ley Organica (Ley 26123).  
12. Hasta aqui, lo dicho no hace mas que identificar que las deudas previsionales por  
mandato del legislador, vencido el ano de fraccionamiento sin haberse podido liquidar  
en su totalidad, generan un interés por el incumplimiento, pero icual es la naturaleza  
juridica del interés que generan las deudas pensionarias?  
13. En nuestro ordenamiento juridico, las reglas sobre el incumplimiento de obligaciones se  
encuentran establecidas en el Codigo Civil. Estas reglas aplicables a las relaciones entre  
privados sirven de marco regulatorio general para la resolucion de conflictos 0  
incertdumbresjuridicas que se planteen en el desarrollo de dichas relaciones. Si bien es  
cierto que las controversias que se evaluan a través de los procesos constitucionales no  
pueden resolverse en aplicacion del Derecho privado, ello no impide que el juez  
constitucional analice dichas reglas con el fin de identificar posibles respuestas que  
coadyuven a la resolucion de controversias en las que se encuentren involucrados  
derechos fundamentales. Ello, sin olvidar que su aplicacion solo es posible si dichas  
reglas no contradicen los fines esenciales de los procesos constitucionales de garantizar  
la primacia de la Constitucion y la vigencia efectiva de los derechos constitucionales  
(articulo II del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional).  
14. Asi, el articulo 1219 del Codigo Civil establece cuales son los efectos de las obligaciones  
contraidas entre el acreedor y el deudor:  
Es efecto de las obligaciones autorizar al acreedor para lo siguiente:  
1.- Emplear las medidas legales a fin de que el deudor le procure aquello a que esta obligado.  
2.- Procurarse la prestacion 0 hacérsela procurar por otro, a costa del deudor.  
3.- Obtener del deudor la indemnizacion correspondiente.  
4.- Ejercer los derechos del deudor, sea en via de accion 0 para asumir su defensa, con  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02072-2014-PA/TC  
LIMA  
SIMON DURAND JANAMPA  
excepcion de los que sean inherentes a la persona 0 cuando lo prohiba la ley. El acreedor para  
el ejercicio de los derechos mencionados en este inciso, no necesita recabar previamente  
autorizacion judicial, pero debera hacer citar a su deudor en el juicio que promueva.  
En la misma linea, el articulo 1152 del Codigo Civil dispone lo siguiente ante el  
incumplimiento de una obligacion de hacer por culpa del deudor:  
el acreedor también tiene derecho a exigir el pago de la indemnizacion que corresponda.  
Finalmente, el articulo 1242 del mismo codigo regula los tipos de intereses aplicables a  
las deudas generadas en el territorio peruano. Asi:  
El interés es compensatorio cuando constituye la contraprestacion por el uso del dinero O de  
cualquier otro bien.  
Es moratorio cuanto tiene por finalidad indemnizar la mora en el pago.  
15. Como es de verse, nuestra legislacion civil establece como una de las consecuencias  
generales del incumplimiento de obligaciones, el derecho legal a reclamar una  
indemnizacion, y precisa que en el caso de deudas pecuniarias no pagadas a tiempo se  
generan intereses moratorios, cuya finalidad es resarcir al acreedor por la demora en la  
devolucion del crédito.  
16. Conforme lo he precisado supra, la tutela judicial del derecho a la pension genera dos  
mandatos, uno destinado al reconocimiento de la eficacia del derecho por parte del  
agente lesivo (ONP), para lo cual se ordena la emision de un acto administrativo  
cumpliendo dicho fin; y otro destinado a restablecer el pago de la pension (prestacion  
economica), lo que implica reconocer también las consecuencias economicas generadas  
por la demora de dicho pago a favor del pensionista, a través de una orden adicional de  
pago de intereses moratorios en contra del agente lesivo, criterio establecido en la  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional desde la emision de la Sentencia 0065-2002-  
PA/TC.  
17. Es importante recordar que el derecho a la pension es de naturaleza alimentaria por lo  
que su lesion continuada, producto de la falta de pago de la pension, genera una desazon  
en los ultimos anos de vida del aportante/cesante sin jubilacion, dada la ausencia de  
solvencia economica para la atencion de sus necesidades basicas de alimentacion,  
vestido y salud. Es este hecho el que sustenta la orden de reparacion via la imputacion  
del pago de intereses moratorios.  
18. En tal sentido, se aprecia que los intereses que provienen de las deudas previsionales y  
que son consecuencia directa del pago tardio generado por el deficiente ejercicio de las  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02072-2014-PA/TC  
LIMA  
SIMON DURAND JANAMPA  
competencias de la ONP, son de naturaleza indemnizatoria, pues tienen por finalidad  
compensar el perjuicio ocasionado en el pensionista por el retardo del pago de la pension  
a la que tenia derecho, esto por cumplir los requisitos exigidos por ley y que ha sido  
demostrado en un proceso judicial.  
19. Es importante dejar en claro que el hecho de que la ONP, a proposito de un deficiente  
ejercicio de sus funciones exclusivas de calificacion y, pago de prestaciones  
pensionarias, lesione el derecho a la pension y como consecuencia de dicho accionar -0  
eventual omision-, genere un pago tardio de dichas prestaciones, en modo alguno  
traslada la responsabilidad de dicha demora hacia el Fondo Consolidado de Reservas  
Previsionales, en la medida que en los hechos, este fondo es objeto de administracion y  
no participa ni revisa el ejercicio de las funciones de la ONP, por lo que no genera -ni  
puede generar- acciones ni omisiones lesivas al citado derecho.  
Al respecto, es necesario precisar que la Ley de Procedimientos Administrativos General  
(Ley 27444) establece la responsabilidad patrimonial de las entidades publicas al senalar  
lo siguiente:  
Articulo 238.1.- Sin perjuicio de las responsabilidades previstas en el Derecho comun y en  
las leyes especiales, las entidades son patrimonialmente responsables frente a los  
administrados por los danos directos e inmediatos causados por los actos de la administracion  
0 los servicios publicos directamente prestados por aquellas.  
Articulo 238.4.- El dano alegado debe ser efectivo, valuable economicamente e  
individualizado con relacion a un administrado 0 grupo de ellos'.  
20. Es por ello que, unicamente, el citado fondo responde -y debe responder a exclusividad-  
por el pago de la pension y/o eventuales devengados y reintegros provenientes de un  
nuevo y correcto câlculo de dicha prestacion, en tanto que la ONP debe responder y  
asumir la responsabilidad del pago de los intereses generados por dicho pago tardio  
(mora), como entidad publica legalmente competente para calificar y otorgar el pago de  
pensiones del Sistema Nacional de Pensiones, al ser la responsable de la lesion del  
derecho fundamental a la pension. Esto quiere decir que la ONP, a través de sus fondos  
asignados anualmente ylo fondos propios, es la que debe responder por el pago de los  
intereses generados a proposito del ejercicio deficiente de sus facultades para asumir,  
independientemente, el pago de dicho adeudo, sin que ello afecte al Fondo Consolidado  
de Reservas Previsionales.  
1 El texto de las normas citadas corresponden a la modificatoria introducida por el articulo 1 del Decreto  
Legislativo 1029, publicado el 24 de junio de 2008.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02072-2014-PA/TC  
LIMA  
SIMON DURAND JANAMPA  
21. Ahora bien, teniendo en cuenta la naturaleza indemnizatoria de los intereses  
previsionales, es necesario determinar cual es el tipo de tasa de interés aplicable para su  
determinacion.  
22. El Banco Central de Reserva (BCR), por mandato del articulo 84 de la Constitucion, es  
el organo constitucional encargado de regular la moneda y el crédito financiero.  
Asimismo, por mandato del articulo 1244 del Codigo Civil, de la Ley 28266 y del  
Decreto Ley 25920, es el organo estatal facultado para establecer las tasas de interés  
aplicables a las deudas de naturaleza civil, previsional y laboral.  
Aqui cabe puntualizar que la regulacion del interés laboral viene a constituir la excepcion  
a la regla general del interés legal, dado que por mandato del Decreto Ley 25920, el  
legislador ha preferido otorgar un tratamiento especial para el pago de intereses  
generados por el incumplimiento de obligaciones laborales a fin de evitar un perjuicio  
economico al empleador con relacion a la inversion de su capital, fin constitucionalmente  
valioso tan igual que el pago de las deudas laborales. Sin embargo, esta situacion  
particular, no encuentra justificacion similar en el caso de deudas previsionales, en la  
medida que el resarcimiento del dano causado al derecho a la pension no afecta una  
inversion privada ni el Fondo Consolidado de Reservas Previsionales, conforme lo he  
precisado en los considerandos 19 y 20.  
23. Teniendo ello en cuenta, se aprecia que el interés moratorio de las deudas previsionales,  
en tanto el pago de pensiones no provienen de acreencias producto de un contrato suscrito  
a voluntad entre el Estado y el aportante (deudas civiles) ni de una relacion laboral, sera  
aquel determinado por el Banco Central de Reserva (BCR) a través de la tasa de interés  
efectiva, en atencion a lo establecido en la Ley precitada 28266. Cabe indicar, que dada  
la prevision legal mencionada, los intereses previsionales tampoco se encuentran sujetos  
a la limitacion del anatocismo regulada por el articulo 1249 del Codigo Civil, pues dicha  
disposicion es exclusivamente aplicable a deudas provenientes de pactos entre privados;  
y su hipotética aplicacion para la resolucion de controversias en las que se vean  
involucrados derechos fundamentales, carece de sustento constitucional y legal.  
24. Por estas razones, la deuda pensionaria como manifestacion material del derecho a la  
pension debe ser entendida como el goce de una prestacion con valor adquisitivo  
adecuado con la moneda vigente, pues desconocer la naturaleza valorista de una deuda  
pensionaria implica una forma de menoscabo a la dignidad del adulto mayor, en su forma  
mas basica como lo es la manutencion propia. Mas aun, si se considera que el derecho a  
la pension comprende el derecho al goce oportuno de la prestacion pensionaria; situacion  
que implica el pago de una mensualidad acorde al valor monetario vigente a la fecha de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02072-2014-PA/TC  
LIMA  
SIMON DURAND JANAMPA  
su cancelacion. No un pago que suponga la pérdida de su valor adquisitivo, aun cuando  
el deudor sea el Estado. Lo contrario implica generar una politica lesiva al principio-  
derecho de dignidad del adulto mayor, que se traduce en otorgar prestaciones carentes de  
solvencia en el mercado para la adquisicion y pago de cuestiones elementales y basicas.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL . CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02072-2014-PA/TC  
LIMA  
SIMON DURAND JANAMPA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
El actor solicita que se le otorgue una pension de invalidez por enfermedad profesional,  
pues refiere que padece neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral, como con-  
secuencia de sus labores desarrolladas en la actividad minera.  
Sin embargo, en los fundamentos 7y 8 de la sentencia en mayoria, se pone en evidencia  
la contradiccion que existe respecto de los certificados médicos que obran en autos SO-  
bre el estado de salud del recurrente:  
certificado Fecha  
CMCI  
Diagnostico  
Menoscabo Folio  
25/4/2008 Hospital II Pasco Neumoconiosis e hipoacusia  
s/n  
52 %  
7  
neurosensorial bilateral  
Hipoacusia neurosensorial Menor a 168  
Entidades  
1322967 9/7/2013  
Prestadoras de Salud  
bilateral  
uno  
La sentencia en mayoria descarta el segundo certificado médico argumentando que se  
encuentra sustentado en examenes médicos realizados dos anos antes de la emision del  
aludido certificado. Empero, si bien la audiometria y los rayos X de pulmones fueron  
realizados el 14 de julio de 2011, esta fecha es inclusive posterior a la que corresponde  
al certificado médico presentado por el actor.  
En consecuencia, dado que no podria darse el caso de que el actor tenga un 52 % de  
menoscabo el 2008, y menos del 1 % el 2011, subsiste la controversia respecto a su real  
estado de salud.  
Esta situacion incierta corresponde entonces ser resuelta en la via ordinaria, mediante un  
proceso que cuente con etapa probatoria.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
fn d .. ms  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL LCONSTITUCIONAL  
CA DEL  
EXP. N.o 02072-2014-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SIMON DURAND JANAMPA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la opinion expresada por mis colegas magistrados, en el  
presente caso, considero que la demanda promovida por don Simon Durand Janampa  
contra Rimac Internacional Compania de Seguros y Reaseguros S.A. debe ser declarada  
IMPROCEDENTE por las siguientes razones:  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por enfermedad  
profesional bajo los alcances de la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA, con  
el pago de los devengados, intereses legales correspondientes y costos procesales.  
2. En el fundamento 14 de la sentencia recaida en el Expediente 02513-2007-PA/TC se  
reitero como precedente que: "en los procesos de amparo referidos al otorgamiento  
de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 O pension de invalidez  
conforme a la Ley 26790 la enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada  
con un examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo  
senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990".  
3. A su vez, en el fundamento 24 de la referida sentencia recaida en el Expediente  
02513-2007-PA/TC, el Tribunal reitera como precedente vinculante que: "en los  
procesos cuya pretension sea el otorgamiento de una pension de invalidez conforme  
a la Ley N.o 26790, los emplazados tienen la carga de presentar los examenes  
médicos de control anual y de retiro, para poder demostrar que la denegacion de  
otorgamiento no es una decision manifiestamente arbitraria e injustificada. Es mas,  
en aquellos procesos de amparo en los que el demandante sea un ex trabajador, los  
emplazados deberan presentar el examen médico de retiro, pues si no lo hacen se  
presumira que el demandante a la fecha de su cese se encontraba enfermo y bajo la  
cobertura de invalidez de la emplazado (...)".  
4. En el caso de autos, el recurrente con la finalidad de acreditar la enfermedad  
profesional que padece presenta el certificado médico de fecha 25 de abril de 2008  
(f. 7), en el que la Comision Médica de la Incapacidad del Hospital II- EsSalud  
Pasco, dictamina que padece de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial  
bilateral, con un menoscabo de 52%.  
5. Por su parte, la emplazada Rimac Internacional Compania de Seguros y Reaseguros  
S.A. presenta el Certificado Médico N.o 1322967, de fecha 4 de julio de 2013 (f.  
168), en el que la Comision Médica Calificadora de Incapacidad de las Entidades  
Prestadoras de Salud (EPS), dictamina que el actor padece de hipoacusia  
neurosensorial bilateral con un menoscabo global "Menor a Uno", sustentândose en  
las evaluaciones médicas de fecha 14 de julio de 2011. A su vez, presenta las Fichas  
Médicas Ocupacionales en los que segun los resultados de los exâmenes efectuados  
Mr  
ICA DEL  
EXP. N.o 02072-2014-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SIMON DURAND JANAMPA  
con fecha 13 de marzo y 4 de agosto de 2010 y 14 de julio de 2011 (f. 288 a 297), el  
actor padece de hipoacusia neurosensorial bilateral levey sin neumoconiosis.  
6. En consecuencia, considero que es necesario determinar de manera fehaciente el  
estado de salud del actor y su grado de incapacidad; hechos controvertidos que no  
pueden ser resueltos en la via constitucional sino en la via judicial ordinaria, donde,  
entre otros aspectos, existe una etapa probatoria.  
S.  
FERRERO COSTA MOPWWW  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIEUNALCONSTTUCIONAL