
02288-2015-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/02288-2015-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTHUCIONAL  
EXP.N. 02288-2015-PHDITC  
ICA  
FIDENCIA ANTONIA TITO DE MALAGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de enero de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Espinosa-Saldania  
Barrera, Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Ledesma Narvaez,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa  
aprobado en la sesion de Pleno del dia 5 de setiembre de 2017, con el voto singular del  
magistrado Blume Fortini que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Fidencia Antonia Tito de  
Malaga contra la resolucion de fojas 63, de fecha 28 de enero de 2015, expedida por la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, que declaro improcedente la  
demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de julio de 2014, Fidencia Antonia Tito de Malaga interpone demanda  
de habeas data contra don Rafael Toribio Torres Rayme, en su calidad de presidente de  
la Asociacion Centro Comercial Lambayeque, a fin de que, en virtud de su derecho de  
acceso a la informacion publica, se le otorgue copia legalizada del Acta de Asamblea  
General de Socios de la Asociacion Centro Comercial Lambayeque de fecha 4 de junio  
de 2014, indicandole los acuerdos adoptados y la relacion de asistentes registrados con  
sus respectivas firmas y DNI, donde se puso como punto agenda la conduccion y  
posesion que ostenta respecto a los servicios higiénicos de dicho centro comercial.  
Manifiesta que, mediante carta notarial entregada el 26 de junio de 2014, solicito la  
informacion requerida sin obtener respuesta alguna.  
Cor fecha 13 de agosto de 2014, Rafael Toribio Torres Rayme, en su calidad de  
presidente de la Asociacion Centro Comercial Lambayeque, contesto la demanda  
DOPIS sencitando que sea declarada improcedente 0 infundada, aduciendo que no le es posible  
atender el pedido de la accionante porque pues no cuenta con la informacion solicitada  
dado que la citada asamblea nunca se llevo a cabo.  
El Primer Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica declaro fundada la  
demanda por considerar que la emplazada no cumplio con entregar la informacion  
solicitada pese a contar con ella, tal como indica en el allanamiento formulado en su  
contestacion de demanda.  
A su turno, la Sala revisora declaro improcedente la demanda por considerar que  
hay incertidumbre respecto de la existencia de las actas solicitadas y que, en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02288-2015-PHD/TC  
ICA  
FIDENCIA ANTONIA TITO DE MALAGA  
consecuencia, no puede atenderse lo peticionado, maxime si la actora no ha demostrado  
la preexistencia de dicha informacion.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
-1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, para la  
procedencia del habeas data se requerira que la demandante previamente haya  
reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de su derecho, y que el  
demandado se haya ratificado en su incumplimiento 0 no lo haya contestado  
dentro del plazo establecido. En el caso de autos, se advierte que ello ha sido  
cumplido por el accionante conforme se aprecia de la carta notarial de la pagina  
10.  
Delimitacion del petitorio  
2. A través del presente proceso, la demandante solicita que, en virtud de su derecho  
de acceso a la informacion publica, se le otorgue copia legalizada del Acta de  
Asamblea General de Socios de la Asociacion Centro Comercial Lambayeque de  
fecha 4 de junio de 2014, indicandole los acuerdos adoptados y la relacion de  
asistentes registrados con sus respectivas firmas y DNI, donde se puso como  
punto agenda la conduccion y posesion que ostenta respecto a los servicios  
higiénicos de dicho centro comercial.  
3. Si bien la demandante considera que la denegacion de la informacion solicitada  
vulnera su derecho de acceso a la informacion publica, este Tribunal  
Constitucional estima, en aplicacion del principio iura novit curia, que su  
pretension se encuentra referida al derecho a la autodeterminacion informativa, en  
los términos establecidos en el inciso 6 del articulo 2 de la Constitucion y el inciso  
2 del articulo 61 del Codigo Procesal Constitucional, dado que la informacion  
solicitada esta referida a un tema que le atane directamente.  
Analisis del caso concreto  
4. El habeas data es un proceso constitucional que tiene por objeto la proteccion de  
los derechos reconocidos en los incisos 5) y 6) del articulo 2 de la Constitucion  
Politica del Peru, conforme a las los cuales:  
Toda persona tiene derecho:  
[...]  
5. A solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla  
MM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02288-2015-PHD/TC  
ICA  
FIDENCIA ANTONIA TITO DE MALAGA  
de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el  
pedido. Se exceptuan las informaciones que afectan la intimidad personal y  
las que expresamente se excluyan por ley 0 por razones de seguridad  
nacional.  
[..J  
6. A que los servicios informaticos, computarizados 0 no, publicos 0  
privados, no suministren informaciones que afecten la intimidad personal y  
familiar.  
5. En el presente caso, la recurrente pretende que se le entregue copia legalizada del  
acta de Asamblea General de Socios de la Asociacion Centro Comercial  
Lambayeque de fecha 4 de junio de 2014, precisandose los acuerdos adoptados y  
la relacion de asistentes registrados con sus respectivas firmas y DNI, cuya agenda  
habria sido la conduccion que ostenta respecto a los servicios higiénicos de dicho  
centro comercial, informacion que, segun senala, se encuentra en posesion de la  
demandada. Sin embargo, esta ultima afirma que no cuenta con ella debido a que  
la citada asamblea no se Ilevo a cabo. Siendo ello asi y dado que la recurrente no  
ha demostrado que tal afirmacion sea falsa, corresponde declarar infundada la  
demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
à  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
MXMTON  
FERRERO COSTA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02288-2015-PHDATC  
ICA  
FIDENCIA ANTONIA TITO DE MALAGA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI EN EL QUE  
OPINA QUE LA DEMANDA DEBE SER DECLARADA IMPROCEDENTE  
Discrepo de la sentencia de mayoria que ha decidido declarar INFUNDADA la  
demanda de habeas data, por considerar que la informacion solicitada no se encuentra  
en posesion de la emplazada; pues, a mi juicio, la demanda debe ser declarada  
IMPROCEDENTE debido a que la pretension planteada no se identifica con el alcance  
de la tutela de los derechos protegidos por el habeas data.  
Fundamento mi posicion de acuerdo con los siguientes argumentos:  
Con relacion al derecho de acceso a la informacion publica  
1. El proceso de habeas data reconocido por el articulo 200.3 de la Constitucion, tiene  
por finalidad brindar tutela jurisdiccional a los derechos fundamentales de acceso a  
la informacion publica y a la autodeterminacion informativa. En el inciso 1) del  
articulo 61 del Codigo Procesal Constitucional se dispone que toda persona puede  
acudir a este proceso para:  
Acceder a informacion que obre en poder de cualquier entidad piblica, ya se trate de la que  
generen, produzcan, procesen 0 posean, incluida la que obra en expedientes terminados 0 en  
tramite, estudios, dictamenes, opiniones, datos estadisticos, informes técnicos y cualquier  
otro documento que la administracion piblica tenga en Su poder, cualquiera que sea la  
forma de expresion, ya sea grafica, sonora, visual, electromagnética 0 que obre en cualquier  
otro tipo de soporte material" (subrayado agregado).  
2. El articulo 2 de la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, senala  
lo siguiente:  
Para efectos de la presente Ley se entiende por entidades de la Administraciôn Publica a las  
sehaladas en el Articulo I del Titulo Preliminar de la Ley No 27444, Ley del Procedimiento  
Administrativo General. II  
3. El articulo 1 de la Ley del Procedimiento Administrativo General, establece lo  
siguiente:  
"Para los fines de la presente Ley, se entenderd por "entidad" 0 "entidades " de la  
Administracion Piblica:  
1. El Poder Ejecutivo, incluyendo Ministerios y Organismos Publicos;  
2. El Poder Legislativo;  
3. El Poder Judicial;  
4. Los Gobiernos Regionales;  
5. Los Gobiernos Locales;  
6. Los Organismos a los que la Constitucion Politica del Peri y las leyes confieren  
autonomia.  
7. Las demas entidades, organismos, proyectos especiales, y programas estatales, cuyas  
actividades se realizan en virtud de potestades administrativas y, por tanto se consideran  
sujetas a las normas comunes de derecho piiblico, salvo mandato expreso de ley que las  
refiera a otro régimen; y,  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02288-2015-PHD/IC  
ICA  
FIDENCIA ANTONIA TITO DE MALAGA  
8. Las personas juridicas bajo el régimen privado que prestan servicios priblicos 0 ejercen  
funcion administrativa, en virtud de concesion, delegacion 0 autorizacion del Estado,  
conforme a la normativa de la materia.  
Los procedimientos que tramitan las personas juridicas mencionadas en el parrafo anterior  
se rigen por lo dispuesto en la presente Ley, en lo que fuera aplicable de acuerdo a su  
naturaleza privada' .  
En tal sentido, es claro que los sujetos pasivos de los pedidos de acceso a la  
informacion publica, son solo las entidades que pertenecen a la administracion  
publica.  
4. En el caso de autos, se aprecia en la demanda de habeas data presentada por dona  
Fidencia Antonia Tito de Malaga ha sido dirigida contra don Rafael Toribio Torres  
Rayme, en su calidad de presidente de la Asociacion Centro Comercial  
Lambayeque, con la finalidad de que le otorgue una copia legalizada el Acta de  
Asamblea General de Socios de fecha 4 de junio de 2014.  
5. Sin embargo, el emplazado, representante de la asociacion Centro Comercial  
Lambayeque, no es una entidad publica y por lo tanto no puede poseer informacion  
de carâcter publica, por lo que carece legitimidad para obrar pasiva en el presente  
proceso constitucional. En tal sentido, a mi juicio, la presente demanda debe ser  
declarada improcedente.  
6. Sin perjuicio de lo expuesto, es necesario precisar que, aun cuando el emplazado  
hubiera poseido en su poder el documento solicitado por la demandante, ello no  
hubiera subsanado la falta de legitimidad del emplazado en el presente proceso.  
Con relacion al derecho de autodeterminacion informativa  
7. Por otro lado, y pese a que el habeas data también tutela el derecho a la  
autodeterminacion informativa, en el presente caso no se aprecia que la informacion  
requerida por la parte demandante -copia legalizada del Acta de Asamblea General  
de Socios de fecha 4 de junio de 2014, los acuerdos que se adoptaron en dicha  
sesion y la relacion de asistentes registrados con su firma y documento nacional de  
identidad-, pueda versar sobre su informacion personal. Todo lo contrario, de la  
demanda se advierte la existencia de conflicto de intereses entre la demandante y la  
asociacion emplazada producto de los presuntos actos de recuperacion de la  
posesion de los servicios higiénicos que esta vendria desplegando, a efectos de  
retirarle la conduccion de dichos espacios a la demandante.  
8. Conforme lo senala la Ley de Proteccion de datos personales, Ley 29733, la  
informacion respecto de la cual, el Estado y los privados deben brindar proteccion  
se encuentra referida a los datos personales y los datos sensibles. A este respecto,  
los incisos 4 y 5 del articulo 2 de la citada ley, establecen lo siguiente:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02288-2015-PHDITC  
ICA  
FIDENCIA ANTONIA TITO DE MALAGA  
Datos personales. Toda informacion sobre una persona natural que la identifica 0 la  
hace identificable a través de medios que pueden ser razonablemente utilizados.  
Datos sensibles. Datos personales constituidos por los datos biométricos que por si  
mismos pueden identificar al titular; datos referidos al origen racial y étnico;  
ingresos economicos; opiniones 0 convicciones politicas, religiosas, filosoficas O  
morales; afiliacion sindical; e informacion relacionada a la salud O a la vida sexual.  
9. Teniendo en cuenta ello, considero que la pretension demandada no se encuentra  
vinculada a la proteccion de los datos personales de la recurrente, razon por la cual,  
a mi juicio, la demanda es improcedente en este supuesto, en aplicacion del articulo  
5.1 del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Soaian  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL