
02559-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/02559-2016-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02559-2016-PA/TC  
LIMA  
SHAMIR DIEGO NUNEZ RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de enero de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Espinosa-Saldana  
Barrera, Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Ledesma Narvaez,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa  
aprobado en la sesion de Pleno del dia 5 de setiembre de 2017.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Shamir Diego Nunez  
Rodriguez contra la resolucion de fojas 324, de fecha 13 de enero de 2016, expedida por  
la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Lima, que declaro infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 3 de abril de 2013, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Comandancia General de la Fuerza Aérea del Peru y la amplia el 16 de abril de 2013,  
con el objeto de que se declare la nulidad del procedimiento administrativo seguido en  
su contra; que se declare inaplicable la Resolucion Directoral 1033 COPER, de fecha 1  
de abril de 2013, que resolvio darle de baja de la Escuela de Oficiales de la Fuerza  
Aérea del Peru José Quinones Gonzales; y que, en consecuencia, se ordene su inmediata  
reincorporacion a la citada escuela.  
Manifiesta que mediante la referida resolucion se le dio de baja por deficiencia  
académica, al haber obtenido nota subsanatoria menor a doce en una asignatura  
considera prerrequisito y que, por ende, se le impide seguir con su carrera militar,  
afectando su proyecto de vida. Ademas, afirma que el procedimiento administrativo se  
inicio sin que se le permitiera defenderse y que, en otros catorce casos similares, los  
alumnos fueron reincorporados, mientras a él no se le brindo dicha posibilidad. En tal  
sentido, alega la vulneracion de sus derechos al debido proceso, de defensa, a la  
presuncion de inocencia, a la educacion, al trabajo, a la igualdad ante la ley y a la  
seguridad social.  
Contestacion de la demanda  
Confécha 12 de julio de 2013, el procurador publico de la Fuerza Aérea del Peru  
fededuee la excepcion de incompetencia y de falta de agotamiento de la via  
administrativa, y contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente 0  
infundada. Senala que la resolucion cuestionada fue emitida respetando la Constitucion,  
la Ley 27444, 0 Ley del Procedimiento Administrativo General, y el Reglamento  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02559-2016-PA/TC  
LIMA  
SHAMIR DIEGO NUNEZ RODRIGUEZ  
Interno de los Centros de Formacion de las Fuerzas Armadas. Ademas, senala que el  
recurrente se encuentra inmerso en causal de baja por su exclusiva responsabilidad, al  
haber obtenido nota subsanatoria de 11.335 en la asignatura de Matematica Basica II, la  
cual es prerrequisito, y que tanto a nivel del Consejo Académico como del Consejo  
Superior se han cumplido con los plazos y las garantias del debido proceso.  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion 5, de fecha 4 de  
setiembre de 2013, declaro infundadas las excepciones de incompetencia y de falta de  
agotamiento de la via administrativa y, mediante Resolucion 7, de fecha 22 de octubre  
de 2013, declaro fundada la demanda, toda vez que se ha acreditado que existen otros  
alumnos de la institucion en similar caso del recurrente y que fueron reincorporados a  
diferencia de este ultimo, con lo que se afecto el derecho a la igualdad del demandante.  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
La Sala revisora declaro infundada la demanda, pues considera que los alumnos que  
fueron reincorporados a la institucion, no se encuentran en situacion similar al  
demandante, en tanto que las declaraciones de nulidad de las resoluciones directorales  
que dispusieron las bajas fueron consecuencia de un vicio de pleno derecho en los  
procedimientos administrativos. Ademas, el demandante si pudo presentar descargos y  
defenderse durante el transcurso del procedimiento administrativo.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio de la demanda  
1. Mediante la demanda de amparo presentada en autos el recurrente pretende que se  
declare la nulidad del procedimiento administrativo seguido en su contra; que se  
declare inaplicable la Resolucion Directoral 1033 COPER, de fecha 1 de abril de  
2013, que resolvio darle de baja de la Escuela de Oficiales de la Fuerza Aérea del  
Peru José Quinones Gonzales; y que, en consecuencia, se ordene su inmediata  
reincorporacion a la citada escuela. Por consiguiente, se infiere que la pretension  
del accionante se circunscribe a determinar en el marco de dicho procedimiento  
disciplinario si se han violado sus derechos al debido proceso, de defensa, a la  
presuncion de inocencia, a la educacion, al trabajo, a la igualdad ante la ley y a la  
seguridad social.  
Analjsis del caso concreto  
PE n la sentencia recaida en el Expediente N.o 4289-2004-PA/TC, este Tribunal  
senalo lo siguiente:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02559-2016-PA/TC  
LIMA  
SHAMIR DIEGO NUNEZ RODRIGUEZ  
[...] el debido proceso, como principio constitucional, esta concebido como  
el cumplimiento de todas las garantias y normas de orden publico que deben  
aplicarse a todos los casos y procedimientos, incluidos los administrativos, a  
fin de que las personas estén en condiciones de defender adecuadamente sus  
derechos ante cualquier acto del Estado que pueda afectarlos. Vale decir que  
cualquier actuacion u omision de los organos estatales dentro de un proceso,  
sea éste administrativo -como en el caso de autos- - 0 jurisdiccional, debe  
respetar el debido proceso legal.  
3. Asimismo, en la sentencia recaida en el Expediente N.o 5514-2005-PA/TC, se  
senalo lo siguiente:  
Asi, el derecho de defensa en el ambito del procedimiento administrativo de  
sancion se estatuye como una garantia para la defensa de los derechos que  
pueden ser afectados con el ejercicio de las potestades sancionatorias de la  
administracion. En ese sentido, garantiza, entre otras cosas, que una persona  
sometida a una investigacion, sea esta de orden jurisdiccional 0  
administrativa, y donde se encuentren en discusion derechos e intereses  
suyos, tenga la oportunidad de contradecir y argumentar en defensa de tales  
derechos e intereses, para cuyo efecto se le debe comunicar, previamente y  
por escrito, los cargos imputados, acompanando el correspondiente sustento  
probatorio, y otorgarle un plazo prudencial a efectos de que mediante la  
expresion de los descargos correspondientes- - - pueda ejercer cabalmente su  
legitimo derecho de defensa. Se conculca, por tanto, dicho derecho cuando  
los titulares de derechos e intereses legitimos se ven imposibilitados de  
ejercer los medios legales suficientes para su defensa.  
4. Ahora bien, mediante la Resolucion Directoral 1033 COPER, de fecha 01 de abril  
de 2013 (folio 63), se le dio de baja al demandante de la Escuela de Oficiales de la  
Fuerza Aérea del Perû José Quinones Gonzales, por la causal de deficiencia  
académica y se ordeno el reintegro al Estado de la cantidad de S/ 3528.14.Al  
respecto, conforme al articulo 99 del Reglamento Interno de los Centros de  
Formacion de las Fuerzas Armadas, aprobado mediante Decreto Supremo 001-  
2010-DE/SG, es causal de baja por deficiencia académica, entre otros, obtener nota  
subsanatoria inferior a doce (12) en una asignatura considerada prerrequisito y en  
autos no existe controversia acerca de que el demandante incurrio en dicha causal  
(folios 190 y 192).  
5. Respecto a la afectacion del debido proceso, en particular, del derecho de defensa,  
se advierte que al demandante le fue comunicado el inicio del procedimiento  
administrativo mediante el Memorandum C-14-EODA-NO 524, de fecha 28 de  
dieiembre de 2012 (folio 188), dentro de la investigacion preliminar efectuada por  
el Consejo Académico, que concluyo con el Acta 12-2012, de fecha 28 de  
diciembre de 2012 (folio 179), que recomendo someter al Consejo Superior la  
Hurs SHyacion del recurrente por la causal de baja por deficiencia académica.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02559-2016-PA/TC  
LIMA  
SHAMIR DIEGO NUNEZ RODRIGUEZ  
6. De lo expuesto se desprende que, si bien el demandante no efectuo descargo alguno  
durante esta etapa si lo hizo durante la etapa de investigacion realizada por el  
Consejo Superior. Efectivamente, mediante Memorandum C-14-EOCS-No 014, de  
fecha 28 de enero de 2013 (folio 160), el presidente del citado consejo comunico al  
demandante que estaba sometido a investigacion, asi como la causal, y le otorgo un  
plazo para efectuar sus descargos. En esa comunicacion se senalo que podria ser  
patrocinado por un abogado de su eleccion si asi lo requeria, descargo que se  
efectuo conforme es de verse del informe presentado el 6 de febrero de 2013 (folio  
161). Asimismo, se atendio la solicitud de audiencia del abogado del demandante  
ante el Consejo Superior que se realizo el 8 de febrero de 2013 (folio 177).  
7. Con fecha 8 de febrero de 2013, el Consejo Superior emite el Acta 003-2013  
(folio149), y recomienda dar de baja al recurrente por la causal de deficiencia  
académica y el reintegro al Estado de la cantidad de S/ 3528.14. Asimismo, se  
desprende del tenor del acta que, para arribar a sus conclusiones y  
recomendaciones, se han considerado los antecedentes del recurrente, los hechos  
materia de investigacion, el descargo efectuado y las normas aplicables.  
8. En tales circunstancias, el demandante pudo ejercer su derecho de defensa durante  
la etapa de investigacion ante el Consejo Superior, el que, conforme al articulo 19  
del Reglamento Interno de los Centros de Formacion de las Fuerzas Armadas, tiene  
como competencias: C) Investigar la falta de aptitud 0 deficiencia académica, y "e)  
Evaluar y elevar al Director del Centro de Formacion las solicitudes de baja".  
Mientras que, conforme a su articulo 104, es competencia del Consejo Académico,  
entre otros, recomendar al director del Centro de Formacion el sometimiento al  
Consejo Superior en los casos que considere la deficiencia académica. Por  
consiguiente, este Tribunal considera que el procedimiento disciplinario al que fue  
sometido el demandante no le ha conculcado su derecho al debido proceso, en su  
manifestacion del derecho de defensa.  
9. Respecto de la alegada afectacion del principio-derecho a la igualdad, en razon de  
que la demandada habria reincorporado a catorce alumnos en situacion similar al  
demandante mediante sendas resoluciones directorales, mientras que al recurrente  
se le dio de baja sin posibilidad de reincorporacion; se debe precisar que, analizadas  
las resoluciones directorales a las que se alude (folios 89 a 131), se advierte que, si  
bien los catorce estudiantes fueron reincorporados al servicio activo en la Escuela  
de Suboficiales de la Fuerza Aérea del Peru, ello se debio a que se declararon nulos  
los actos administrativos en los que una misma persona actuo en calidad de  
presidente del Consejo Académico y como vocal del Consejo Superior,  
contraviniendo el articulo 14 del Reglamento, esto es, se declaro la nulidad de tales  
actosrgmimByativos y se ordeno retrotraer los actuados hasta el momento procesal  
de la/convocatoria del Consejo Superior. En tal sentido, no existe una situacion  
Lethnato  
dichos casos con el del demandante, razon por la cual tampoco se ha  
conculcado  
la iguaidad.  
su derecho a  
o  
JCI DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02559-2016-PA/TC  
LIMA  
SHAMIR DIEGO NUNEZ RODRIGUEZ  
10. Respecto de la alegada afectacion del derecho a la presuncion de inocencia, el  
demandante manifiesta que ello se debe a que el Consejo Académico y el Consejo  
Superior adelantaron opinion y establecieron anticipadamente su baja de la Escuela  
de Oficiales; sin embargo, conforme al articulo 15 del referido Reglamento,  
corresponde a ambos organos de investigacion emitir recomendaciones, tal y como  
se ha efectuado durante el procedimiento administrativo seguido contra el  
demandante, conforme se desprende de las actas de Consejo Superior 003-2013  
(folio 149) y de Consejo Académico 12-2012 (folio 179).  
11. Asimismo, y no habiéndose acreditado afectacion del derecho al debido proceso, a  
la igualdad y a la presuncion de inocencia, por los mismos fundamentos esbozados,  
tampoco se advierte afectacion del derecho a la educacion.  
12. Respecto de la alegada afectacion del derecho al trabajo y a la seguridad social,  
resulta irrelevante emitir pronunciamiento de fondo en tanto que el demandante se  
encontraba con la condicion de alumno respecto de la demandada, sin que exista  
vinculo laboral alguno.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
lait  
/ l  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
N  
A  
FERRERO COSTA a AI  
Lo que certifico:  
Flavio a Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTIUGONAL