
02674-2015-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/02674-2015-HD.pdf)  
---  
BL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02674-2015-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de marzo de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Espinosa-Saldania  
Barrera, Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Ledesma Narvaez,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento de la magistrada Ledesma  
Narvaez, aprobado en la sesion de pleno de fecha 24 de junio de 2016, y del magistrado  
Ferrero Costa aprobado en la sesion de pleno del dia 5 de setiembre de 2017. Asimismo,  
se agregan el fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldaha Barrera y los votos  
singulares de los magistrados Blume Fortini y Ledesma Narvaez.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Raûl Lozano  
Castro contra la sentencia de fojas 110, de fecha 9 de febrero de 2015, expedida por la  
Primera Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad,  
en el extremo que exonero del pago de costos procesales a Servicios de Agua Potable y  
Alcantarillado de La Libertad SA (Sedalib SA).  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de setiembre de 2013, el recurrente interpone demanda de habeas  
Ata contra la Empresa de Servicios de Agua Potable y Alcantarillado de La Libertad  
X A (Sedalib SA) y dona Gloria Alsira Pérez Pérez, funcionaria encargada de la  
informacion publica de Sedalib SA, a fin de que se le entregue la relacion de los  
funcionarios de confianza de Sedalib SA que han sido nombrados 0 promovidos de  
puestos por don Carlos Luna Rioja, gerente general de Sedalib SA, mas el pago de  
costas y costos. Manifiesta que, mediante solicitud de fecha 29 de agosto de 2013,  
requirio la entrega de la documentacion antes mencionada; sin embargo, su solicitud no  
fue atendida.  
Dona Gloria Alsira Pérez Pérez deduce excepcion de falta de legitimidad para  
obrar de la demandada y contesta la demanda afirmando que, mediante Carta  
1801-2013-SEDALIB S.A-82000-SGCAC, se dio respuesta al actor informandole que,  
para atender su solicitud, debe abonar el costo de S/ 0.10; ademas, refiere que Sedalib  
SA solamente esta obligada a entregar informacion relacionada al servicio publico que  
brinda 0 a la tarifas de dicho servicio.  
Sedalib SA con fecha 22 de noviembre de 2013, contesta la demanda  
manifestando que el pedido de informacion fue atendido mediante Carta  
1801-2013-SEDALIB S.A-82000-SGCAC, en la que se le informo que, para atender su  
solicitud, debia abonar el costo de S/ 0.10; ademas, reitera que Sedalib SA unicamente  
esta obligada a entregar informacion relacionada al servicio publico que brinda 0 a las  
tarifas de dicho servicio.  
pyl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 02674-2015-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
El Segundo Juzgado Civil de La Libertad, con fecha 23 de junio de 2014,  
declaro fundada la demanda, por considerar que la emplazada afecto el derecho de  
acceso a la informacion publica del demandante; asimismo, ordeno el pago de los costos  
procesales. A su turno, la Sala desestimo el pago de costos del proceso, pues, a su  
criterio, resulta de aplicacion el articulo 412 del Codigo Procesal Civil, dado que la  
afectacion al derecho a la informacion ceso por decision propia de la emplazada antes  
de ser notificada con la presente demanda.  
El recurrente interpuso recurso de agravio constitucional y solicito el pago de  
costos procesales, por cuanto considera que deben ser asumidos por la emplazada a  
modo de condena por su accionar lesivo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio del recurso de agravio constitucional  
1. El objeto de revision a través del recurso de agravio constitucional es el extremo de  
la demanda referido al pago de los costos procesales, los cuales fueron  
desestimados por la instancia precedente. El actor persigue que se condene a la  
emplazada a dicho pago, en atencion a lo dispuesto por el articulo 56 Codigo  
Procesal Constitucional.  
Analisis de la controversia  
2. El articulo 56 del referido codigo regula los costos procesales de la siguiente  
manera:  
Si lasentencia declara fundada la demanda, se impondran las costas y costos que el  
Juez establezca a la autoridad, funcionario 0 persona demandada. Si el amparo fuere  
desestimado por el Juez, éste podra condenar al demandante al pago de costas y costos  
Un  
cuando estime que incurrio en manifiesta temeridad.  
En los procesos constitucionales el Estado solo puede ser condenado al pago de  
costos.  
En aquello que no esté expresamente establecido en la presente Ley, los costos se  
regulan por los articulos 410 al 419 del Codigo Procesal Civil.  
3. En ese sentido, la regla general es que a una sentencia fundada le corresponde la  
disposicion del pago de costos a favor de la parte demandante. Ahora bien, aun  
cuando la precitada norma no establece una regla especifica respecto de aquellos  
casos en los que procederia la exoneracion de los mismos, este Tribunal ha  
entendido que para tales efectos resultan aplicables los supuestos reconocidos en el  
articulo 413 del Codigo Procesal Civil, cuya aplicacion supletoria se encuentra  
MM  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02674-2015-PHDITC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
prescrita por el propio articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional (Entre otras,  
STC 03435-2014-HD/TC, STC 08127-2013-HD/TC.y STC 03238-2013-PA/IC).  
4. En el presente caso el Tribunal Constitucional no advierte que concurra supuesto  
alguno de exoneracion de los costos procesales. Ello toda vez que si bien la  
solicitud de informacion objeto del presente proceso fue atendida por la emplazada  
mediante Carta 1801-2013-SEDALIB S.A-82000-SGCAC, dicha respuesta fue  
notificada al recurrente el 18 de setiembre de 2013 (fojas 22), es decir, fuera del  
plazo de 10 (diez) dias concedidos por el articulo 62 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
5. Asi las cosas, habiéndose configurado la afectacion al derecho de acceso a la  
informacion publica como lo han determinado las instancias judiciales previas,  
corresponde ordenar el pago de los respectivos costos procesales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADO el recurso de agravio constitucional; en consecuencia,  
ORDENA a Sedalib SA el pago de costos procesales a favor de don Vicente Raul  
Lozano Castro, cuya liquidacion se efectuara en la etapa de ejecucion de sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
V  
SS.  
/ I Lanr  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
FERRERO COSTA  
MAMMWWU  
Lo que certifico:  
6 a  
Favio Keâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02674-2015-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas en la presente causa, sin  
embargo, creo necesario anadir las siguientes consideraciones que anoto a continuacion.  
1. Una lectura de lo recogido en el fundamento juridico 5 del proyecto, parece  
confundir los conceptos de afectacion y violacion (o vulneracion) de un derecho  
fundamental. Afectaciones al ejercicio de los derechos tenemos todos los dias, y  
muchas de ellas son plenamente acogidos por el Derecho, en base a evaluaciones  
como aquellas que son propias, por ejemplo, de un juicio de proporcionalidad.  
2. Para hablar de vulneracion O violacion de un derecho fundamental la afectacion  
existente tiene que tener una incidencia negativa, directa, concreta y sin  
justificacion razonable sobre el derecho invocado.  
3. En el presente caso, en realidad, no se trata solo de una afectacion, sino de una  
violacion del derecho de acceso a la informacion publica, por lo que convendria  
no confundir ambos conceptos.  
S.  
Spluge  
D - CA 110 TC  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
y so 1  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02674-2015-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
OPINANDO QUE LA DEMANDA DEBE SER DECLARADA FUNDADA EN EL  
EXTREMO DEL PAGO DE COSTOS PROCESALES Y NO EMITIR  
PRONUNCIAMIENTO ALGUNO SOBRE EL RECURSO DE AGRAVIO  
CONSTITUCIONAL  
Discrepo de la sentencia de mayoria que ha decidido declarar "FUNDADO el recurso  
de agravio constitucional", pues a mi juicio lo que corresponde es declarar FUNDADA  
la demanda en el extremo referido al pago de costos procesales.  
Considero que no corresponde emitir tal pronunciamiento en el sentido acotado por las  
siguientes razones:  
Sobre el recurso de agravio constitucional  
1. El recurso de agravio constitucional es un medio impugnatorio que persigue la  
revision de la resolucion (sentencia 0 auto) que deniega, en segunda instancia, una  
pretension de tutela de derechos fundamentales, que declara infundada 0  
improcedente la demanda; exclusivo de los procesos constitucionales de tutela de  
derechos.  
2. En tal sentido, una vez interpuesto dicho medio impugnatorio, cumplidos los  
requisitos correspondientes y concedido el mismo, se habilita la competencia  
jurisdiccional del Tribunal Constitucional para conocer, evaluar y resolver la causa,  
sea por el fondo 0 por la forma, y emitir pronunciamiento respecto de la resolucion  
impugnada para anularla, revocarla, modificarla, confirmarla, pronunciandose  
directamente sobre la pretension contenida en la demanda.  
3. Sobre esto ultimo, Monroy Galvez sostiene que la impugnacion "es la via a través  
de la cual se expresa nuestra voluntad en sentido contrario a una situacion juridica  
establecida, la que pretendemos no produzca 0 no siga produciendo efectos  
juridicos"!  
En tal sentido, a mi juicio, una vez admitido un recurso de agravio constitucional,  
lo que procede es resolver la causa, pronunciandose sobre la resolucion (auto 0  
sentencia) impugnada.  
4. El recurso de agravio constitucional no es una pretension en si, figura propia del  
instituto procesal de la demanda, pues, como bien se sabe, esta ultima, ademas de  
MONROY GALVEZ, Juan: "Apuntes para un estudio sobre el recurso de casacion en el proceso civil  
peruano", en Revista Peruana de Derecho Procesal, No 1, Lima, septiembre 1997, p. 21.  
0 C EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02674-2015-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
canalizar el derecho de accion, contiene la pretension 0 petitorio.  
5. Confundir un medio impugnatorio con una pretension 0 petitorio de demanda no  
resulta de recibo, ni menos se compadece con el significado de conceptos  
procesales elementales.  
6. En tal sentido, dada la posicion del Tribunal Constitucional como instancia de final  
en los procesos constitucionales de tutela de derechos y la regulacion del recurso de  
agravio constitucional disenado para permitir la revision de la sentencia de segundo  
grado que deniega una pretension contenida en la demanda, considero que resulta  
incongruente emitir un fallo pronunciandose por una pretension contenida en un  
recurso, cuando lo que corresponde es resolver las pretensiones contenidas en la  
demanda originaria.  
Sobre el pago de costos procesales  
7. El articulo IX del Codigo Procesal Constitucional establece textualmente lo  
siguiente:  
En caso de vacio 0 defecto de la presente ley, seran de aplicacion supletoria los Codigos  
Procesales afines a la materia discutida, siempre que no contradigan los fines de los  
procesos constitucionales y los ayuden a su mejor desarrollo. En defecto de las  
normas supletorias citadas, el Juez podra recurrir a la jurisprudencia, a los principios  
generales del derecho procesal y a la doctrina.  
Asimismo, el articulo II del citado Titulo Preliminar, senala con claridad lo  
siguiente:  
Son fines esenciales de los procesos constitucionales garantizar la primacia de la Constitucion y  
la vigencia efectiva de los derechos constitucionales.  
8. Teniendo en claro que los procesos constitucionales tienen por finalidad resolver  
controversias en las que se encuentran en juego la vigencia y efectividad de bienes  
relevantes para el Estado Constitucional, considero que la aplicacion supletoria de  
reglas estipuladas en codigos procesales afines, unica y exclusivamente, se  
encuentra supeditada a los fines constitucionales expresamente definidos por el  
Codigo Procesal Constitucional. Por ello, el juez constitucional no puede ni debe,  
de manera automatica, aplicar los efectos de las figuras procesales reguladas en  
textos afines, si previamente no ha efectuado un analisis sobre la pertinencia de su  
aplicacion a los fines establecidos en el citado articulo II del citado codigo, pues de  
lo contrario, estariamos promoviendo la desnaturalizacion del proceso  
constitucional en si mismo, dado la contravencion de los fines que son su esencia.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02674-2015-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
9. Sobre esta materia, considero que el Codigo Procesal Constitucional, que se erige  
como lex specialis en los procesos constitucionales, pues en su articulo 56, senala  
que de declararse fundada la demanda, la parte vencida debe asumir el pago de  
costos. El justo proposito de la citada norma corresponde al deber de la parte  
demandada de cubrir los gastos en que haya incurrido la parte demandante en un  
proceso, precisamente, porque la parte vencida fue la causante de su iniciacion. De  
ahi que carezca de todo sentido que una persona que se ha visto afectada en el  
ejercicio de sus derechos fundamentales tenga que asumir los costos del proceso  
que se ve obligado a promover por culpa de aquella; maxime si los procesos  
constitucionales son de naturaleza y alcances distintos del resto de las controversias  
judiciales.  
10. Por ello, no debemos perder de vista que la materia controvertida en los procesos  
constitucionales son derechos fundamentales, los cuales en si mismos son  
relevantes para nuestro sistema juridico, en la medida que son inherentes y  
consustanciales del ser humano, asi como irrenunciables e indisponibles. Al  
respecto, es necesario tener en cuenta que las pretensiones que pueden y deben ser  
materia de procedencia en este tipo especial de procesos de urgencia, son aquellas  
en las que se denuncie un acto u omision que genere una lesion real en el derecho  
invocado.  
11. En tal sentido, no cabe aparejar, sin mas, las reglas procesales aplicables a procesos  
ordinarios y no tomar en cuenta la naturaleza tuitiva de los procesos  
constitucionales, pues no es lo mismo someter a litigio una controversia sobre el  
pago de una suma de dinero (que es disponible), que someter una controversia  
relacionada a la restitucion de la eficacia de un derecho fundamental (que es  
indisponible).  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
- 4 A  
Fravio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
El  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02674-2015-HD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de la mayoria de mis colegas magistrados, en el presente  
caso considero que la demanda en el extremo objeto del recurso es INFUNDADA por lo  
siguiente:  
1. El recurrente interpuso recurso de agravio constitucional contra la sentencia expedida  
por la Primera Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad en el extremo que exonero del pago de costos procesales a Servicios de Agua  
Potable y Alcantarillado de La Libertad SA (Sedalib SA), por cuanto considera que  
deben ser asumidos por la emplazada a modo de condena por su accionar lesivo.  
2. Asi, tras una revision de los hechos expuestos en la demanda y de los recaudos que  
obran en ella, a mi consideracion es de vital importancia recordar lo dispuesto en el  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional:  
Si la sentencia declara fundada la demanda, se impondran las costas y costos que el Juez  
establezca a la autoridad, funcionario 0 persona demandada. Si el amparo fuera desestimado por  
el Juez, éste podras condenar al demandante al pago de costas y costos cuando estime que  
incurrio en manifiesta temeridad.  
En los procesos constitucionales el Estado solo puede ser condenado al pago de costos.  
En aquello que no esté expresamente establecido en la presente ley, los costos se regulan por los  
articulos 410 al 419 del Codigo Procesal Civil.  
3. En ese sentido, si bien el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, en su segunda  
parte, ordena que en los procesos constitucionales el Estado solo puede ser condenado  
al pago de costos, en su tercera parte, también senala que en aquello que no esté  
expresamente establecido en la presente ley, los costos se regulan por los articulos 410  
al 419 del Codigo Procesal Civil.  
4. En virtud de lo senalado, considero que resulta de aplicacion la norma procesal civil  
propia del articulo 412 relativa a que procede el reembolso de los costos salvo  
declaracion judicial expresa y motivada de la exoneracion. En tal sentido, debe  
observarse que la emplazada no evidencio un actuar temerario frente al pedido del  
recurrente, sino todo lo contrario, mediante la Carta No 18012013-SEDALIB-SA:  
820000-SGCAC brindo respuesta a su requerimiento de informacion, cesando a la  
afectacion al derecho a la informacion por decision propia. Por lo tanto, corresponde  
aplicar al presente caso la exoneracion del pago de costos.  
En ese sentido, voto por declarar INFUNDADA la demanda en el extremo que es objeto del  
recurso.  
S.  
Lo que certifico:  
LEDESMA*ARVAEZ  
  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTIUCIONAL