
03191-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/03191-2014-AA.pdf)  
---  
o  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 03191-2014-PA/TC  
LIMA  
JUAN COZ LIVIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de enero de 2017, el Pleno del Tribunal  
(onstitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez,  
rviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con los fundamentos de voto de los magistrados  
Ledesma Narvaez y Ramos Nunez y los votos singulares de los magistrados Urviola Hani y  
Sardon de Taboada que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Coz Livia contra la  
resolucjon de fojas 362, de fecha 27 de mayo de 2014, expedida por la Tercera Sala Civil  
a Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
Tgur  
ANTECEDENTES  
V  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se le otorgue pension vitalicia por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790. Asimismo, solicita el pago de los devengados,  
intereses legales, y costas y costos procesales.  
La ONP contesta la demanda y manifiesta que la empleadora del actor Volcan  
Compania Minera SAA contrato el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR)  
con la aseguradora Rimac Internacional Compania de Seguros y Reaseguros, por lo que  
corresponde a esta asumir la prestacion economica que se reclama.  
Rimac Internacional Compania de Seguros y Reaseguros (Rimac Seguros) se  
apersona al proceso y senala que no tiene poliza vigente con Volcan Compania Minera  
desde el mes de febrero de 2002, sino que dicha empresa ha contratado con la ONP desde el  
2002 hasta el 2006.  
El Sétimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 29 de abril de 2013, declaro  
fundada en parte la demanda, ordenando que la ONP cumpla con pagar al actor su pension  
de invalidez por enfermedad profesional, mas pensiones devengadas, intereses legales y  
costos procesales; e improcedente el pago de las costas procesales.  
La Sala superior revisora revoca la apelada y declara improcedente la demanda por  
estimar que, en autos, obran certificados médicos contradictorios, por lo que se hace  
necesario que la pretension se dilucide en un proceso que cuente con etapa probatoria.  
DE EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903191-2014-PA/TC  
LIMA  
JUAN COZ LIVIA  
KUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional  
conforme a la Ley 26790, con el pago de los devengados, intereses legales, y costas y  
costos procesales.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son susceptibles  
de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una pension de  
invalidez por enfermedad profesional a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
Jegales-gue permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama,  
pues, de ser asi, se estaria verificando una arbitrariedad en el proceder de la entidad  
demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3. Este Tribunal, en el precedente recaido en la sentencia emitida en el Expediente 02513-  
2007-PA/TC, ha unificado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la  
aplicacion del régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales).  
4. En tal sentido, el precedente emitido en el fundamento 14 de la sentencia recaida en el  
Expediente 2513-2007-PA/TC ha establecido que la acreditacion de la enfermedad  
profesional unicamente podra efectuarse mediante un examen 0 dictamen médico  
emitido por una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley  
19990.  
5. Cabe precisar que el régimen de proteccion de riesgos profesionales fue inicialmente  
regulado por el Decreto Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de  
mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las  
reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR), administrado por la ONP.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°03191-2014-PA/TC  
LIMA  
JUAN COZ LIVIA  
Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas  
Técnicas del SCTR, estableciéndose las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se  
otorgan al titular 0 a los beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0  
enfermedad profesional.  
7. Resulta relevante mencionar que, en la sentencia emitida en el Expediente 04876-2012-  
PA/TC, este Tribunal recordo que los miembros de la Comision de Evaluacion Médica  
Calificadora de Incapacidad (médicos Enma Rosa Rivera La Plata, Jaime Raul Davila  
Rosas y José Alberto Pineda Bonilla) fueron sancionados mediante sentencia emitida en  
el Expediente 075-2001-PA/TC, por, supuestamente, haber, "alterado la verdad  
intengionalmente para probar una situacion de salud diferente en perjuicio del actor,  
paralo cual hicieron constar que evaluaron fisicamente al denunciante, cuando ello  
nuyca ocurrio; sin embargo, certificaron haberlo hecho"; por lo que los certificados  
- useeites por ellos no generan conviccion para acreditar el grado de menoscabo del  
U demandante. Si bien no se desconoce que mediante la Resolucion de aclaracion de  
fecha 3 de agosto de 2011 se dejo sin efecto la multa impuesta a estos galenos, en virtud  
de una resolucion fiscal que resolvio "no ha lugar' a formalizar la denuncia penal,  
dicho pronunciamiento nada dice sobre la eventual culpabilidad penal 0 administrativa  
de los citados médicos.  
8. En el presente caso, se advierte que obra el Certificado Médico de Comision Médica del  
Hospital Alberto Sabogal Sologuren de fecha 25 de mayo de 2006 (folio 4), que  
determina que el recurrente padece de neumoconiosis con 51 % de incapacidad. De otro  
lado, obra el Certificado de Comision Médica de las Entidades Prestadoras de Salud  
(EPS) de fecha 16 de junio de 2011, que senala que el actor padece de hipoacusia  
neurosensorial bilateral leve con 06.09 % de menoscabo global (folio 136), suscrito por  
los médicos Enma Rosa Rivera La Plata, Jaime Raul Davila Rosas y José Alberto  
Pineda Bonilla, quienes fueron sancionados por este Tribunal, tal como se hace  
referencia en el fundamento 7 supra, razon por la cual el citado certificado de comision  
médica no genera certeza. Siendo asi, para establecer el estado de salud del accionante  
solo surtira eficacia el Certificado Médico de Comision Médica del Hospital Alberto  
Sabogal Sologuren antes mencionado.  
9. Al respecto, es pertinente precisar que, a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral, se requiere de la existencia de una relacion causa-  
efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03191-2014-PA/TC  
LIMA  
JUAN COZ LIVIA  
0. En dicho sentido, la enfermedad de neumoconiosis que padece el demandante se  
encuentra acreditada, de conformidad con lo establecido en la sentencia emitida en el  
Expediente 2513-2007-PA/TC, pues fluye del certificado de trabajo (folio 3) que el  
actor laboro en Volcan Compania Minera SAA, desempenando diversas labores en  
mina a tajo abierto (extraccion de minerales) de la Unidad de Cerro de Pasco desde el  
29 de marzo de 1968 hasta el 31 de enero de 2009.  
11. Asi, al haberse determinado que, a la fecha de expedicion del certificado médico de  
incapacidades (25 de mayo de 2006), la actividad laboral del actor se encontraba dentro  
'del ambito de proteccion legal de la Ley 26790, le corresponde gozar de la prestacion  
estipulada por esta norma, y percibir una pension de invalidez permanente parcial  
reguladaen el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA (del 50 % al 66.66 %  
correspondé la invalidez permanente parcial), equivalente al 50 % de su remuneracion  
mensualysin el tope de la pension mâxima regulada por el articulo 3 del Decreto Ley  
25961. Igualmente, debe quedar establecido que conforme al mérito de la carta de fecha  
M 22 de abril de 2009 (folio 120) suscrita por Volcan Compania Minera SAA, y la  
constancia de fecha 2 de marzo de 2010 (folio 121) suscrita por la ONP, se encuentra  
acreditado que entre dichas partes existia una poliza vigente desde 2002 actualizada  
hasta el 29 de febrero de 2010 por las coberturas de invalidez, sobrevivencia y sepelio  
segun la Ley 26790.  
12. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima que la  
contingencia debe establecerse desde el 25 de mayo de 2006, fecha del  
pronunciamiento de la Comision Médica de EsSalud que acredita la existencia de la  
enfermedad profesional con un porcentaje global de 51 %, dado que el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se debe  
abonar la pension vitalicia, al haberse calificado como prueba idonea el referido  
informe médico presentado por el recurrente (folio 4).  
13. Asimismo, respecto a los topes previsionales del régimen del Decreto Ley 19990, este  
Tribunal, en los fundamentos 30 y 31 de la sentencia emitida en el Expediente 2313-  
2007-PA/TC, ha reiterado las consideraciones expuestas en los fundamentos 87 y 117  
de la sentencia emitida en el Expediente 10063-2006-PA/TC:  
[...] los montos de pension minima establecido por la Cuarta Disposicion  
Complementaria del Decreto Legislativo 817 para los regimenes a cargo  
de la ONP, no son aplicables a la pension vitalicia del Decreto Ley 18846  
ni a su sustitutoria, la pension de invalidez de la Ley 26790, basicamente,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903191-2014-PA/TC  
LIMA  
JUAN COZ LIVIA  
porque los accidentes de trabajo y enfermedades profesionales cubiertos  
por el Decreto Ley 18846 no estan comprendidos en el régimen del  
Decreto Ley 19990 y porque es una pension adicional a la generada por el  
riesgo de lajubilacion (edad y aportaciones).  
Ademas, y por las razones expuestas, tampoco corresponderia aplicarseles a estas  
pensiones el monto de la pension maxima regulada por el articulo 3 del Decreto Ley  
25967, ya que este ultimo decreto ley establecio modificaciones al Decreto Ley 19990 y  
no a las pensiones del Decreto Ley 18846 ni a las de la Ley 26790.  
14. En consecuencia, habiéndose acreditado la vulneracion del derecho pensionario del  
demandante, corresponde ordenar el pago de los devengados, intereses y costos del  
proceso desde la fecha de contingencia, esto es desde el 25 de mayo de 2006 y segun lo  
dispuesto el articulo 1246 del Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, respectivamente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haber haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
2. ORDENAR a la Oficina de Normalizacion Previsional otorgue al demandante la pension  
de invalidez de la Ley 26790, a partir del 25 de mayo de 2006, con el pago de las  
pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales, conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia,  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
Spiuop a  
Lay -  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
-  
U / .  -  
Lo que certifico:  
Flavio Reatégui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.903191-2014-PA/TC  
LIMA  
JUAN COZ LIVIA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Comparto lo decidido por mis colegas, en el sentido que debe ampararse la demanda.  
Sin embargo, deseo precisar que se ha omitido emitir pronunciamiento respecto del  
petitorio de la demanda referido al pago de las costas procesales. Sobre el particular,  
conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, corresponde declarar  
improcedente el pago de dicho concepto, por cuanto la entidad demandada pertenece al  
Estado.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
Fravio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTTUCIONAL  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903191-2014-PA/TC  
LIMA  
JUAN COZ LIVIA  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, si bien coincido con que el presente proceso de amparo sea  
declarado FUNDADO, considero necesario precisar que respecto a los intereses legales,  
el Tribunal Constitucional, mediante el auto emitido en el Expediente 02214-2014-  
PA/TC, ha precisado que L...] el interés legal aplicable en materia pensionaria no es  
capitalizable", ? extremo que tiene carâcter de doctrina jurisprudencial vinculante.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certitico:  
t :  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03191-2014-PA/TC  
LIMA  
TRJBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUAN COZ LIVIA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
Con el mayor respeto por la opinion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por los siguientes fundamentos:  
En el fundamento 8 de la sentencia en mayoria, se refiere que el Certificado Médico  
1118581, de fecha 16 de junio de 2011, no produce conviccion, entre otras razones, porque  
ha sido "(...) expedido por los cuestionados galenos dona Emma Rosa Rivera La Plata,  
don Jaime Raul Davila Rosas y don José Alberto Pineda Bonilla (...)  
En el contexto de un cuestionamiento a la intervencion de determinados médicos en la  
emision de un certificado médico, debo manifestar que, bajo mi perspectiva, un certificado  
médico no genera certeza solamente si se prueba que en el caso concreto hubo fraude por  
parte de los médicos que lo suscribieron, siguiendo mutatis mutandis el criterio recogido  
en la STC 01009-2012-PA.  
Considero que no constituye argumento suficiente el hecho de que un médico haya sido  
sancionado por otros casos, distintos al que es objeto de examen, para invisibilizar su  
participacion en todos los certificados médicos que firme. Asi, en el caso de autos, no se  
acredita que los referidos médicos hayan sido sancionados.  
En el presente caso, se aprecian certificados médicos discordantes. Por un lado, el  
certificado médico de fecha 16 de junio de 2011 (f. 136), expedido por la Comision  
Médica Calificadora de Incapacidad de las entidades prestadoras de salud (EPS), establece  
en su diagnostico por incapacidad que el actor padece de un 06.09% de menoscabo  
(hipoacusia neurosensorial bilateral); sin embargo, en el certificado médico expedido por  
la Comision Médica Calificadora de Incapacidad del Hospital Alberto Sabogal Sologuren  
de fecha 25 de mayo de 2006 (f. 4), se diagnostico que el accionante padece de  
neumoconiosis con 51% de incapacidad.  
En consecuencia, al advertirse la existencia de dictâmenes médicos contradictorios, la  
demanda de amparo incurre en la causal contenida en el articulo 5, inciso 2, del Codigo  
Procesal Constitucional, pues no se puede determinar con exactitud el grado de menoscabo  
que padece el demandante. Por tal motivo, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda.  
S.  
URVIOLA HANI  
J  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.903191-2014-PA/TC  
LIMA  
JUAN COZ LIVIA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
El actor solicita que se le otorgue una pension de invalidez por enfermedad profesional,  
ya que padece de neumoconiosis, como consecuencia de sus labores desarrolladas en la  
actividad minera.  
En el fundamento 8 de la sentencia en mayoria se pone en evidencia la contradiccion  
que existe respecto de los certificados médicos que obran en autos, sobre el estado de  
salud del recurrente:  
Parte que No  
certificado Fecha  
CMCI  
Diagnostico  
Menoscabo Folio  
presenta  
Hospital  
Demandante 1139  
25/5/2006 Alberto Sabogal Neumoconiosis 51%  
4  
Sologuren  
Entidades  
Hipoacusia  
Demandado 1118581  
16/6/2011 Prestadoras de neurosensorial  
136  
6.09%  
Salud  
leve bilateral  
La sentencia en mayoria descarta el segundo certificado médico, argumentando que fue  
suscrito por tres galenos que fueron sancionados con una multa impuesta por el Tribunal  
Constitucional en la sentencia emitida en el Expediente 075-2001-PA/TC.  
No se entiende, empero, como es que se proceda de esa manera luego de precisarse en  
el fundamento 7 que esta multa fue dejada sin efecto "en virtud de una resolucion fiscal  
que resolvio no ha lugar a formalizar la denuncia penal".  
Ademas, la sentencia en mayoria pasa por alto el hecho de que la emplazada ha  
adjuntado los informes médicos de evaluacion neumologica y auditiva que sustentan  
este segundo certificado (folios 137 a 146).  
En consecuencia, dado que no existen motivos suficientes para descartar el certificado  
médico expedido el 2011, subsiste la controversia respecto al real estado de salud del  
demandante.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N903191-2014-PA/TC  
LIMA  
JUAN COZ LIVIA  
Esta situacion incierta corresponde entonces ser resuelta en la via ordinaria, mediante un  
proceso que cuente con etapa probatoria.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL