
03201-2015-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/03201-2015-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3201-2015-PHCTC  
JUNIN  
JUAN NEMESIO DE LA CRUZ CUYUTUPAC  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de enero de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia y el voto singular del magistrado  
Blume Fortini que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Nemesio de la Cruz  
Cuyutupac contra la resolucion expedida por la Sala Penal de Apelaciones y  
Ligudadora de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 76, su fecha 1 de abril de  
1015, gue declaro improcedente in limine la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de marzo del 2015, don Juan Nemesio de la Cruz Cuyutupac interpone  
demanda de habeas corpus contra los magistrados integrantes de la Sala Penal  
Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Junin, senores Munive Olivera, Arias  
Alfaro y Villalobos Mendoza. Solicita que se declare la nulidad de la Resolucion de  
fecha 26 de agosto del 2014 (Expediente 40820124-1501-JR-PE05). Alega la  
amenaza al derecho a la libertad personal.  
El recurrente sostiene que la resolucion cuestionada confirmo la Resolucion de fecha 29  
de enero de 2014 que revoco la pena suspendida que se le impuso mediante sentencia de  
fecha 13 de agosto de 2013, por el delito de omision de asistencia familiar; y ordeno su  
detencion al haberse dispuesto prision efectiva por tres anos, por no haber cumplido el  
pago de los alimentos devengados. Afirma el accionante que ha pagado la reparacion  
civil, que se divorcio el mes de abril de 2010, que se encontraba al dia en el pago de  
alimentos cuando estaba en actividad en la Policia Nacional del Perû y que cuando se  
retiro de la institucion policial se cortaron las pensiones. Considera vulnerado su  
derecho a la libertad individual porque dicha resolucion es nula de acuerdo con el  
articulo 58 del Codigo Penal, pues en el fondo es una obligacion civil que deber hacerse  
valer en otra via y no en la via penal.  
El Sexto Juzgado Penal de Huancayo con fecha 9 de marzo del 2015, declaro  
improcedente in limine la demanda por considerar que el pago de la reparacion civil es  
una condicion de la ejecucion de la pena, por lo que ante su incumplimiento es legitimo  
revocar la decision de su suspension.  
BLICA DEL  
P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 3201-2015-PHC/TC  
JUNIN  
JUAN NEMESIO DE LA CRUZ CUYUTUPAC  
La Sala Penal de Apelaciones y Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Junin  
confirmo la apelada por similar fundamento.  
El recurrente en el recurso de agravio constitucional reitera los fundamentos de la  
demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion de fecha 26 de  
agosto del 2014, que confirmo la Resolucion de fecha 29 de enero de 2014, que  
revoco la pena suspendida y le impuso tres anos de pena efectiva por el delito de  
omision de asistencia familiar. Alega la vulneracion del derecho a la libertad  
personal.  
Consideraciones previas  
2. El Sexto Juzgado Penal de Huancayo declaro improcedente in Zimine la demanda,  
pronunciamiento que fue confirmado por la Sala Penal de Apelaciones y Liquidadora  
de la Corte Superior de Justicia de Junin. Sin embargo, en atencion a los principios  
de celeridad y economia procesal, este Tribunal considera pertinente emitir un  
pronunciamiento de fondo, toda vez que en autos aparecen los elementos necesarios  
para ello.  
Analisis del caso  
3.Lalbertad personal es un derecho subjetivo reconocido en el articulo 2, inciso 24,  
del articulo 2 de la Constitucion Politica del Peru; y, como todo derecho  
fundamental, no es un derecho absoluto, pues su ejercicio se encuentra regulado y  
puede ser restringido mediante ley.  
4. El Tribunal Constitucional, en la Sentencia 1428-2002-HC/TC (fundamento 2), ha  
precisado que la exigencia del pago de la reparacion del dano ocasionado por la  
comision del delito, como regla de conducta cuya inobservancia derivaria en la  
revocacion de la suspension de la pena, tiene asidero en que dicha obligacion no es  
de naturaleza civil, por cuanto, al encontrarse dentro del ambito del Derecho  
Penal, se constituye en una condicion para la ejecucion de la pena;  
consecuentemente:  
[...] no es que se privilegie el enriquecimiento del erario nacional 0 el  
caracter disuasorio de la pena en desmedro de la libertad individual del  
condenado, sino, fundamentalmente, la propia eficacia del poder punitivo del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°3 3201-2015-PHCTC  
JUNIN  
JUAN NEMESIO DE LA CRUZ CUYUTUPAC  
Estado y los_principios que detras de ella subyacen, como son el control y  
regulacion de las conductas de acuerdo con ciertos valores y bienes juridicos  
que se consideran dignos de ser tutelados.  
5. En el caso de autos, se advierte de los considerandos de la resolucion cuestionada  
que entre las reglas de conducta que le fueron impuestas al recurrente se determino el  
pago de las pensiones devengadas y el pago de la reparacion civil. Estas reglas de  
conducta no fueron cumplidas a pesar de su requerimiento mediante resolucion de  
fecha 14 de octubre de 2013, conducta renuente que motivo la revocatoria de la  
suspension de la pena.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
A <  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
RAMOS NUNEZ  
Cui  
SARDON DE TABOADA  
- -  
-  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
A  
Lo que certitico:  
fSar  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
EXP. No 03201-2015-PHC/TC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUAN NEMESIO DE LA CRUZ  
CUYUTUPAC  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI EN EL QUE  
OPINA QUE DEBE DECLARARSE FUNDADA LA DEMANDA AL HABERSE  
VULNERADO EL DERECHO FUNDAMENTAL A LA LIBERTAD EN TANTO  
NADIE PUEDE SER DETENIDO POR DEUDAS, SALVO POR  
INCUMPLIMIENTO DE DEBERES ALIMENTARIOS  
Con el debido respeto por mis ilustres colegas Magistrados, discrepo de la sentencia de  
mayoria que resuelve declarar infundada la demanda.  
A mi juicio, debe declararse fundada la demanda al haberse aplicado una norma legal que  
contraviene directamente la Constitucion, violandose el derecho fundamental a la libertad  
en tanto nadie puede ser detenido por deudas en el Estado Constitucional peruano, salvo  
por deudas alimentarias; derecho previsto en el articulo 2, inciso 24, acapite C, de la  
Constitucion Politica del Peru. En consecuencia, debe anularse la resolucion judicial que  
ordena la prision del recurrente y, por consiguiente, emitirse una nueva resolucion que se  
ajuste estrictamente a los parametros constitucionales, respetando escrupulosamente el  
mencionado derecho fundamental.  
Desarrollo mi posicion en los términos siguientes:  
1. El texto claro y expreso del precitado articulo 2, inciso 24, literal C, de la Constitucion  
Politica del Peru senala lo siguiente:  
"Articulo 20  
(...)  
Toda persona tiene derecho:  
(...)  
24. A la libertad y a la seguridad personales. En consecuencia:  
(...)  
C. No hay prision por deudas. Este principio no limita el mandato judicial por  
incumplimiento de deberes alimentarios. 3  
2. En tal sentido, la unica posibilidad de que se prive por deudas la libertad fisica de  
una persona en el Peru se da en el supuesto de que esta incumpla con sus deberes  
alimentarios. Por tanto, esta proscrita toda detencion por deudas distinta al unico  
supuesto de excepcion que ha contemplado la norma constitucional antes citada.  
3. Por consiguiente, toda normativa infraconstitucional que regule un supuesto de  
prision por deudas diferente al de prision por incumplimiento de deberes  
alimentarios, indefectiblemente se encuentra viciada de inconstitucionalidad por  
contravenir directa, abierta y frontalmente el texto claro de la Constitucion que nos  
rige, la que, recordemos, es expresion normativa de la voluntad del Poder  
Constituyente y Norma Suprema del ordenamiento juridico.  
4. Por ello, frente a la aplicacion indebida de una normativa que viole el derecho de que  
no hay prision por deudas en el Estado peruano (salvo, claro esta, por deudas  
EXP. No 03201-2015-PHCIC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUAN NEMESIO DE LA CRUZ  
CUYUTUPAC  
alimentarias), el justiciable se encuentra habilitado a promover el habeas corpus en  
salvaguarda de este derecho conformante de la libertad individual, lo que resulta mas  
que patente si se revisa el articulo 25, numeral 9, del Codigo Procesal Constitucional,  
que a letra preceptua: "Procede el habeas corpus ante la accion u omision que  
amenace 0 vulnere los siguientes derechos que, enunciativamente, conforman la  
libertad individual: (...) 9) El derecho a no ser detenido por deudas.' ?  
5. En el presente caso, el recurrente sostiene que se revoco la suspension de su pena por  
no haber cumplido con pagar el integro de la reparacion civil que le impuso la  
sentencia condenatoria, lo que afecta su libertad personal (reparacion civil que se  
trata de una deuda establecida por mandato judicial y no tiene carâcter alimentario).  
Por tal razon, solicita que se declare la nulidad de la Resolucion s/n de fecha 26 de  
agosto de 2014, la cual confirmo la Resolucion s/n del 29 de enero de 2014, que  
revoco la suspension de la ejecucion de la pena de tres anos que le fuera impuesta e  
hizo efectiva la pena.  
6. Tal resolucion se ha basado en el articulo 59 del Codigo Penal, que senala que si  
durante el periodo de suspension el condenado no cumpliera con las reglas de  
conducta impuestas 0 fuera condenado por otro delito, el juez podra, segun los casos:  
1) amonestar al infractor, 2) prorrogar el periodo de suspension hasta la mitad del  
plazo inicialmente fijado, 0 3) revocar la suspension de la pena.  
7. En puridad, tal dispositivo infraconstitucional consagra en su numeral 3 un supuesto  
encubierto de prision por deudas que es distinto al de prision por deudas alimentarias  
(unica excepcion prevista en nuestra Carta Fundamental, como esta dicho), por lo  
que no correspondia a la justicia ordinaria aplicar tal numeral al ser abiertamente  
inconstitucional sino todo lo contrario: desaplicarlo en ejercicio del control difuso.  
8. Asi, en mi opinion, resulta evidente la afectacion del derecho a la libertad individual,  
en su vertiente de libertad fisica, pues no se puede privar de ella por razones de  
deudas (salvo la alimentaria), por lo que, frente a la arbitrariedad cometida, toca  
estimar la demanda y, en consecuencia, retrotrayendo las cosas al estado anterior a  
la violacion, declarar nula la resolucion cuestionada y ordenar la emision de una  
nueva resolucion que se ajuste estrictamente a los parametros constitucionales.  
Sentido de mi voto  
Por tales motivos, mi voto es por declarar FUNDADA la demanda, nula la Resolucion  
s/n de fecha 26 de agosto de 2014, la cual confirmo la Resolucion s/n del 29 de enero de  
2014 que revoco la suspension de la ejecucion de la pena, y, en consecuencia, ordenar  
que se emita una nueva resolucion que se encuentre conforme con la Constitucion.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certitico:  
Flavio Reatégui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALO CONSTITUCIONAL