
03322-2016-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/03322-2016-HD.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03322-2016-PHD/TC  
HUAURA  
ROMULO VICTOR TORRES RAMIREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de enero de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez,  
Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia, sin la intervencion del magistrado Urviola Hani, por encontrarse con licencia el  
dia de la audiencia publica, y con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez, aprobado  
en el Pleno del dia 19 se enero de 2017.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Romulo Victor Torres  
Ramirez contra la resolucion de fojas 50, de fecha 21 de marzo de 2016, expedida por la  
Salaeivil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, que declaro improcedente la  
demanda  
TNLIE  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 29 de enero de 2015, el actor interpone demanda de habeas data contra la  
Municipalidad Distrital de Santa Maria, ubicada en Huacho. Solicita, invocando su derecho  
de acceso a la informacion publica, que se le entregue copia certificada de la Resolucion de  
Alcaldia 1248-2010-MDSM, de fecha 29 de diciembre de 2010, en la que se reconocio una  
deuda de S/ 9850.00 a favor de Inversiones Los Alpes SAC. Al respecto, aduce que no  
existe ninguna razon para restringir el acceso a dicha informacion y el citado acto  
administrativo existe pues contra el mismo se ha iniciado un procedimiento de nulidad de  
oficio, conforme se desprende del tenor de la Resolucion de Alcaldia 211-2011-MDSMIA,  
que se ha incorporado a los actuados.  
Contestacion de la demanda  
La Municipalidad Distrital de Santa Maria contesto la demanda contradiciéndola,  
pues, segun ella, el documento peticionado se ha extraviado. En tal sentido, solicita que la  
misma sea declarada infundada.  
ICH DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03322-2016-PHD/TC  
HUAURA  
ROMULO VICTOR TORRES RAMIREZ  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
El Segundo Juzgado Civil de Huaura declaro fundada la demanda por considerar  
que se encontraba acreditada la preexistencia de la resolucion requerida, pese a lo cual la  
demandada no proporciono el documento al demandante.  
Auto de segunda instancia 0 grado  
A su turno, la Sala revisora declaro improcedente la demanda fundândose en el que  
el recurrente no cumplio con el requisito especial del requerimiento previo.  
FUNDAMENTOS  
Analisis de procedencia de la demanda  
1. No obstante lo argumentado por el ad quem, este Tribunal Constitucional considera  
que-harimprocedencia decretada parte de un manifiesto error de apreciacion, el cual  
debe ser enmendado.  
Efectivamente, la demanda se encuentra supeditada al cumplimiento del requisito  
especial establecido en el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, segun el  
cual es necesario que previamente a su interposicion el demandante haya exigido,  
mediante documento de fecha cierta, la entrega de la informacion peticionada, y que  
la entidad emplazada se lo denegado 0 no haya respondido.  
3. Sin embargo, el principio de in dubio pro actione obliga a que la judicatura  
constitucional descarte la interpretacion de la citada disposicion consistente en que  
ello solamente puede ser acreditado por quien interpone la demanda. Y es que, en el  
presente caso, la emplazada no solamente se ha abstenido de solicitar la  
improcedencia por dicha razon, sino que incluso ha reconocido que tal  
requerimiento prejurisdiccional se llevo a cabo (cfr. contestacion de la demanda  
obrante a fojas 20 e Informe 067-2015-SG/MDSM obrante a fojas 15).  
4. Atendiendo a lo antes expuesto y tomando en cuenta que el asunto litigioso radica  
en determinar si la Resolucion de Alcaldia 1248-2010-MDSM puede serle brindada  
0 no, corresponde la emision de un pronunciamiento de fondo, dado que el sustento  
de dicho petitum es el derecho fundamental de acceso a la informacion publica.  
BL DEL  
A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03322-2016-PHD/TC  
HUAURA  
ROMULO VICTOR TORRES RAMIREZ  
El derecho fundamental de acceso a la informacion publica  
5. El derecho fundamental de acceso a la informacion publica se encuentra reconocido  
en el inciso 5 del articulo 2 de la Constitucion, y es enunciado como la facultad de  
"L...] solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla de  
cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el pedido. Se  
exceptuan las informaciones que afectan la intimidad personal y las que  
expresamente se excluyan por ley 0 por razones de seguridad nacional". También  
esta reconocido en el articulo 13 de la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos y ha sido desarrollado por la Corte Interamericana de Derechos Humanos  
en el caso Claude Reyes VS. Chile, del 19 de setiembre del 2006, fundamento 77.  
Analisis del caso en concreto  
6. A juicio de este Tribunal Constitucional, el petitum de la demanda encuentra  
respaldo en el derecho fundamental de acceso a la informacion publica, dado que el  
documente solicitado guarda relacion con el manejo de la res publica, por lo que no  
existemetivo para denegar la entrega de la copia de dicho documento, tanto es asi  
AlllR quela emplazada no ha argumentado nada sobre el particular. Por consiguiente,  
corresponde disponer su entrega.  
7. Ahora bien, la posicion de este Tribunal ha sido bastante clara al senalar en su  
jurisprudencia que la emplazada no puede apelar a la "no existencia" de dicha  
informacion para eludir su obligacion de entregarla al recurrente (cfr. Expediente  
1410-2011-PHD/TC). La conservacion de su acervo documentario es  
responsabilidad de la propia entidad demandada, que tiene la obligacion de agotar  
todas las diligencias necesarias para localizar la documentacion requerida. Sin  
embargo, no se aprecia que esto ultimo haya ocurrido en el caso de autos.  
8. En efecto, la emplazada no ha demostrado haber verificado si la resolucion  
administrativa solicitada obra en el expediente sobre nulidad de oficio incoada  
contra dicho acto administrativo. Siendo asi, es necesario que agote las diligencias  
necesarias a efectos de localizar la documentacion requerida. En su defecto, y de  
quedar comprobado el extravio de la misma, debera disponer la reconstruccion del  
expediente administrativo correspondiente para brindarsela al actor, previo pago del  
costo de reproduccion que corresponda.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.I N.o 03322-2016-PHD/TC  
HUAURA  
ROMULO VICTOR TORRES RAMIREZ  
9. Finalmente, cabe agregar que al estimarse la presente demanda, corresponde  
condenar a la demandada al pago de costos procesales, en virtud de lo estipulado en  
el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse conculcado el derecho fundamental al  
acceso a la informacion publica.  
2. Ordenar la entrega de copias certificadas de la Resolucion de Alcaldia 1248-2010-  
MDSM, previo pago del costo de reproduccion.  
3. CONDENAR a la demandada al pago de costos procesales.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certitico:  
" 5  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL