
03571-2015-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/03571-2015-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1  
EXP. N.o 03571-2015-PHC/TC  
LIMA  
PAULO CÉSAR QUISPE CAMPOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de julio de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Urviola Hani, Blume  
Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada pronuncia la siguiente sentencia, con el  
abocamiento del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, aprobado en la sesion del Pleno  
de fecha 20 de junio de 2017, y el de la magistrada Ledesma Narvaez aprobado en la  
sesion del Pleno de fecha 30 de junio de 2017. Asimismo, se agregan el fundamento del  
magistrado Espinosa-Saldania Barrera y el voto singular del magistrado Blume Fortini.  
ASUNTO  
Rceurso de agravio constitucional interpuesto por don Abel Munoz Saenz,  
AHORRO  
de Paulo César Quispe Campos, contra la resolucion de fojas 136, de fecha 18  
dejulio de 2014, expedida por la Segunda Sala Penal para Procesos con Reos Libres de  
V  
la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de marzo de 2013, don Paulo César Quispe Campos interpone  
demanda de habeas corpus contra los magistrados integrantes de la Sala Penal  
Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, senores Lecaros Cornejo,  
Prado Saldarriaga, Barrios Alvarado, Principe Trujillo y Villa Bonilla. Alega la  
vulneracion de los derechos al debido proceso, a la defensa y a la libertad individual.  
Solicita que se declare nula la sentencia de fecha 29 de mayo de 2012 y se disponga que  
se senale fecha y hora para el informe oral.  
El favorecido sostiene que por sentencia de fecha 29 de mayo de 2012 (R.N.  
363-2012) la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica  
declaro no haber nulidad en la sentencia de fecha 20 de diciembre de 2011, que lo  
condeno a treinta y dos anos de pena privativa de la libertad por los delitos contra el  
patrimonio (hurto agravado) y contra la libertad sexual (violacion sexual de menor de  
edad en grado de tentativa). Alega que los jueces demandados atentaron contra su  
libertad personal y el debido proceso, toda vez que la ejecutoria suprema fue expedida  
recortando su derecho de defensa. Al respecto, sostiene, por un lado, que en el proceso  
penal no se ha acreditado la preexistencia del dinero ni del teléfono celular  
supuestamente sustraido y que no se advierte de autos la partida de nacimiento de la  
presunta agraviada. Por otro lado, aduce que a pesar de que el 12 de marzo de 2012  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03571-2015-PHC/TC  
LIMA  
PAULO CÉSAR QUISPE CAMPOS  
presento un escrito con el cual nombraba a su abogado defensor y solicitaba que se le  
Senale fecha para la diligencia de informe oral, la Sala demandada no le notifico ni a él  
ni al letrado la fecha programada para la vista de la causa. Por ultimo, agrega que el 11  
de setiembre de 2012 recién se le notifico a su abogado la sentencia de fecha 29 de  
mayo del mismo ano.  
A fojas 26, don Paulo César Quispe Campos se ratifica en todos los extremos de  
la demanda.  
A fojas 22, 38, 40, 43 y 45 de autos se aprecia que los magistrados demandados  
declararon que el favorecido pretende una revaluacion de los medios de pruebas que  
fuerenzyaluados por la Sala Suprema al emitir la ejecutoria cuestionada, y que el  
apogadodefensor no senalo domicilio a pesar del requerimiento. Por ello, la causa se  
Vatierin  
el 29 de mayo de 2012 y recién se senalo domicilio el 14 de junio de 2012.  
Asimismo, manifiestan que la falta de notificacion de la fecha de vista de la causa no  
corresponde a lo acaecido en la audiencia, debido a que el relator debio comunicar al  
colegiado la existencia de alguna irregularidad u omision en la notificacion.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial, al  
contestar la demanda, solicita que se la declare infundada debido a que el abogado del  
beneficiario tenia conocimiento de que se habia emitido el concesorio del recurso de  
nulidad y que el proceso fue derivado a la Sala Suprema emplazada. Por tanto, debio  
estar pendiente del senalamiento de la vista de la causa. Asimismo, la solicitud de  
informe oral fue presentada con fecha 12 de marzo de 2012, pero recién en el escrito  
que data del 14 de junio del mismo ano, el abogado defensor senalo domicilio procesal.  
Asi, ante el desconocimiento del domicilio, la Corte no le notifico al letrado la fecha  
establecida para la vista de la causa, diligencia que se encontraba programada en la  
pagina web del Poder Judicial desde el 17 de mayo de 2012.  
El Vigésimo Tercer Juzgado Penal, con fecha 11 de diciembre de 2013, declaro  
improcedente la demanda tras estimar, por un lado, que a través del habeas corpus no  
se pueden revisar los fundamentos expuestos en la ejecutoria suprema cuestionada y,  
por el otro, que si bien no se le notifico al condenado ni a su abogado la fecha para la  
vista de la causa, dicha omision se debio a que recién con el escrito presentado el 14 de  
junio de 2012 se senalo el domicilio procesal; sin embargo, la Sala Penal ya habia  
emitido pronunciamiento respecto a la situacion juridica del favorecido.  
La Segunda Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima confirmo la apelada tras considerar, por una parte, que el beneficiario  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03571-2015-PHCTC  
LIMA  
PAULO CÉSAR QUISPE CAMPOS  
pretende un reexamen de una decision definitiva dictada por la justicia penal, y, por  
otra, que si no se notifico la fecha para la vista de la causa, ello fue porque no se senalo  
domicilio procesal en la sede de la Corte, toda vez que la solicitud de informe oral fue  
presentada con fecha 12 de marzo de 2012 y la ejecutoria suprema fue emitida el 29 de  
mayo del mismo ano, pero el abogado defensor recién indico el domicilio en el escrito  
que data del 14 de junio de 2012.  
En el recurso de agravio constitucional, el recurrente indica que si bien el  
jabogado defensor omitio senalar el domicilio procesal, dicho letrado se encuentra  
registrado en el Colegio de Abogados de Lima. Por consiguiente, el personal  
agministzativo de la Sala Penal Transitoria debio verificar el domicilio y notificar al  
PINtoT  
al beneficiario.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la sentencia de fecha 29 de mayo de  
2012, que declaro no haber nulidad en la sentencia de fecha 20 de diciembre de  
2011, que condeno al favorecido a treinta y dos anos de pena privativa de la  
libertad por los delitos contra el patrimonio (hurto agravado) y contra la libertad  
sexual (violacion sexual de menor de edad en grado de tentativa); y que, en  
consecuencia, se disponga que se senale fecha y hora para el informe oral. Se alega  
la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la defensa y a la libertad  
individual.  
Analisis del caso  
Asuntos de revaloracion de medios probatorios  
2. En la demanda de habeas corpus se alega que el favorecido fue condenado a 32  
anos de pena privativa de la libertad, a pesar de que en el proceso penal instaurado  
en su contra no se acredito la preexistencia del dinero ni del teléfono celular  
supuestamente sustraido y que no se advierte de autos la partida de nacimiento de la  
presunta agraviada. Al respecto, este Tribunal considera que dichos  
cuestionamientos son materia ajena al contenido constitucional protegido de los  
derechos tutelados por el habeas corpus, puesto que la revaloracion de medios  
probatorios es un asunto propio de la judicatura ordinaria y no de la justicia  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03571-2015-PHC/TC  
LIMA  
PAULO CÉSAR QUISPE CAMPOS  
constitucional. Por tanto, la demanda debe ser rechazada en ese extremo en  
aplicacion del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
Sobre la afectacion del derecho a la defensa (articulo 139, inciso 14, de la  
Constitucion Politica del Peru)  
Argumentos del demandante  
5. El recurrente alega que al no habérsele notificado para la vista de la causa ante la  
Sala Suprema y, en consecuencia, no permitirsele realizar el informe oral, pese a  
babertoyolicitado, se ha recortado su derecho de defensa.  
Arghumentos de los demandados  
U  
El procurador adjunto aduce que no se le notifico al abogado defensor la fecha  
establecida para la vista de la causa porque se desconocia su domicilio procesal.  
Los magistrados demandados manifiestan que correspondia al relator comunicar al  
colegiado la existencia de alguna irregularidad u omision en la notificacion.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
5. El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion establece que son principios y derechos  
de la funcion jurisdiccional la observancia del debido proceso y la tutela  
jurisdiccional.  
6. La Constitucion reconoce el derecho de defensa en el articulo 139, inciso 14, en  
virtud del cual se garantiza que los justiciables, en la proteccion de sus derechos y  
obligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil, mercantil, penal, laboral, etc.),  
no queden en estado de indefension. El contenido esencial del derecho de defensa  
queda afectado cuando, en el seno de un proceso judicial, a cualquiera de las partes  
se le impide, por concretos actos de los organos judiciales, ejercer los medios  
necesarios, suficientes y eficaces para defender sus derechos e intereses legitimos.  
Sin embargo, no cualquier imposibilidad de ejercer tales medios produce un estado  
de indefension que atenta contra el contenido constitucionalmente protegido de  
dicho derecho, sino que es constitucionalmente relevante cuando se genera una  
indebida y arbitraria actuacion del organo que investiga 0 juzga al individuo  
(Expedientes 0582-2006-PA/TC y 5175-2007-PHC/TC,  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03571-2015-PHCITC  
LIMA  
PAULO CÉSAR QUISPE CAMPOS  
Asimismo, este Colegiado en reiteradaj jurisprudencia ha destacado que el derecho a  
la defensa comporta en estricto el derecho a no quedar en estado de indefension en  
cualquier etapa del proceso penal, anadiendo que este derecho tiene una doble  
dimension: una material, referida al derecho del imputado 0 demandado de ejercer  
su propia defensa desde el mismo instante en que toma conocimiento de que se le  
atribuye la comision de determinado hecho delictivo, y otra formal, que supone el  
derecho a una defensa técnica, esto es, al asesoramiento y patrocinio de un abogado  
defensor durante todo el tiempo que dure el proceso.  
& El Tribumal Constitucional hizo notar en la sentencia recaida en el Expediente  
D 203-2004-AA/TC que la notificacion es un acto procesal cuyo cuestionamiento 0  
anomalia no genera, per se, violacion de los derechos al debido proceso 0 a la tutela  
I W procesal efectiva; para que ello ocurra resulta indispensable la constatacion 0  
acreditacion indubitable, por parte de quien alega la violacion del debido proceso,  
de que con la falta de una debida notificacion se ha visto afectado de modo real y  
concreto el derecho de defensa u otro derecho constitucional directamente  
implicado en el caso concreto. Esto se entiende desde la perspectiva de que los  
procesos constitucionales ni son una instancia a la que pueden extenderse las  
nulidades O impugnaciones del proceso judicial ordinario, ni pueden convertirse en  
un medio para la articulacion de estrategias de defensa luego de que una de las  
partes haya sido vencida en un proceso judicial.  
9. En el caso de autos, si bien ni el favorecido ni su abogado defensor fueron  
notificados para la vista de la causa del Recurso de Nulidad 363-2012, se debe tener  
presente que, conforme ya lo ha senalado este Colegiado, en el tramite del recurso  
de nulidad establecido en el Codigo de Procedimientos Penales prevalece el sistema  
escrito, a diferencia de lo que es un juicio oral. Por ello, el hecho de que no se haya  
informado oralmente en la vista de la causa no significa que se haya violado el  
derecho de defensa, toda vez que la facultad revisora de la Sala Penal Suprema se  
sustancia a través de una valoracion netamente escrita (cfr. Expedientes 01317-  
2008-PHC/TC, 2833-2009-PHC/IC y 00971-2008-PHC/IC).  
10. Conforme se observa del sistema de consulta de expedientes judiciales del Poder  
Judicial (R.N. 363-2012, visitado el 18 de octubre de 2016), en el considerando  
primero de la sentencia del fecha 29 de mayo de 2012, se hace referencia a los  
argumentos que el abogado defensor de don Paulo César Quispe Campos expuso en  
el recurso de nulidad que presento, los cuales fueron valorados, segun se aprecia de  
los considerandos tercero al octavo de la precitada sentencia, por los magistrados  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03571-2015-PHCTC  
LIMA  
PAULO CÉSAR QUISPE CAMPOS  
demandados, quienes determinaron la confirmacion de la condena impuesta al  
recurrente.  
11. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso no se violo el derecho  
de defensa (articulo 139, inciso 14, de la Constitucion Politica del Peru).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en lo que se refiere a la revaloracion de  
medios probatorios.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la afectacion de los  
derechos al debido proceso, de defensa y a la wGertad personal.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
,  
RAMOS NUNEZ  
ldans  
2 (  
SARDON DE TABOADA  
Cu  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
N  
Lo que certifico:  
ha -  -  
Filto Reâtegui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03571-2015-PHCTC  
LIMA  
PAULO CÉSAR QUISPE CAMPOS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero en atencion a las  
implicancias del caso, me permito senalar lo siguiente:  
Sobre la nocion de "contenido esencial" que aparece en el fundamento 6  
1. En la sentencia se utiliza la nocion de "contenido esencial" para hacer referencia a  
una porcion de cada derecho fundamental que "merece proteccion a través del  
proceso de amparo", a diferencia de otros ambitos que, si bien forman parte del  
derecho, no estan incluidos su "contenido esencial" y, por ende, no merecerian  
tutela a través del proceso de amparo, por tratarse de contenidos tienen origen mas  
bien en la ley (los llamados contenido "no esencial" 0 "adicional").  
2. Al respecto, conviene ademas tener presente que en la jurisprudencia de este  
Tribunal se encuentra que la expresion "contenido esencial" se ha usado de distinto  
modo. En especial, ha sido entendida como limite infranqueable, determinado ab  
initio, para el legislador de los derechos fundamentales; como un contenido  
iusfundamental que solo puede hallarse tras realizar un examen de  
proporcionalidad; 0 como aquel contenido iusfundamental protegido directamente  
por la Constitucion que permite la procedencia del amparo, entre otros usos.  
3. En lo que concierne al uso que se le da en esta sentencia, dicha comprension ha  
requerido que este organo colegiado establezca "listas" de contenidos  
iusfundamentales, a través de las cuales el Tribunal instituye cuâles ambitos del  
derecho considera como parte del contenido esencial y cuâles quedan fuera. Esta  
operacion, qué duda cabe, es sumamente discrecional, y por ello, corre el riesgo de  
devenir en arbitraria, maxime si nos encontramos ante derechos de configuracion  
legal como el derecho a la pension. Ademas de ello, su consecuencia es que se  
presentan casos en lo que algunos contenidos, los cuales realmente forman parte del  
derecho, y por ende merecerian proteccion a través del amparo, han quedado  
excluidos de esta posibilidad de tutela urgente pues no fueron incluidos en la  
decision del Tribunal Constitucional. Esto ha pasado, por ejemplo, con respecto de  
algunas personas de edad avanzada, a quienes este Tribunal ha tutelado su derecho  
a acceder a una pension, pese a no encontrarse dentro de los supuestos considerados  
como "contenido esencial" del derecho a la pension. Por el contrario, sigue  
excluyendo de tutela aquellos casos en los que se demanda acceder a pensiones  
mayores de 415 nuevos soles, a pesar de que el "minimo vital" que en su momento  
justifico establecer la mencionada cifra, ha variado notoriamente.  
CA PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03571-2015-PHCTC  
LIMA  
PAULO CÉSAR QUISPE CAMPOS  
4. Al respecto, y como hemos explicado en otras oportunidades, consideramos que  
esta nocion de "contenido esencial" suele generar confusion y no aporta mucho mas  
que la nocion de "contenido de los derechos", a secas. Téngase presente que,  
finalmente, la expresion utilizada por el Codigo Procesal Constitucional es la de  
"contenido constitucionalmente protegido" de los derechos.  
5. En este sentido, consideramos que casos como el presente podrian analizarse a  
partir del andlisis sobre la relevancia constitucional del caso, formula establecida  
en la STC 02988-2013-AA, tomando en consideracion reiterada jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional. Alli se recordo que tanto el articulo 5, inciso 1, como el  
articulo 38 del Codigo Procesal Constitucional prescriben la improcedencia de la  
demanda si esta no esta dirigida a la defensa de ambitos protegidos por derechos  
constitucionales. Con mas detalle, se indico que su determinacion requiere,  
basicamente':  
(1) Verificar que existe una norma de derecho constitucional pertinente para el  
caso (es decir, una interpretacion valida de disposiciones que reconocen  
derechos constitucionales). Esto exige encontrar, primero, una disposicion  
(enunciado normativo) que reconozca el derecho fundamental invocado, que  
puede ubicarse tanto en la Constitucion, como en los tratados de derechos  
humanos, en la jurisprudencia del Tribunal Constitucional 0 en la jurisprudencia  
supranacional vinculante para el Estado peruano. Seguidamente, sera necesario  
establecer las normas (interpretaciones, significados) que se desprendan  
vâlidamente de las disposiciones que reconocen derechos, de tal forma que  
pueda reconocerse qué protege realmente el derecho invocado.  
Ahora bien, esto de ninguna forma descarta la posibilidad de que se tutelen  
derechos constitucionales no reconocidos de modo expreso (derechos implicitos  
0 no enumerados); sin embargo, en tal caso sera necesario vincular  
interpretativamente el derecho invocado en la demanda con lo dispuesto en la  
clausula constitucional que reconoce los derechos fundamentales no enumerados  
(articulo 3 de la Constitucion?).  
Asimismo, de lo anterior no se desprende que los derechos constitucionales de  
desarrollo legal queden desprotegidos; al respecto, debe tenerse en cuenta que,  
1 Con matices, cfr. STC Exp. No 00665-2007-PA/TC, f.j. 5.a y b, STC Exp. No 06218-2007-HC/TC, f.j.  
10.  
2 Constitucion Politica del Perû  
"Articulo 3.- La enumeracion de los derechos establecidos en este capitulo no excluye los demas que la  
Constitucion garantiza, ni otros de naturaleza analoga 0 que se fundan en la dignidad del hombre, 0 en los  
principios de soberania del pueblo, del Estado democratico de derecho y de la forma republicana de  
gobierno.  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03571-2015-PHC/TC  
LIMA  
PAULO CÉSAR QUISPE CAMPOS  
en general, los derechos constitucionales siempre son desarrollados, concretados  
O actualizados por los jueces y el poder politico (legislativo y administrativo),  
sin que ello contradiga 0 disminuya su naturaleza jusfundamental. Solo en caso  
que la legislacion de desarrollo rebalse el ambito constitucionalmente protegido  
de un derecho, que se trate de derechos de origen legal, 0 si el contenido del  
derecho merece proteccion en otra via (lo que correspondera ser analizado a  
partir de otra causal de improcedencia) se declarara improcedente la demanda'.  
(2) Constatar que el demandante se beneficie de la posicion juridica amparada  
por la norma iusfundamental encontrada. Es decir, luego de analizado el ambito  
protegido del derecho, debe determinarse si lo alegado en la demanda (en la  
pretension, en los hechos descritos) son subsumibles en el ambito normativo del  
derecho, describiéndose a estos efectos quién es el titular del derecho (sujeto  
activo), el obligado (sujeto pasivo) y la concreta obligacion iusfundamental. En  
otras palabras, es necesario acreditar la titularidad del derecho, mas aun, la  
existencia de una "relacion juridica de derecho fundamental".  
(3) Finalmente, debe verificarse que la afectacion O restriccion cuestionada  
incida en el ambito protegido por el derecho invocado, cuando menos de modo  
preliminar 0 prima facie, es decir, sin necesidad de ingresar a analizar el fondo  
del caso. En efecto, a través de esta causal de improcedencia no se trata de  
demostrar la existencia de una intervencion justificada 0 ilegitima (lo que solo se  
conocera con certeza al finalizar el proceso constitucional), sino de descartar que  
estemos ante un caso de "afectacion aparente", > en la medida que la lesion 0  
amenaza, si bien perturba de alguna forma intereses del actor, finalmente no  
incide en ningun contenido constitucionalmente relevante.  
6. Ademas de ello, debe tenerse en cuenta que en algunos casos excepcionales este  
analisis de relevancia iusfundamental puede ser insuficiente; por ejemplo: cuando  
la Constitucion prevé excepciones al ejercicio del referido derecho; cuando la  
interpretacion que se hace de la disposicion que reconoce el derecho es irrazonable  
0 absurda; cuando la demanda reivindica un contenido manifiestamente ilicito y tal  
ilicitud no es puesta en duda; cuando la titularidad del derecho requiere, de modo  
necesario, condiciones adicionales de aplicacion; cuando se busca tutelar un ambito  
aparentemente protegido, pero que el Tribunal Constitucional ha excluido  
expresamente en su jurisprudencia de observancia obligatoria, entre situaciones que  
casuisticamente puedan presentarse. En este supuesto, atendiendo al caso concreto,  
sera necesario tener en cuenta consideraciones adicionales al examen de tres pasos  
senalado supra, para determinar si lo alegado hace referencia al contenido  
3 Cfr. STC Exp. No 03227-2007-PA/TC, f.j.3; RTC Exp. No 9096-2006-PA/TC, f.j.2.  
Cfr., mutatis mutandis, RTC Exp. No 01581-2010-PHDITC, f.j.6, STC Exp. No 01417-2005-AA/TC, f.  
j.25-27.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03571-2015-PHCTC  
LIMA  
PAULO CÉSAR QUISPE CAMPOS  
constitucionalmente protegido del derecho invocado, y con ello resolver la  
procedencia de la demanda.  
7. Consideramos que a partir de este analisis puede determinarse, de manera ordenada  
y con coherencia conceptual, si la afectacion 0 la amenaza alegada en una demanda  
incide realmente en el contenido protegido por el derecho fundamental invocado y,  
en ese sentido, si prima facie merece tutela a través de un proceso constitucional;  
prescindiéndose, pues, de nociones equivocas como la de "contenido esencial".  
8. Esto, desde luego, sin perjuicio de que casos auténticamente referidos al contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales que se invocan  
finalmente puedan ser declarados improcedentes, en atencion a las otras causales de  
improcedencia contenidas también en el Codigo Procesal Constitucional.  
Sobre la expresion "principios y derechos de la funcion jurisdiccional"  
9. Por otra parte, y respecto a la expresion "principios y derechos de la funcion  
jurisdiccional" que se reproduce en el fundamento 5 del proyecto, es preciso indicar  
que tal expresion viene recogida en el articulo 139 de la propia Constitucion. Alli,  
como bien se recordara, se enumeran cuestiones completamente diferentes entre si,  
pudiéndose anotar ademas que varias de ellas no tienen relacion con la expresion  
senalada. Como voy a explicar a continuacion de manera sucinta, siendo nuestra  
labor central la tutela de los derechos fundamentales, corresponde aqui, tal como  
este Tribunal lo ha hecho en otra ocasiones, apuntalar una comprension del  
precepto constitucional para que, muy a despecho de su lectura literal, pueda  
permitirnos cumplir a cabalidad la labor garantista que se nos ha encomendado.  
10. En efecto, lo primero que debemos advertir es que en dicha disposicion se alude a  
unos supuestos "derechos (...) de la funcion jurisdiccional". Al respecto, a nivel  
conceptual es completamente claro que ninguna "funcion" del Estado puede ser  
titular de derechos constitucionales. Asimismo, si la referencia mas bien alude a  
alguna institucion 0 ente del Estado, también ha quedado suficientemente explicado  
a nivel teorico, como en la jurisprudencia de este mismo Tribunal, que el Estado y  
sus diferentes reparticiones pueden reclamar principios como pautas que orientan a  
su labor 0 garantias como mecanismos para la proteccion del cumplimiento de sus  
decisiones, mas no la titularidad de derechos fundamentales, siempre y cuando  
estas reparticiones actuen con ius imperium.  
11.Ademas, el ya mencionado articulo 139 de la Carta de 1993 tiene redundancias e  
imprecisiones diversas, tanto gramaticales (por ejemplo la contenida en los incisos  
14 y 15, con respecto a que "toda persona debe ser informada, inmediatamente y  
por escrito, de las causas 0 razones de su detencion"), como conceptuales. Un  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03571-2015-PHCTC  
LIMA  
PAULO CÉSAR QUISPE CAMPOS  
ejemplo de esto ultimo se da cuando en el inciso 3 se reconoce el derecho al  
"debido proceso y a la tutela jurisdiccional", y a la vez, en distintos incisos, se  
senalan derechos que, precisamente, forman parte del derecho al debido proceso.  
Me quedo en lo resenado y no hago aqui notar en detalle la existencia de  
expresiones que pueden llamar a confusion, tales como la que se encuentra en el  
inciso 20: "Son principios y derechos de la funcion jurisdiccional (...) El principio  
del derecho de toda persona a... >  
12. Por ultimo, en dicho listado figuran cuestiones completamente distintas entre si, y  
que merecerian no solo una mejor redaccion sino también un trato diferenciado. Por  
ejemplo, aparecen alli, entremezclados, derechos constitucionales de las partes  
procesales en general; derechos que, de manera mas especifica, forman parte del  
derecho al debido proceso; 0 a garantias en favor de los jueces y el sistema de  
justicia.  
13. En la linea de lo explicado entonces, a pesar de las imprecisiones en las cuales  
puede incurrir el constituyente, considero que este Tribunal Constitucional, en aras  
a la claridad conceptual que debe distinguir a los jueces constitucionales, debe  
evitar hacer mencion a la expresion "principios y derechos de la funcion  
jurisdiccional", para mas bien hacer referencias mas especificas y técnicamente  
precisas, conforme a lo que se quiera indicar en cada caso concreto.  
Sobre el derecho a la libertad personal  
14. En el presente caso, y como bien lo senala la ponencia, puede constatarse que el  
presunto hecho vulneratorio no tiene incidencia real y concreta en el derecho a la  
libertad personal. Sin embargo, este no debe ser el unico requisito que debe exigirse  
para que el derecho al debido proceso, 0 cualquier otro, pueda ser tutelado mediante  
el proceso especialmente célere e informal que representa el habeas corpus.  
15.Asi, considero necesario dejar sentado que el objeto de tutela mediante el habeas  
corpus, ademas de encontrarse referido en estricto a los derechos a la libertad  
personal (en su dimension fisica 0 corporea) y seguridad personal, debe estar  
relacionado no solo a afectaciones reales y concretas sino también negativas,  
directas y sin justificacion razonable. Ello, sin perjuicio de que, ademas, pueda  
involucrar aquellos derechos que deban considerarse como conexos a los aqui  
recientemente mencionados.  
Sobre la alegada "afectacion" de derechos fundamentales  
16. Por otra parte, ha quedado plenamente acreditado que la demanda debe declararse  
improcedente, en funcion de los argumentos expuestos en los fundamentos de la  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903571-2015-PHCTC  
LIMA  
PAULO CÉSAR QUISPE CAMPOS  
sentencia. Sin embargo, y respecto a la presunta vulneracion de los derechos al  
debido proceso en su manifestacion del derecho de defensa y a la libertad personal,  
resulta preciso indicar que,la demanda resulta infundada no respecto de una mera  
afectacion de los referidos derechos sino por una errôneamente alegada violacion  
de los mismos.  
17.En efecto, en varios subtitulos y fundamentos juridicos encuentro presente una  
confusion de caracter conceptual, que se repite asimismo en otras resoluciones del  
Tribunal Constitucional, la cual consiste en utilizar las expresiones "afectacion",  
"intervencion" 0 similares, para hacer a referencia ciertos modos de injerencia en el  
contenido de derechos 0 de bienes constitucionalmente protegidos, como sinonimas  
de "lesion", > "violacion" o "vulneracion".  
18. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace  
referencia a "intervenciones" 0 "afectaciones" iusfundamentales cuando, de manera  
genérica, existe alguna forma de incidencia 0 injerencia en el contenido  
constitucionalmente protegido de un derecho, la cual podria ser tanto una accion  
como una omision, podria tener 0 no una connotacion negativa, y podria tratarse de  
una injerencia desproporcionada 0 no. Asi visto, a modo de ejemplo, los supuestos  
de restriccion O limitacion de derechos fundamentales, asi como muchos casos de  
delimitacion del contenido de estos derechos, pueden ser considerados prima facie,  
es decir, antes de analizar su legitimidad constitucional, como formas de afectacion  
O de intervencion jusfundamental.  
19. Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion", "violacion" O "lesion" al  
contenido de un derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones 0  
afectaciones iusfundamentales negativas, directas, concretas y sin una justificacion  
razonable. Por cierto, calificar a tales afectaciones como negativas e injustificadas,  
a la luz de su incidencia en el ejercicio del derecho O los derechos alegados,  
presupone la realizacion de un analisis sustantivo 0 de mérito sobre la legitimidad  
de la interferencia en el derecho.  
Sobre el derecho de defensa como manifestacion del debido proceso  
20. Finalmente, resulta importante dejar sentado que, en rigor conceptual, no puede  
alegarse que ha quedado acreditada la violacion de los derechos al debido proceso y  
a la defensa de forma independiente, es decir, como si se trataran de derechos que  
no guardan ninguna conexion entre si.  
21.Al respecto, y como ha sido senalado por este Tribunal Constitucional a lo largo de  
su jurisprudencia, el derecho al debido proceso es un derecho, por asi decirlo,  
continente puesto que comprende, a su vez, diversos derechos fundamentales de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03571-2015-PHC/TC  
LIMA  
PAULO CÉSAR QUISPE CAMPOS  
orden procesal, entre los cuales se encuentra el derecho de defensa. Asi, se ha  
afirmado que: "(..) su contenido constitucionalmente protegido comprende una  
serie de garantias, formales y materiales, de muy distinta naturaleza, que en  
conjunto garantizan que el procedimiento 0 proceso en el cual se encuentre inmerso  
una persona, se realice y concluya con el necesario respeto y proteccion de todos  
los derechos que en él puedan encontrarse comprendidos." (STC 7289-2005-  
AA/TC)  
22. Siendo ello asi, en el presente caso, lo pertinente hubiera sido indicar que no se  
encuentra plenamente acreditado que se ha vulnerado el derecho al debido proceso  
en su manifestacion del derecho de defensa.  
S.  
2 Lis  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
7  
Fi  
Blavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03571-2015-PHCTC  
LIMA  
PAULO CÉSAR QUISPE CAMPOS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI, OPINANDO  
QUE DEBE DECLARARSE FUNDADA LA DEMANDA POR HABERSE AFECTADO  
EL DERECHO FUNDAMENTAL A LA DEFENSA  
Discrepo, muy respetuosamente, de la sentencia de mayoria que declara improcedente la  
demanda en lo que se refiere a la revalorizacion de medios probatorios e infundada en lo que  
se refiere a la afectacion de los derechos invocados. Considero que la misma debe declararse  
fundada al haberse acreditado la afectacion del derecho fundamental a la defensa, previsto en  
el articulo 139, inciso 14, de la Constitucion Politica del Peru:  
Fundamento el presente voto en las siguientes consideraciones:  
A mi juicio, es totalmente atentatorio contra el derecho fundamental a la defensa el que ni  
al favorecido ni a su abogado defensor se le haya notificado la programacion de la vista de  
la causa, a pesar que en la misma se iba a ver el recurso de nulidad que interpuso contra la  
sentencia que lo condeno a 32 anos de prision efectiva, su fecha 20 de diciembre de 2011;  
negândosele de este modo y en forma flagrante su derecho a comparecer personalmente 0  
por medio de su abogado a una audiencia publica, que era vital para la dilucidacion de su  
caso, y a hacer uso de la palabra a los efectos de que exponga los argumentos que a su  
derecho convenian.  
Al respecto, como lo he sostenido en innumerables oportunidades, la audiencia publica de  
la vista de la causa es de enorme importancia en el desarrollo de todo proceso, en la cual  
se escucha a las partes y a sus abogados; se genera el debate que coadyuva en la  
sustanciacion del proceso; se absuelven preguntas y se despejan dudas; y asi el juez  
obtiene mayores elementos de juicio para resolver, pues se forma una mejor conviccion  
respecto del caso materia de controversia.  
Ademas de ello, por lo general, el acto de la vista de la causa es el ultimo acto procesal  
relevante previo a la emision de la sentencia, ya que, salvo circunstancias excepcionales,  
después de su culminacion la causa queda al voto, por lo que resulta de indiscutible  
importancia que los justiciables participen en su realizacion.  
Por ello, me llama poderosamente la atencion que en el fundamento 9 de la sentencia de  
mayoria se senale: s...si bien el favorecido ni su abogado defensor fueron notificados  
para la vista de la causa del Recurso de Nulidad 363-2012, se debe tener presente que,  
conforme ya lo ha senalado este Colegiado, en el tramite del recurso de nulidad  
establecido en el Codigo de Procedimientos Penales prevalece el sistema escrito, a  
diferencia de lo que es unjuicio oral." Y se agregue: "Por ello, el hecho de que no se haya  
Pagina 1 de 2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03571-2015-PHCTC  
LIMA  
PAULO CÉSAR QUISPE CAMPOS  
informado oralmente en la vista de la causa no significa que se haya violado el derecho de  
defensa,... ".  
Es decir, se minimiza en tal fundamento la importancia del informe oral como si fuera un  
acto de mero tramite sin relevancia alguna, sin tener en cuenta todo lo que puede  
acontecer en el desarrollo de la audiencia y como contribuye a una mejor resolucion del  
caso. Considero que, en un marco de estricto respeto por los derechos del litigante, el  
derecho a ser oido siempre debe ser ejercido por este, nos encontremos 0 no frente a un  
proceso que privilegie la escrituralidad por sobre la oralidad, lo que a mi juicio resulta  
completamente irrelevante.  
No esta demas agregar a todo lo dicho, que cuanto mas gravosa deviene la restriccion a  
los derechos por los que se reclama, mucho mas garantista tendria que ser la vision que  
debiera primar en el desarrollo de los procesos. Una pena privativa de la libertad  
equivalente a 32 anos, no es pues una consecuencia que deba minimizarse desconociendo  
garantias y derechos como sucede en el presente caso.  
Por tales motivos, mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda al haberse acreditado  
la vulneracion del derecho a la defensa del accionante y, en consecuencia, se anule lo actuado  
hasta el momento de la comision del vicio en la causa penal, se notifique la audiencia para la  
vista de la causa y se oiga al favorecido ylo a su abogado en caso solicite informar oralmente.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
T  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
Pagina 2 de 2