
03598-2014-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/03598-2014-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03598-2014-PHCTC  
LIMA  
RAUL ARCA ARANIBAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de julio de 2018, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales, Ramos Nunez,  
Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldania Barrera y Ferrero Costa pronuncia la siguiente  
sentencia, con el abocamiento del magistrado Sardon de Taboada aprobado en la sesion de  
Pleno Administrativo del dia 27 de febrero de 2018.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Raul Arca Aranibar contra la  
sentencia de fojas 307, de fecha 20 de enero de 2014, expedida por la Primera Sala  
Especializada en lo Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de febrero de 2013, el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra los integrantes del Pleno del Jurado Nacional de Elecciones (JNE), senores Pereira  
Rivarola, Velarde Urdanivia, Ayvar Carrasco y Legua Aguirre; el exintegrante de dicho  
organismo electoral y actual presidente del Poder Judicial, magistrado Enrique Mendoza  
Ramirez; y el juez del Quincuagésimo Sexto Juzgado Penal de Lima, don Malson Urbina  
La Torre; denunciando que los emplazados son los autores de la vulneracion de su derecho  
a la libertad personal.  
Afirma que anteriormente planteo un proceso de habeas corpus contra los  
integrantes del Jurado Nacional de Elecciones, sin embargo, dicho proceso ha sido  
secuestrado por un poder oscuro generado por el presidente del Poder Judicial, y esto es asi  
ya que el demandado don Enrique Mendoza fue integrante de dicho organo electoral. Alega  
aeet mencionado habeas corpus recayo en el Quincuagésimo Sexto Juzgado Penal de  
Liyha, et cual despacha el juez Malson Urbina La Torre, no obstante, entre el citado  
juez y  
presidente del Poder Judicial "han amarrado" (sic) dicho proceso constitucional.  
C  
De otro lado, senala que los integrantes de dicho organo electoral alargaron el  
proceso de vacancia (J-2012-1491), quebraron los plazos con la finalidad de sustraer de la  
vacancia al alcalde de Surquillo, no resolvieron el pedido de recusacion del actor y  
utilizaron el proceso de vacancia como instrumento de persecucion a su libertad personal.  
Cabe senalar que, mediante escrito de fecha 18 de febrero de 2013, el recurrente ha  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03598-2014-PHCTC  
LIMA  
RAUL ARCA ARANIBAR  
precisado que el expediente de habeas corpus "secuestrado" (sic) fue planteado en el mes  
de enero de 2013 (fojas 30).  
Realizada la investigacion sumaria, el demandante indica que, en la tramitacion del  
citado procedimiento de vacancia, los integrantes del Jurado Nacional de Elecciones han  
secuestrado un conjunto de pruebas instrumentales, de escritos y de pedidos procesales,  
ademas de haberlo expuesto a que sea coaccionado (fojas 93). De otro lado, los integrantes  
del Pleno del Jurado Nacional de Elecciones senalan que el demandante solicito la vacancia  
del alcalde de Surquillo, que dicho pedido fue rechazado mediante un acuerdo de concejo  
emitido por dicho municipio, que posteriormente el actor interpuso un recurso de apelacion  
ante la decision municipal y que los actuados fueron elevados ante el JNE, en donde el  
tramite se ha llevado a cabo de manera regular, en observancia del debido proceso, y el caso  
quedo resuelto (fojas 112, 115, 118 y 161). Por otra parte, el procurador publico a cargo de  
los asuntos judiciales del Poder Judicial, José Manuel Espinoza Hidalgo, solicita que se  
declare improcedente la demanda, senalando que el alegado secuestro del proceso de  
habeas corpus no incide en la condicion juridica del demandante que refiere al debido  
proceso y a la libertad personal (fojas 74).  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, con fecha 21 de junio de 2013, declaro improcedente la demanda, por considerar que  
las imputaciones de que los emplazados habrian secuestrado 0 amarrado un expediente de  
habeas corpus carecen de sustento alguno y no resisten un mayor analisis, tanto mas si el  
actor omitio sustentar dichas imputaciones al momento de rendir su declaracion indagatoria  
(fojas 220).  
La Primera Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos Libres de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 20 de enero de 2014, confirmo la resolucion  
apelada, por considerar que las acciones que ejercieron los demandados no generan un  
agravio directo al derecho a la libertad personal. Agrega que no se ha llegado a establecer  
que la aparcpte demora en la revision de los escritos del demandante haya incidido en la  
vuheracion de su derecho a la libertad personal.  
VeR  
A través del escrito de fecha 28 de febrero de 2014 (fojas 327), sustentado por  
escrito que obra a fojas 340 de autos, el recurrente interpone recurso de agravio  
constitucional y senala que se ha omitido incorporar la recusacion que ha planteado contra  
los integrantes del JNE, asi como los escritos no proveidos por el JNE, piezas  
1  
instrumentales que son vitales para el presente proceso constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03598-2014-PHC/TC  
LIMA  
RAUL ARCA ARANIBAR  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se disponga que el Quincuagésimo Sexto Juzgado Penal  
de Lima emita pronunciamiento respecto de la demanda de habeas corpus que el  
recurrente formulo en el mes de enero de 2013 (Expediente 2519-2013), pues el retardo  
en la emision de dicha resolucion, el demandante sostiene que vulnera su derecho a la  
libertad individual.  
A fin de sustentar el agravio del derecho a la libertad personal, el actor, entre otros  
alegatos, senala que en el Procedimiento de Vacancia J-2012-1491, tramitado ante el  
Jurado Nacional de Elecciones, no se contesto su pedido de recusacion y se quebraron  
los plazos legales a fin de sustraer al alcalde cuya vacancia se ha solicitado.  
Analisis de la controversia  
La Constitucion Politica del Peru establece expresamente en su articulo 200, inciso 1,  
que el habeas corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad individual 0 sus  
derechos constitucionales conexos a ella. No obstante, no cualquier reclamo que alegue  
la presunta afectacion del derecho a la libertad individual 0 sus derechos conexos puede  
dar lugar al analisis del fondo de la materia cuestionada mediante el habeas corpus,  
pues para ello debe examinarse previamente si los hechos cuya inconstitucionalidad se  
dénuncia revisten relevancia constitucional y, luego, si aquellos agravian el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la libertad individual.  
3. Ello implica que, para que proceda el habeas corpus, el hecho denunciado de  
inconstitucional debe necesariamente redundar en una afectacion directa y concreta en  
el dereeho a la libertad individual. Por ello, el Codigo Procesal Constitucional prevé en  
sy articulo 5, inciso 1, que "no proceden los procesos constitucionales cuando: (...) los  
hechos y el petitorio de la demanda no estan referidos en forma directa al contenido  
Tol sonsfitucionalmente protegido del derecho invocado".  
4. Analizado los actuados corresponde desestimar la demanda en aplicacion de la causal de  
improcedencia contenida en el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional,  
toda vez que los hechos y el petitorio que la sustentan no estan referidos en forma  
directa y concreta al contenido constitucionalmente protegido del derecho a la libertad  
MPl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903598-2014-PHCTC  
LIMA  
RAUL ARCA ARANIBAR  
individual, pues de sus alegatos y su abundante material  
probatorio no se advierte  
incidencia alguna en su libertad individual.  
5. A mayor abundamiento, se aprecia que el Quincuagésimo Sexto  
Juzgado Penal de Lima,  
mediante Resolucion N.o S/N, de fecha 31 de  
de  
enero 2013 (Expediente  
2519-2013),  
declaro  
improcedente la demanda postulada por el recurrente el dia  
30 de enero de  
2013, la cual fuera dirigida contra los  
integrantes Jurado Nacional de Elecciones y el  
del  
alcalde de la Municipalidad de  
Surquillo (fojas 212). Dicha sentencia  
no ha sido objeto  
de  
recurso alguno por parte del recurrente, dandose  
por consentida la Resolucion N.o  
S/N, de fecha 31 de enero de 2013, conforme  
consta en la Resolucion N.o S/N, de fecha  
28 de mayo de 2013 (fojas  
217).  
6. Por lo tanto, la sentencia que declaro improcedente la demanda de  
postulada por el recurrente carece de firmeza. En ese sentido, al no habeas corpus  
requisito de procedibilidad exigido por la norma procesal constitucional, configurarse el  
aplicacion, a contrario sensu, del segundo parrafo del articulo 4° del corresponde la  
Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal  
Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del  
Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
N  
endel (  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
5  
ESPINOSA-SALDARA  
BARRERA  
davi  
Dt  
/ - 7 /  
/  
FERRERO  
m/ml  
COSTA  
- à  
-  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTITUCIONAL