
03662-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/03662-2014-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03662-2014-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO MEDINA BASTERES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de noviembre de 2018, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alejandro Medina Basteres  
contra la sentencia de fojas 344, de fecha 18 de junio de 2014, expedida por la Tercera  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Elsde)marzo de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) y solicita que se declare inaplicable la Resolucion  
A 520020100NPDPESCIDL 19990, de 23 de junio de 2010; y, en consecuencia, se le  
otorgue pension de jubilacion reducida conforme a los articulos 38 y 42 del Decreto Ley  
19990, con la aplicacion de los beneficios del Decreto Supremo 082-2002-EF, mas el  
pago de las pensiones devengadas y los intereses legales.  
La ONP contesta la demanda alegando que el actor no ha cumplido con acreditar  
fehacientemente las aportaciones que manifiesta haber realizado.  
El Octavo Juzgado Constitucional de Lima, el 30 de noviembre de 2012, declara  
fundada en parte la demanda, ordenando que la entidad demandada emita nueva  
resolucion otorgandole la pension de jubilacion solicitada, por cuanto con la  
documentacion de autos reune los requisitos de edad y aportes.  
La Sala superior competente revoca la apelada y declara improcedente la demanda por  
estimar que no obran documentos idoneos para la acreditacion de las aportaciones  
minimas para acceder a la pension reducida del Decreto Ley 19990.  
FUNDAMENTOS  
MA  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se otorgue al demandante pension de jubilacion  
reducida, conforme a lo establecido por los articulos 38 y 42 del Decreto Ley  
19990, con la aplicacion de los beneficios del Decreto Supremo 082-2002-EF.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03662-2014-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO MEDINA BASTERES  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue  
una pension de jubilacion a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si la demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, pues de ser asi, se estaria verificando arbitrariedad en el  
proceder de la entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. Previamente, cabe senalar que en el fundamento 26 de la Sentencia 04762-2007-  
PA/TC, asi como en su resolucion aclaratoria, este Tribunal ha establecido como  
pregedente las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de  
amparo, y detalla los documentos idoneos para tal fin.  
5. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, a efectos de obtener una pension  
de jubilacion, en el caso de los hombres, se requiere tener 60 anos de edad.  
Asimismo, segun el articulo 42 del referido decreto ley, vigente hasta el 18 de  
noviembre de 1992, los asegurados obligatorios asi como los asegurados  
facultativos a que se refiere el inciso b) del articulo 4, que acrediten las edades  
senaladas en el articulo 38, que tengan 5 0 mas anos de aportes pero menos de 15  
0 13 anos, segun se trate de hombres 0 mujeres, respectivamente, tendran derecho  
a una pension reducida equivalente a una treintava 0 una veinticincoava parte  
respectivamente, de la remuneracion 0 ingreso de referencia por cada ano  
completo de aportacion.  
6. En la copia del documento nacional de identidad (f. 27) se advierte que el  
demandante nacio el 13 de julio de 1927, y que cumplio la edad para percibir  
pension de jubilacion reducida el 22 de mayo de 1987.  
7. Cabe mencionar que en cuanto a la aplicacion del Decreto Supremo 082-2001-EF,  
derogado por la Unica Disposicion Derogatoria del Decreto Supremo 092-2012-  
EF -reglamento de la Ley 29711-, y sustituido por el articulo 3, que este  
ml  
Tribunal Constitucional en la Sentencia 02488-2007-PA/TC ha dispensado al  
reconocimiento de aportaciones en aplicacion del referido decreto supremo un  
carâcter excepcional acorde con la naturaleza del referido dispositivo legal y en  
armonia con el presupuesto al cual obedece, esto es, siempre y cuando se hubiese  
podido acreditar la existencia del vinculo laboral, pero no el periodo de  
aportacion suficiente para acceder a una prestacion economica en el régimen, y  
que la acreditacion de anos de aportes, mediante declaracion jurada, se efectue al  
F  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03662-2014-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO MEDINA BASTERES  
interior del proceso administrativo sujetandose al cumplimiento de las  
condiciones y los requisitos previstos en el citado decreto supremo.  
8. Sobre el particular, se advierte que el demandante cumplio con presentar la  
solicitud del beneficio de aplicacion del Decreto Supremo 082-2002-EF (f. 122)  
actualmente el Decreto Supremo 092-2012-EF, reglamento de la Ley 29711-  
el 14 de julio de 2010, sin adjuntar la ONP la respuesta al remitir copia fedateada  
del expediente administrativo.  
9. Al respecto, se desprende de la Resolucion 52090-2010-ONP/DPR.SC/DL 19990  
(f. 2), que la ONP le denego al actor la pension de jubilacion solicitada por  
considerar que unicamente habia acreditado 1 ano y 10 meses de aportaciones al  
régimen del Decreto Ley 19990.  
0, De la evaluacion de los documentos probatorios de autos se desprende lo  
siguiénte:  
a. El certificado de trabajo de Constructora Garibaldi SA -Contratistas  
Generales, del que fluye que el actor laboro del 23 de julio de 1981 hasta el 4  
de agosto de 1982 (f. 12) y la boleta de pago (f. 8); el certificado de trabajo de  
Constructora Garibaldi SA - Constructora Central- que el actor laboro del 21  
de noviembre de 1982 hasta el 11 de agosto de 1984 (f. 13) y boletas de pago  
(ff. 15 y 16), que acreditan el vinculo laboral, y en total aportes por 2 anos y  
21 dias de las aportaciones no reconocidas.  
b. Copia fedateada del Certificado de Trabajo de Miyazawa Kanazawa del que  
se desprende que el actor laboro como oficial de carpinteria del 16 de  
septiembre de 1974 hasta el 28 de junio de 1975 (f. 129), con lo cual acredita  
el vinculo laboral y acredita 8 meses y 2 dias de aportaciones.  
C. De la solicitud de pension presentada a la ONP (f. 302), se desprende que el  
actor laboro para el Banco Minero del Peru del 13 de octubre de 1952 al 30  
de diciembre de 1954, habiendo la ONP acreditado 6 meses del periodo total  
de 2 anos, 2 meses y 17 dias. No obstante, obra solo la cédula de inscripcion  
de la Caja Nacional de Seguro Social, que por si sola no acredita el vinculo  
MM  
laboral ni aportaciones.  
11. Al no obrar en autos la documentacion idonea para establecer el vinculo laboral  
con el Banco Minero del Peru ni adjuntarse la documentacion probatoria para la  
acreditacion de aportaciones con alguna otra empleadora, no es posible acreditar  
dichos periodos, lo que contraviene lo dispuesto en la sentencia emitida en el  
Expediente 04762-2007-PA/TC que, con carâcter de precedente, establece las  
CADEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-05622014PATC  
LIMA  
ALEJANDRO MEDINA BASTERES  
reglas para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de amparo, y detalla  
los documentos idoneos para tal fin.  
12. Por consiguiente, el demandante no reune las aportaciones minimas para acceder a  
la pension de jubilacion solicitada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda,  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
E  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
N  
FERRERO COSTA  
MANN  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria ds l9 Sela Segunde  
TRISLNAL CONSTITUOIONAL