
03821-2016-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/03821-2016-HD.pdf)  
---  
EXP. N.o 03821-2016-PHD/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ANCASH  
SINDICATO DE TRABAJADORES DE LA  
CORTE SUPERIOR DE JUSTICIA DE  
ANCASH  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de setiembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Espinosa-Saldania Barrera y Ferrero  
Costa pronuncia la siguiente sentencia y el fundamento de voto de la magistrada  
Ledesma Narvâez que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por el Sindicato de Trabajadores  
de la Corte Superior de Justicia de Ancash contra la resolucion de fojas 90, de fecha 28  
de abril de 2016, expedida por la Sala Civil Transitoria de la Corte Superior de Justicia  
de Ancash, que declaro improcedente la demanda.  
MAKTÉCEDENTES  
Demanda  
Con fecha 20 de agosto de 2015, el Sindicato de Trabajadores de la Corte Superior  
de Justicia de Ancash interpone demanda de habeas data contra la Corte Superior de  
Justicia de Ancash, a fin de que, en virtud de su derecho de acceso a la informacion  
publica, se le proporcione copia simple de la Resolucion Administrativa 178-2015-P-  
CSJAN, de fecha 8 de abril de 2015, mediante la cual se adjudico la plaza de secretario  
judicial del Juzgado de Paz Letrado de la provincia de Huaraz al servidor don Florentino  
Carlos Flores Jamanca.  
Aduce que, pese a haber requerido la informacion mediante documento de fecha  
cierta, la emplazada no ha cumplido con brindarsela.  
Contestacion de la demanda  
Y/  
La Procuraduria Publica a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial contesto  
la demanda y solicito la improcedencia de esta porque, mediante Resolucion s/n de  
fecha 7 de mayo de 2015, dio respuesta al pedido del actor senalando que las  
resoluciones que ponen fin a procedimientos administrativos solo son accesibles a las  
partes.  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
El Segundo Juzgado Civil Permanente de Huaraz de la Corte Superior de Justicia  
de Ancash, mediante sentencia de fecha 7 de enero de 2016, declaro infundada la  
demanda, puesto que, a su juicio, la emplazada cumplio con responder al actor,  
denegando lo requerido porque, al corresponder a un procedimiento administrativo, solo  
concierne a las partes del mismo. Asimismo, justifico su decision en que no se ha  
EXP. N.o 03821-2016-PHD/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ANCASH  
SINDICATO DE TRABAJADORES DE LA  
CORTE SUPERIOR DE JUSTICIA DE  
ANCASH  
acreditado el cumplimiento del articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, pues el  
actor no reclamo con posterioridad a la respuesta de la emplazada. Por ultimo, indica  
que la solicitud de fecha 5 de mayo de 2015 no coincide con lo petitorio contenido en la  
demanda.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
Lagala Civil Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Ancash revoco la  
apeladas reformandola, la declaro improcedente, ya que lo solicitado se encuentra  
irtned  
de las excepciones al derecho de acceso a la informacion publica previstas en el  
Tekto Unico Ordenado de la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica,  
  
pues, conforme a lo establecido en la Ley de Procedimiento Administrativo General,  
solo las partes pueden acceder a las piezas obrantes en un procedimiento  
administrativo.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, la  
procedencia del habeas data se encuentra supeditada a que el demandante  
previamente haya reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de  
su derecho, y que el demandado se haya ratificado en su incumplimiento 0 no  
haya contestado dentro del plazo establecido, que ha sido cumplido por el actor  
conforme se aprecia de autos (solicitud de fecha 5 de mayo de 2015 a fojas 13).  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. El Sindicato de Trabajadores del Poder Judicial Base Ancash solicita, en virtud  
de su derecho de acceso a la informacion publica, copia simple de la Resolucion  
TIV  
178-2015-P-CSAN, que adjudico la plaza de especialista judicial a don  
Florentino Carlos Flores Jamanca. Sin embargo, la respuesta a dicho  
requerimiento suscrita por el presidente de la Corte Superior de Justicia de  
Ancash, don Abraham Melquiades Vilchez Castro, manifiesta lo siguiente:  
(...)  
Segundo: Que, la Resolucion Administrativa que solicita corresponde a un  
procedimiento administrativo en la que son partes el administrado y la  
Autoridad Administrativa, quienes son los unicos que pueden solicitar copias  
certificadas de dicho procedimiento conforme lo establece el inciso 3) del  
articulo 55° de la Ley No 27444.  
Tercero: Que, de otro lado resulta necesario sefalar que la Ley No 27806  
Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, de ningun modo, a  
través de sus disposiciones deroga la ley N 27444 Ley del Procedimiento  
Administrativo General.  
EXP. N.o 03821-2016-PHDTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ANCASH  
SINDICATO DE TRABAJADORES DE LA  
CORTE SUPERIOR DE JUSTICIA DE  
ANCASH  
Tercero: Que, asimismo las resoluciones que ponen fin a un procedimientos  
administrativos, a los que tienen acceso solo las partes, no son informacion  
de acceso publico, estando sujeta exclusivamente a las normas del  
procedimiento administrativo general.  
(...)  
3. Al respecto, el sindicato demandante sostiene que esa negativa no es  
ceonstitucignalmente admisible. Atendiendo a ello, el asunto litigioso radica en  
determinar si la informacion relacionada al concurso publico de méritos  
R realieado por la Corte Superior de Justicia de Ancash en la que salio ganador  
don Florentino Sanchez Jamanca es publica 0 no.  
nalisis del caso en concreto  
4. De acuerdo con el principio de maxima divulgacion, la publicidad en la  
actuacion de los poderes publicos constituye la regla general; y el secreto,  
cuando cuente con cobertura constitucional, la excepcion (cfr. sentencia emitida  
en el Expediente 02579-2003-HD/IC), de ahi que las excepciones al derecho de  
acceso a la informacion publica deben ser interpretadas de manera restrictiva y  
encontrarse debidamente fundamentadas. Asi pues, la destruccion de tal  
presuncion requiere de una motivacion cualificada en atencion al caracter  
restrictivo con que dichas excepciones deben ser interpretadas (Sentencia 03035-  
2012-PHD/TC).  
5. Para este Tribunal Constitucional, la aprobacion de un concurso publico de  
méritos constituye un indicador de la idoneidad de los servidores publicos, lo  
que implica un mejoramiento en el desempeno de las entidades estatales y, por  
tanto, un beneficio para la ciudadania en general (Cfr. Sentencia emitida en el  
Expediente 6-2012-AI/TC) ya que a través de dicho filtro se procura que el  
ingreso a la Administracion Publica se realice de manera transparente, pero,  
sobre todo, priorizando la meritocracia.  
6. En efecto, la respuesta brindada por la Administracion Publica, no solamente  
denota un manifiesto desconocimiento del contenido constitucionalmente  
protegido del derecho fundamental de acceso a la informacion publica, asi como  
WV  
de la jurisprudencia que este Tribunal Constitucional ha emitido al respecto  
mas aun si se tiene en cuenta el funcionario que suscribio tal comunicacion es  
quien fuera presidente la Corte Superior de Justicia de Ancash-, y conspira  
contra la fiscalizacion ciudadana sobre la manera en que se maneja dicha  
institucion publica; sino que cumple con destruir la presuncion antes senalada.  
En consecuencia, este Tribunal Constitucional juzga que la demanda debe ser  
estimada. Adicionalmente a ello, corresponde condenar a la emplazada al pago  
E  
EXP. N.o 03821-2016-PHD/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ANCASH  
SINDICATO DE TRABAJADORES DE LA  
CORTE SUPERIOR DE JUSTICIA DE  
ANCASH  
de costos procesales, conforme a lo previsto en el articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional, dado que la demanda ha sido estimada.  
7. Sin perjuicio lo precedentemente senalado, este Tribunal Constitucional  
considera que, si dicho concurso publico de méritos ha sido realizado de manera  
transparente, no existe razon para denegar lo solicitado por el sindicato.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion al  
derecho de acceso a la informacion publica.  
2. ORDENAR a la Corte Superior de Justicia de Ancash brindar la informacion  
requerida, previo pago del costo de reproduccion.  
3. CONDENAR a la Corte Superior de Justicia de Ancash al pago de costos  
procesales a favor del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
I  
MIRANDA CANALES  
A  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Ç  
  
L  
MMATMM  
FERRERO COSTA  
Lo que certifico:  
CAh  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTITUCIONAL  
DE  
EXP. N.o 03821-2016-PHD/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ANCASH  
SINDICATO DE TRABAJADORES DE LA  
CORTE SUPERIOR DE JUSTICIA DE  
ANCASH  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Estando de acuerdo con que la demanda de autos es FUNDADA, quisiera precisar que  
pese a que aparentemente la informacion solicitada mediante el documento de fecha  
cierta obrante a fojas 5, no coincide formalmente del todo con lo solicitado en la  
demanda, si advierto, sin embargo, una coincidencia material, por cuanto lo principal de  
lo pedido en ambas oportunidades es la Resolucion 178-2015-P-CSANO CSJAN) de  
fecha 8 de abril de 2015. De hecho, asi lo entendio la emplazada segun se advierte de la  
R s/n de fecha 7 de mayo de 2015, cuya respuesta motivo la interposicion de la  
demanda, donde claramente se menciona que lo solicitado es la Resolucion  
Administrativa No 178-2015-P-CSJANP. Asimismo, y en cuanto al cumplimiento de  
del plazo establecido en el articulo 44 del Codigo Procesal Constitucional -aplicable al  
proceso de habeas data de conformidad a lo dispuesto por el articulo 65 del mismo  
cuerpo legal-, debe tenerse presente que con fecha 12 de agosto de 2015, se dio  
respuesta al pedido del recurrente, a través del Memorandum No 2242-2015-P-  
CSJAN/PJ, de fecha 7 de mayo de 2015, por lo que a la fecha de interposicion de la  
demanda, el 20 de agosto de 2015, aun no habria transcurrido el plazo indicado en el  
referido articulo 44° del Codigo Procesal Constitucional.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
foual  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL