
03986-2014-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/03986-2014-HC.pdf)  
---  
SLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03986-2014-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
JOSE WILFREDO HERNANDEZ  
JIMENEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de agosto de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez,  
Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto singular de la magistrada  
Ledesma Narvaez que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Wilfredo Hernandez  
ménez) contra la resolucion de fojas 144, de fecha 21 de julio de 2014, expedida por la  
Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, que declaro infundada la demanda de autos.  
A  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de mayo de 2014, don José Wilfredo Hernândez Jiménez interpone  
demanda de habeas corpus contra don Félix Mariano Longaray Silva, presidente de la  
Junta de Propietarios de la Urbanizacion Daniel Alcides Carrion. Alega la vulneracion  
del derecho a la libertad de transito y solicita que se permita el acceso peatonal y  
vehicular del personal de construccion, y el acceso vehicular de material de  
construccion a su domicilio, sito en calle Hipocrates 170, urbanizacion Daniel Alcides  
Carrion.  
El recurrente manifiesta que es propietario de una seccion exclusiva (inmueble en  
calle Hipocrates 170) y que tiene participacion proporcional en los bienes y servicios  
comunes que conforman la urbanizacion Daniel Alcides Carrion. Refiere que, en  
ejercicio de su derecho de propiedad, el 24 de mayo de 2013, solicito ante la  
Municipalidad Provincial de Chiclayo licencia de ampliacion de edificacion para  
realizar la construccion del tercer y cuarto nivel de su casa. Con fecha 6 de junio de  
2013, se expidio la Resolucion de Licencia de Edificacion 801-2013; sin embargo, el  
demandado solicito la nulidad de la referida licencia. Ello dio lugar a que la  
Municipalidad Provincial de Chiclayo, mediante Resolucion de Alcaldia 214-2014-  
MPCH/A, declarara la nulidad de la licencia de edificacion y del certificado de  
parametros urbanisticos.  
Explica el accionante que la Junta de Propietarios de la Urbanizacion Daniel  
Alcides Carrion, mediante carta notarial de fecha 12 de octubre de 2013 -dirigida a los  
vigilantes de la referida urbanizacion-, impide que ingresen a su propiedad tanto el  
personal como los materiales necesarios para la construccion del tercer y cuarto nivel de  
su propiedad, obra que se encuentra conforme al Plan Director de Chiclayo 2020 y que  
permite construir hasta una altura maxima de cuatro niveles O pisos. Finalmente,  
menciona que contra la decision de la municipalidad (anulacion de la licencia de  
construccion) ha interpuesto proceso comemnciowo-administrtivo.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03986-2014-PHC/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ WILFREDO HERNANDEZ  
JIMENEZ  
Don Félix Mariano Longaray Silva arguye que la demanda es improcedente  
porque no se han precisado los actos que directamente afectan el derecho a la libertad de  
transito del recurrente, dado que este solicita que se permita el paso de terceras personas  
y de vehiculos que lleven materiales de construccion a su vivienda. Por otro lado,  
refiere que con fecha 9 de agosto de 2013 remitio carta notarial al recurrente  
requiriéndole que respete el reglamento interno del condominio.  
El Primer Juzgado Unipersonal de Chiclayo, con fecha 3 de junio de 2014, declara  
infundada la demanda, argumentando que, aun cuando no ha acreditado la restriccion  
del derecho a la libertad de transito, el recurrente pretende cuestionar mediante el  
proceso de habeas corpus la resolucion de alcaldia que anulo su licencia, con el fin de  
continuar con la construccion del tercer y cuarto nivel de su vivienda.  
La Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lambayeque confirma la apelada tras estimar que no se advierte vulneracion del  
derecho a transitar del recurrente y que no se puede permitir el paso de terceros y  
vehiculos para que realicen trabajos de construccion en el bien del recurrente cuando  
dicha construccion carece de licencia.  
En el recurso de agravio constitucional se reiteran los fundamentos de la  
demanda.  
FUNDAMENTOS  
1. Don José Wilfredo Hernandez Jiménez solicita que se permita el acceso peatonal y  
vehicular de personal de construccion asi como el acceso vehicular de material de  
construccion a su domicilio, sito en calle Hipocrates 170, urbanizacion Daniel  
Alcides Carrion. Alega la vulneracion del derecho a la libertad de transito.  
Analisis del caso  
L La Constitucion, en su articulo 2, inciso 11 (también el articulo 25, inciso 6, del  
Codigo-Proçesal Constitucional), reconoce el derecho de todas las personas "L...] a  
transitar por el territorio nacional y a salir de él y entrar en salvo  
él,  
limitaciones por  
4  
azonesde sanidad 0 por mandato judicial 0 por aplicacion de la ley de extranjeria".  
p Eswrdisposicion constitucional procura reconocer que todo nacional 0 extranjero con  
residencia establecida puede circular libremente 0 sin restricciones por el ambito del  
territorio patrio, habida cuenta de que, en tanto sujeto con capacidad de  
autodeterminacion, tiene la libre opcion de disponer como 0 por donde desplazarse,  
sea que dicho desplazamiento suponga facultad de ingreso hacia el territorio del  
Estado, circulacion 0 transito dentro de él, sea que suponga simplemente salida 0  
egreso del pais.  
3. Respecto al derecho a la libertad de transito, el Tribunal Constitucional ha  
manifestado lo siguiente:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03986-2014-PHC/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ WILFREDO HERNANDEZ  
JIMENEZ  
La facultad de libre trânsito comporta el ejercicio del atributo de ius movendi  
et ambulandi. Es decir, supone la posibilidad de desplazarse  
autodeterminativamente en funcion de las propias necesidades y aspiraciones  
personales, a lo largo y ancho del territorio, asi como a ingresar 0 salir de él  
cuando asi se desee (Expediente 2876-2005-PHC).  
Asimismo, ha senalado que el derecho al libre transito es un elemento conformante  
de la libertad y una condicion indispensable para el libre desarrollo de la persona, y  
que esta facultad de desplazamiento se expresa a través del uso de las vias de  
naturaleza publica 0 de las vias privadas de uso publico, derecho que puede ser  
ejercido de modo individual y de manera fisica 0 a través de la utilizacion de  
herramientas tales como vehiculos motorizados, locomotores, etc.  
4. En ese sentido, el Tribunal considera que a través del proceso constitucional de  
habeas corpus se puede tutelar el derecho a la libertad de transito afectado cuando de  
manera inconstitucional se le impida a una persona ingresar 0 salir de su domicilio  
(Expediente 2675-2009-PHC/TC), 0 cuando la restriccion sea de tal magnitud que se  
obstaculice totalmente el ingreso al domicilio del demandante, como el desplazarse  
libremente [.], entrar y salir, sin impedimentos (Expediente 5970-2005-PHCTC).  
5. El Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en el Expediente 5134-2009-  
PHC/TC, estimo la demanda de habeas corpus con el argumento siguiente:  
[...] resulta permisible el ingreso a cualquier persona que cuente con la  
autorizacion del recurrente como propietario del inmueble al cual pretende  
hacer ingresar, pues de lo contrario se estaria obstaculizando el ejercicio de  
ese derecho; ademas la obstruccion que realizan los emplazados al pedirles  
identificaciones y titulo de propiedad tanto al recurrente como a su familia e  
invitados cada vez que estos realizan el ingreso a su propiedad seria un acto  
arbitrario y lesivo del derecho del libre transito.  
6. En consecuencia, no se puede obstaculizar el transito y libre ingreso de cualquier  
persona autorizada por el propietario para ingresar a su propiedad, lo que es  
aplicable)al caso de autos, en que se alegan hechos similares al planteado en el  
Bxpediente 5134-2009-PHC/TC. En efecto, en el presente caso, don José Wilfredo  
Mernandez Jiménez alega la vulneracion de su derecho al libre transito debido a que  
serestringe el acceso del personal y de los materiales de construccion que pretende  
hacer ingresar a su domicilio, situacion que ha sido reconocida por el demandado.  
7. Sin embargo, el reconocimiento de la vulneracion del derecho a la libertad de  
trânsito, respecto del acceso del personal mas no de los materiales de construccion, y  
conforme a la sentencia dictada en el Expediente 5134-2009-PHC/TC no implica  
desconocer la potestad de la Municipalidad Provincial de Chiclayo, que mediante  
Resolucion de Alcaldia 140 2014-MPCHA/A declaro nula la Resolucion de Licencia  
de Edificacion 801-2013, que en su momento obtuvo don José Wilfredo Hernandez  
Jiménez. Del mismo modo, tampoco debe incidir en lo que se resolvera en el proceso  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03986-2014-PHC/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSE WILFREDO HERNANDEZ  
JIMENEZ  
contencioso administrativo, el cual, en caso sea favorable a José Wilfredo Hernandez  
Jiménez, podria generar, de ser el caso, el acceso de los materiales de construccion.  
Efectos de la presente sentencia  
8. Al haberse constatado la vulneracion del derecho a la libertad de transito,  
corresponde al demandado, en su condicion de presidente de la Junta de Propietarios  
de la Urbanizacion Daniel Alcides Carrion, no obstaculizar el trânsito y libre ingreso  
en la propiedad del recurrente de cualquier persona autorizada por este, sin que ello  
implique desconocer la Resolucion de Alcaldia 140-2014-MPCHA/A, asi como la  
facultad de la municipalidad de imponer las sanciones respectivas ante su  
incumplimiento.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. En consecuencia, ordena al presidente de la Junta de Propietarios de la Urbanizacion  
Daniel Alcides Carrion no obstaculizar el transito y libre ingreso de cualquier  
persona autorizada por el recurrente a su propiedad.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
1  
MIRANDA CANALES  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
N  
-  
Lo que certifico:  
Tosenn aloph  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03986-2014-PHC/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSE WILFREDO HERNANDEZ  
JIMENEZ  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mayoria, en el presente caso, considero que la  
demanda debe declararse INFUNDADA, por las siguientes razones:  
El actor pretende que se ordene a la junta de propietarios de la urbanizacion Daniel  
Alcides Carrion cese la prohibicion de ingreso de acceso peatonal y vehicular del  
personal de construccion y de los materiales de construccion hacia su domicilio. Senala  
que el paso de dicho material es para levantar el tercer y cuarto nivel de su vivienda,  
sobre el cual tiene el derecho de realizar las modificaciones que crea conveniente.  
Sin embargo, de autos no existe documento que acredite el impedimento de transito  
tanto a la persona del demandante como a su personal de construccion. Por el contrario,  
del acta de la sesion ordinaria de la emplazada del 9 de octubre de 2013 (f. 12), asi  
como de la carta notarial del 12 de octubre de 2013 (f. 10), se aprecia que el  
impedimento de limita solo al material de construccion, en vista que transgredia el  
reglamento interno del condominio, transgresion que se corrobora con la Resolucion de  
Alcaldia 140-2014-MPCH/A, de fecha 27 de febrero de 2014 (f. 16), que declaro la  
nulidad de la licencia de edificacion del demandante por tal razon.  
En efecto, segun la referida resolucion de alcaldia, en el condominio Daniel Alcides  
Carrion solamente se acepta viviendas hasta tres niveles de altura maxima, segun su  
reglamento interno y el memorial de la junta de propietarios de la emplazada (que el  
propio demandante suscribio, f. 56), en ese sentido, en la medida que el actor pretendia  
construir hasta el cuarto nivel, la Municipalidad Provincial de Chiclayo declaro la  
nulidad de la licencia de edificacion que inicialmente le habia otorgado.  
Por estas razones, considero que no se ha vulnerado el derecho a la libertad de transito  
del demandante ni de su personal y que el impedimento de ingreso se restringio al  
"material de construccion" por razones que estimo justificadas. Por lo tanto, la demanda  
debe desestimarse en todos sus extremos.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
aliha  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTIUCIONAL