
03992-2015-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/03992-2015-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03992-2015-PHC/TC  
JUNIN  
HAROLD KLINTON MEZA ESPINOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa,  
aprobado en la sesion de Pleno del dia 5 de setiembre de 2017. Asimismo, se agrega el  
fundamnento de voto del magistrado Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jesus Huaman Rojas a  
favor de don Harold Klinton Meza Espinoza contra la resolucion de fojas 86, de fecha  
23 de abril de 2015, expedida por la Sala Penal de Apelaciones y Liquidadora de la  
Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro la improcedencia liminar de la demanda  
de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de marzo de 2015, don Harold Klinton Meza Espinoza interpone  
demànda de habeas corpus contra el juez del Sexto Juzgado Especializado en lo Penal  
de la Provincia de Huancayo, don Juan Alberto Basilio Atencio, y los jueces integrantes  
de la Sala Penal de Apelaciones y Liquidadora de la Corte Superior de Justicia Junin,  
senores Munive Olivera, Chipana Guillen y Arias Alfaro. Solicita que se declare la  
nulidad de la sentencia condenatoria de fecha 19 de agosto de 2013, de la resolucion  
superior de fecha 5 de mayo de 2014 que confirma la sentencia y de la resolucion de  
fecha 26 de diciembre de 2014 que desestimo el pedido de nulidad de la sentencia de  
vista-Alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la tutela jurisdiccional,  
la motiracion de las resoluciones judiciales y al principio acusatorio.  
Al respecto, afirma que fue sentenciado por un delito que no fue materia de la  
apertura de la instruccion, y que la sentencia supero los limites de la acusacion que le  
imputo el delito previsto en el articulo 124 del Codigo Penal sin que haya establecido  
los supuestos de conducta tipica. Senala que la sentencia no fundamenta la conducta que  
se le imputa ni las agravantes contenidas en el segundo y cuarto parrafo de dicha norma,  
y que, ademas, contiene contradiccion en cuanto a la velocidad del vehiculo que no fue  
materia de imputacion fiscal. Agrega que mediante la resolucion de fecha 26 de  
diciembre de 2014, la Sala superior desestimo su pedido de nulidad sin que fundamente  
su decision.  
Senala que colisiono con la agraviada por causas ajenas a su voluntad, pues se  
presento una "fuerza irresistible" (Sic) en la realizacion de su conducta. Tal como ha  
quedado declarado, no hay duda sobre la existencia del camion en la realizacion de los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03992-2015-PHCTC  
JUNIN  
HAROLD KLINTON MEZA ESPINOZA  
hechos y que no existe documento que acredite que el procesado haya subido a la  
vereda. Senala que ni la transaccion extrajudicial, ni el certificado médico, ni la  
declaracion de la agraviada, ni la declaracion instructiva de imputado acreditan  
fehacientemente su culpabilidad; ademas presto auxilio inmediato a la agraviada y la  
traslado al centro de salud mas cercano. Asimismo, indica que la sentencia de vista se  
emitio sin tener en cuenta el Informe Escrito de fecha 30 de mayo de 2014, que detalla  
las razones suficientes para absolver al procesado. Senala que la sentencia no  
fundamenta la absolucion de los terceros civilmente responsables. Agrega que el  
dictamen acusatorio es deficiente y no cumple con establecido en el Acuerdo Plenario  
06-2009/CJ-116 en referencia a los presupuestos procesales de la acusacion fiscal.  
El Sexto Juzgado Penal de Huancayo, con fecha 19 de marzo de 2015, declaro la  
improcedencia liminar de la demanda, por estimar que las resoluciones cuestionadas  
fueron expedidas en forma legal y no vulneran ni amenazan los derechos  
constitucionales del favorecido. Agrega que dichos pronunciamientos contienen la  
exposicion de los hechos, la glosa y el desarrollo de las pruebas aportadas, asi como la  
determinacion de la responsabilidad del favorecido. Agrega que no es objeto del habeas  
corpus hacer cumplir los criterios jurisdiccionales ordinarios.  
La Sala Penal de Apelaciones y Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de  
Junin confirmo la resolucion apelada. Considero que el recurrente procura revisar una  
sentencia confirmada, lo cual implica la desnaturalizaciôn del presente proceso  
constitucional. Agrega que las resoluciones cuestionadas senalan las razones por las que  
se considera que el procesado no condujo su vehiculo de manera prudente y las razones  
que determinan su responsabilidad penal.  
FUNDAMENTOS  
Delimitation del petitorio  
  
Elobjeto de la demanda es que se declare la nulidad de la sentencia de fecha 19 de  
agosto de 2013 asi como de la resolucion de fecha 5 de mayo de 2014 que confirma  
la sentencia, anteriormente menciona. En estos pronunciamientos el Sexto Juzgado  
Especializado en lo Penal de la Provincia de Huancayo y la Sala Penal de  
Apelaciones y Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Junin condenaron al  
recurrente a una pena suspendida en su ejecucion por el delito de lesiones culposas  
agravadas (Expediente 0#404201-4-1501-R-PE.00.  
/ Asimismo, se solicita que se declare la nulidad de la resolucion de fecha 26 de  
diciembre de 2014, mediante la cual la Sala superior desestimo el pedido de nulidad  
de la sentencia de vista formulada por el favorecido. Al respecto, se alega la  
vulneracion de los derechos y principios constitucionales invocados en la demanda.  
B EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03992-2015-PHC/TC  
JUNIN  
HAROLD KLINTON MEZA ESPINOZA  
Consideracion previa  
3. En el presente caso, la demanda ha sido declarada improcedente de manera liminar,  
pese a que contiene argumentos que merecen un pronunciamiento de fondo, lo cual,  
en principio, implicaria que se declare la nulidad de todo lo actuado a fin de que el  
juez del habeas corpus la admita a tramite. Sin embargo, el Tribunal Constitucional,  
atendiendo a lo dispuesto en el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, en aplicacion de los principios de economia y celeridad procesal, por  
excepcion, y en la medida en que en autos obran suficientes elementos de juicio  
relacionados con los puntos materia de controversia constitucional, ademas de que el  
procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial, mediante  
escrito de fecha 15 de abril de 2015, se apersono al presente proceso, considera  
realizar el pronunciamiento del fondo que corresponde respecto a los temas materia  
de controversia constitucional.  
4. Antes de ingresar al pronunciamiento del fondo de la demanda, es menester  
puntualizar que la Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1,  
que el habeas corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad personal 0  
sus derechos constitucionales conexos. Ello implica que los hechos que se  
consideran inconstitucionales via este proceso- necesariamente deben conllevar  
una afectacion negativa, directa, concreta y sin justificacion razonable al derecho a  
la libertad personal. Asimismo, la controversia que generan los hechos denunciados  
no deberan estar relacionados con asuntos propios de la judicatura ordinaria. Caso  
contrario, dicha demanda sera rechazada en aplicacion de la causal de improcedencia  
prevista en el articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional, donde se  
establece que: "[n]o proceden los procesos constitucionales cuando: (...) los hechos  
elpelitorio de la demanda no estan referidos en forma directa al contenido  
Constipcionalmente protegido del derecho invocado".  
En este sentido, en cuanto a la pretendida nulidad de las resoluciones cuestionadas  
en autos, sustentada en los siguientes alegatos: i) que no existe documento que  
acredite que el favorecido haya subido a la vereda; ii) que tal como ha quedado  
declarado, no hay duda sobre la existencia del camion en la realizacion de los  
hechos; iii) que la transaccion extrajudicial, el certificado médico, la declaracion de  
la agraviada y la declaracion instructiva de imputado no acreditan fehacientemente  
la culpabilidad del procesado; iv) que no se tuvo en cuenta el informe que detalla las  
razones para su absolucion; v) que la colision con la agraviada se dio por causas  
ajenas a la voluntad del procesado; y vi) que el beneficiario presto auxilio inmediato  
a la agraviada, concierne a este Tribunal precisar que la determinacion de la  
responsabilidad penal del procesado, la apreciacion de los hechos penales, asi como  
la valoracion de las pruebas penales y su suficiencia son asuntos que corresponde  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03992-2015-PHCTC  
JUNIN  
HAROLD KLINTON MEZA ESPINOZA  
discernir a la judicatura ordinaria (Expedientes 01014-2012-PHCTC, 02623-2012-  
PHC/TC y 03105-2013-PHC/TC). Por consiguiente, en cuanto a estos extremos, la  
demanda debe ser rechazada en aplicacion de la causal de improcedencia contenida  
en el articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
6. En cuanto al alegato que refiere que el dictamen acusatorio es deficiente y no  
cumple con los presupuestos procesales establecidos por el Acuerdo Plenario 06-  
2009/CJ-116, cabe senalar que un dictamen acusatorio, en si mismo, no afecta de  
manera negativa, directa, concreta y sin justificacion razonable el derecho a la  
libertad personal. Asimismo, la aplicacion 0 inaplicacion de los acuerdos plenarios  
del Poder Judicial al caso penal es un asunto propio de la judicatura ordinaria  
(Expedientes 05873-2013-PHCTC, 01014-2012-PHC/TC y 02623-2012-PHC/TC,  
entre otros). Por ultimo, en cuanto al alegato que seniala que la sentencia no  
fundamenta la absolucion de los terceros civilmente responsables, corresponde  
advertir que la referida supuesta ausencia de motivacion no guarda relacion concreta  
con el agravio al derecho a la libertad personal del favorecido. Por consiguiente,  
estos extremos de la demanda también deben ser declarados improcedentes.  
Derecho de defensa, principio acusatorio y principio de congruencia entre la  
acusacion y sentencia  
7. El derecho de defensa, reconocido en el articulo 139, inciso 14, de la Carta de 1993,  
garantiza que los justiciables, en la proteccion de sus derechos y obligaciones,  
cualquiera que sea su naturaleza (civil, penal, laboral, etc.), no queden en estado de  
indefension. El contenido constitucionalmente protegido del derecho de defensa  
queda afeclado cuando, en el seno de un proceso judicial, cualquiera de las partes  
Teeulta impedida, por concretos actos de los organos judiciales, de ejercer los medios  
necesaries, suficientes y eficaces para defender sus derechos e intereses legitimos  
(Expediente 1230-2002-HC/TC).  
Tribunal Constitucional ha senalado que la vigencia del principio acusatorio  
imprime al sistema de enjuiciamiento determinadas caracteristicas: a) que no puede  
existir juicio sin acusacion, debiendo esta ser formulada por persona ajena al organo  
jurisdiccional sentenciador, de manera que si el fiscal no formula acusacion contra el  
imputado, el proceso debe ser sobreseido necesariamente; b) que no puede  
condenarse por hechos distintos de los acusados ni a persona distinta de la acusada;  
c) que no pueden atribuirse al juzgador poderes de direccion material del proceso  
que cuestionen su imparcialidad (Expediente 2005-2006-PHC/TC). De acuerdo con  
lo expuesto, y de conformidad con el segundo aspecto del principio acusatorio, seria  
indebido que se condene al procesado por hechos distintos a los acusados.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03992-2015-PHCTC  
JUNIN  
HAROLD KLINTON MEZA ESPINOZA  
9. En cuanto al principio de congruencia entre la acusacion y sentencia, este Tribunal  
ha senalado que el principio de correlacion 0 congruencia entre lo acusado y lo  
condenado constituye un limite a la potestad de resolver por parte del organo  
jurisdiccional, toda vez que garantiza que la calificacion juridica realizada en el  
marco de un proceso penal (tomando en cuenta lo senalado por el Ministerio  
Publico, en virtud de su competencia postulatoria) sea respetada al momento de  
emitirse sentencia. Entonces, resultaria vulneratorio del derecho de defensa si el  
procesado, ejerciendo su defensa respecto de determinados cargos, termina  
condenado por otros no discutidos que no pudieron ser objeto del contradictorio  
dentro del proceso penal.  
10. Cabe precisar que el juzgador penal se encuentra premunido de la facultad para  
poder apartarse de los términos de la acusacion fiscal, en tanto respete los hechos  
que son objeto de acusacion, sin que cambie el bien juridico tutelado por el delito  
acusado, y mientras respete el derecho de defensa y el principio contradictorio  
(Expedientes 2179-2006-PHCTC, 0402-2006-PHC/TC y 02901-2007-PHCTC). De  
ahi que el juzgador penal puede dar al hecho imputado una distinta definicion  
juridica sin que ello comporte per. se la tutela de diferente bien juridico protegido por  
el ilicito imputado, pues una definicion juridica del hecho imputado por un tipo  
penal que tutele otro bien juridico, en principio, implicaria una variacion de la  
estrategia de la defensa que en ciertos casos podria causar indefension al procesado.  
- En el caso de autos, el recurrente considera que se afectaron los derechos del  
favorecido porque fue sentenciado por un delito que no fue materia de acusacion,  
pueshabria sido acusado por la comision del delito de lesiones culposas (articulo  
124 del Codigo Penal), sin las agravantes de dicho ilicito (llamado  
el  
por  
A  
boneficiario: sin los supuestos 0 conductas tipicas); no obstante, los organos  
judciales emplazados emitieron condena por el delito de lesiones culposas y las  
agravantes previstas por el citado articulo 124 del Codigo Penal.  
12. Al respecto, la Sexta Fiscalia Provincial Penal de Huancayo, mediante dictamen  
acusatorio de fecha 28 de setiembre de 2012, senala:  
Se tiene que (...) en circunstancias que la agraviada retornaba a su domicilio  
por la vereda de la avenida Tupac Amaru del Distrito de San Agustin de  
Cajas, fue embestida por el automovil (...) que era conducido por el  
procesado (...) quien subio a la vereda donde la agraviada venia caminando,  
habiendo causado las lesiones descritas en el Certificado Médico Legal No  
004343-PF-HC de fojas 57 (...). [LJos hechos se encuentran demostrados con  
la propia declaracion instructiva del procesado, quien acepta haber  
atropellado a la agraviada (...), version que se encuentra corroborada con la  
preventiva de la agraviada (...). Habiendo infringido el Reglamento Nacional  
de Transito (...). En consecuencia, estando a lo antes expuesto, este  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03992-2015-PHCTC  
JUNIN  
HAROLD KLINTON MEZA ESPINOZA  
Ministerio Publico, a mérito de los prescrito por (...) [la] parte final del  
cuarto parrafo del articulo 124 del Codigo Penal (...) FORMULA  
ACUSACION contra Harold Klinton Meza Espinoza (...) como AUTOR del  
delito de LESIONES CULPOSAS (...). Solicitando se le imponga CINCO  
ANOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD (...).  
13. Por otra parte, el Sexto Juzgado Especializado en lo Penal de la Provincia de  
Huancayo, a través de la sentencia de fecha 19 de agosto de 2013, argumenta lo  
siguiente:  
[S]e encuentra acreditado que la agraviada (...) en la fecha y hora de los  
hechos se encontraba transitando por la vereda de la Av Tlu]pac Amaru San  
Agustin de [CJajas, circunstancias en la que el vehiculo [de] pllajca BOT-952  
ingresa a dicha via y la enviste [SIC] causândole las lesiones que describe el  
[cerJtificado médico de fojas 57 en la que ha sufrido un dano a su integridad  
fisica a consecuencia de (...) el hecho de que el acusado estando conduciendo  
su vehiculo a una velocidad no acorde para el lugar y las circunstancias  
(interseccion con otra via). [LJas circunstancias como es el caso de ingresar a  
otra via en una interseccion sin adoptar las medidas necesarias, en la que  
como chofer profesionall] puesto que su pericia no ha sido cuestionfa] y  
fluye de su version, sin embargo no habria reducido la velocidad a los limites  
que pueda detener su vehiculo y evitar sobrepasar la calzada invadifr,] la  
vereda y luego de impactar a la agraviada recién detener su vehiculo (...),  
determinandose asi la imprudencia en la que ha incurrido el encausado,  
estableciendo que en su conducta concurre el elemento subjetivo CULPA en  
la modalidad de IMPRUDENCIA e INOBSERVANCIA DE reglamentos  
(...). Conferme alo determinado (...) la conducta del acusado se subsume en  
Ltipo penal/previsto y reprimido en el articulo 124 prim(er] parrafo,  
concurriendo las circunstancias agravantes del segundo y cuarto parrafo del  
Codigoperal (...). Cuarto parrafo: (...) si la lesion se comete utilizando un  
vebiculo motorizado 0 arma de fuego (...), 0 cuando el delito resulte de la  
mobservancia de reglas técnicas de transito (...). FALLO: (...)  
CONDENANDO al acusado HAROLD KLINTON MEZA ESPINOZA (...)  
como autor de la comision del delito (...) de LESIONES CULPOSAS-  
AGRAVADAS (...).  
14. Finalmente, la Sala Penal de Apelaciones y Liquidadora de la Corte Superior de  
Junin, mediante resolucion de fecha 5 de mayo de 2014, confirma la sentencia  
condenatoria del favorecido, con el siguiente sustento:  
[E]n circunstancias en que la agraviada retornaba a su domicilio por la vereda  
de la Av. Tupac Amaru del distrito de San Agustin de Cajas, fue embestida  
por el automovil (...) que era conducido por el procesado (...) quien subio a  
la vereda donde la agraviada venia caminando, habiendo causado las lesiones  
descritas en el Certificado Médico Legal (...) de fojas 57 (...).[OJbra la  
Transaccion Extrajudicial realizada por el imputado (...)y la agraviada (...),  
por la que ambos contratantes aceptan que dicha transaccion proviene como  
consecuencia de un accidente de transito (...). Los hechos descritos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03992-2015-PHC/TC  
JUNIN  
HAROLD KLINTON MEZA ESPINOZA  
anteriormente que se encuentran debidamente acreditados con las pruebas ya  
analizadas, se subsumen en el articulo 124a parrafo cuarto del Codigo Penal  
concurriendo las agravantes de haberse lesionado utilizando vehiculo  
motorizado, 0 cuando el delito resulte de la inobservancia de las reglas de  
trânsito (...). Por tales consideraciones: CONFIRMARON la sentencia (...)  
contra HAROLD KLINTON MEZA ESPINOZA (...), como autor del delito  
contra LA VIDA EL CUERPO Y LA SALUD, en la modalidad de  
LESIONES CULPOSAS - AGRAVADAS (...) e impone cuatro anos de  
pena privativa de la libertad, cuya ejecucion se suspende por el término de  
dos anios (...).  
15. De lo anteriormente expuesto, este Tribunal aprecia que en el caso no se manifiesta  
el supuesto de una condena por hechos distintos a los acusados 0 que el procesado  
haya sido condenado por cargos que no pudieron ser objeto del contradictorio dentro  
del proceso penal. Debe entonces aqui tenerse presente que el favorecido fue  
acusado y condenado porque conduciendo su vehiculo motorizado lesiono a la  
agraviada mientras ella transitaba por la vereda peatonal de la Avenida Tupac  
Amaru del distrito de San Agustin de Cajas. En todo caso, los bienes juridicos  
tutelados, el cuerpo y la salud, no han sido variados al momento de sentenciar. A  
mayor abundamiento, cabe advertir que si bien el dictamen acusatorio senala:  
"formulo acusacion por el delito de lesiones culposas", también debe apreciarse que  
dicho dictamen se sustenta en el cuarto parrafo del articulo 124 del Codigo Penal,  
norma que contiene los supuestos de las agravantes del delito en mencion. Por  
consiguiente, este extremo de la demanda debe ser desestimado.  
16. Finalmente_es oportuno senalar que, si bien en los fundamentos de la sentencia se  
hizoreterepcia al segundo parrafo del articulo 124 del Codigo Penal (un supuesto de  
agravante de dicho ilicito), este Tribunal entiende que se trata de un error material  
(como también asi lo reconoce el actor a fojas 15 de su escrito de demanda). Tanto  
astque la acusacion, la sentencia y la sentencia de vista sustentan la  
imputacion  
I  
contra el procesado en las agravantes contenidas en el cuarto parrafo de dicha norma  
penal, las cuales a saber son las siguientes: que la lesion culposa sea cometida  
haciendo uso de un vehiculo motorizado; y que resulte de la inobservancia de reglas  
técnicas de transito. Por ende, y en cuanto a este extremo no se configura la  
vulneracion del principio acusatorio, de congruencia entre la acusacion y sentencia,  
ni de ausencia de motivacion respecto de la referida agravante.  
El derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales  
17El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion establece los principios y derechos de la  
funcion jurisdiccional y la observancia del debido proceso y de la tutela  
jurisdiccional. En consecuencia, cuando el organo jurisdiccional imparte justicia,  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03992-2015-PHC/TC  
JUNIN  
HAROLD KLINTON MEZA ESPINOZA  
esta obligado a observar los principios, derechos y garantias que la Norma  
Fundamental establece como limites del ejercicio de las funciones asignadas.  
18. En este sentido, la necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un  
principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo, un  
derecho fundamental de los justiciables. Mediante la debida motivacion, por un lado,  
se garantiza que la imparticion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la  
Constitucion y las leyes (articulo 138 de la Constitucion) y, por otro, que los  
justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa.  
19.Al respecto, se debe indicar que este Tribunal ha senalado en su jurisprudencia lo  
siguiente:  
[LJa Constitucion no garantiza una determinada extension de la motivacion, por lo que su  
contenido esencial se respeta siempre que exista fundamentacion juridica, congruencia entre  
lo pedido y lo resuelto y, por si misma, exprese una suficiente justificacion de la decision  
adoptada, aun si esta es breve 0 concisa, 0 se presenta el supuesto de motivacion por  
remision. Tampoco garantiza que, de manera pormenorizada, todas las alegaciones que las  
partes puedan formular dentro del proceso sean objeto de un pronunciamiento expreso y  
detallado (...) (Expediente 1230-2002-HC/TC, fundamento 11).  
20. Esto es asi en tanto la falta de motivacion, 0 la motivacion aparente entre otros  
supuestos, es lo que resulta inconstitucional. Sin embargo, la fundamentacion  
juridica que presente una suficiente justificacion que sustente lo resuelto no resulta  
inconstitucional, lo que debe ser apreciado en el caso en particular (Expediente  
02004-2010-PHC/TC, fundamento 5). En esta misma linea, este Tribunal también ha  
dichoque  
El derécho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales es una garantia del  
justiciable frente a la arbitrariedad judicial y garantiza que las resoluciones no se encuentren  
pstificadas en el mero capricho de los magistrados, sino en datos objetivos que proporciona  
el ordenamiento juridico 0 los que se derivan del caso. Sin embargo, no todo ni  
cualquier error en el que eventualmente incurra una resolucion judicial constituye  
automaticamente la violacion del contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales (Expediente 00728-2008-PHCTC, fundamento 7).  
21. Conviene entonces tener presente que, en este extremo de la demanda, el recurrente  
alega que su sentencia no fundamenta la conducta que se imputa al favorecido ni la  
agravante contenida en el cuarto parrafo del articulo 124 del Codigo Penal. Al  
respecto, se aprecia que el Sexto Juzgado Especializado en lo Penal de la Provincia  
de Huancayo y la Sala Penal de Apelaciones y Liquidadora de la Corte Superior de  
Junin han cumplido con la exigencia constitucional de la motivacion de las  
resoluciones judiciales, al expresar en los fundamentos de la sentencia de fecha 19  
de agosto de 2013 y de la resolucion de fecha 5 de mayo de 2014 (fojas 26 y 34) una  
So E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03992-2015-PHC/TC  
JUNIN  
HAROLD KLINTON MEZA ESPINOZA  
suficiente argumentacion objetiva y razonable a efectos de condenar al recurrente  
por el delito de lesiones culposas agravadas.  
22. En efecto, se aprecia que las mencionadas resoluciones han motivado de manera  
suficiente los hechos y los medios probatorios que sustentan la condena contra el  
beneficiario, al argumentar que el procesado -a bordo de su vehiculo- se subio a  
la vereda por donde transitaba la agraviada y la embistio produciéndole las lesiones  
que describe el certificado médico legal que obra en los autos penales. Esta conducta  
imprudente fue el resultado de no observar las reglas de trânsito, y se acredita con  
las pruebas descritas en dichas resoluciones (tales como las declaraciones de la  
agraviada y del procesado, entre otros), motivacion suficiente que se detalla en el  
fundamento 12 supra.  
23. Ademas, cabe indicar que la argumentacion judicial referida a la velocidad a la cual  
conducia el procesado al momento de los hechos no invalida la sentencia  
confirmada, la cual que contiene una motivacion suficiente que sustenta su decision.  
Y es que en ese sentido se argumenta racionalmente que el vehiculo del procesado  
iba a mucha velocidad y que por ello no pudo evitar detenerlo, sobrepasar la calzada,  
invadir la vereda e impactar a la agraviada, produciendo las lesiones que fueron  
materia de la discusion en el proceso ordinario. Por consiguiente, este extremo de la  
demanda debe ser desestimado.  
24. Finalmente, y en cuanto al alegato que refiere que mediante la resolucion de fecha  
26 de diciembre de 2014 la Sala Superior desestimo el pedido de nulidad del  
favorecido sin fundamentar su decision, este Tribunal aprecia que dicho  
pronuacpmiento judicial se encuentra suficientemente argumentado. Ello en mérito  
aque alli se senala que el procesado dedujo nulidad contra la sentencia de vista pero  
dicho medio impugnatorio no se encuentra acorde con el ordenamiento juridico  
oroeesal de la materia porque, para declarar la nulidad de una decision judicial, el  
A motivo tiene que ser grave y trascendente conforme a las causales de nulidad  
establecidas en el articulo 298 del Codigo de Procedimientos Penales.  
25. Esa es una argumentacion que este Tribunal considera valida, pues, aun cuando de  
autos no obra el recurso de nulidad que el favorecido alega haber deducido, se  
observa del auto de apertura, la denuncia, de la acusacion fiscal y de la sentencia  
condenatoria confirmada que el beneficiario fue sometido a un proceso sumario  
respecto del cual formalmente no cabe deducir recurso de nulidad contra la sentencia  
expedida por la Sala Superior. En todo caso, aunque la Corte Suprema de Justicia de  
la Republica podria excepcionalmente emitir pronunciamiento respecto de dicho  
recurso. También es necesario anotar que el procesado de autos pudo interponer el  
correspondiente recurso de queja por denegatoria del recurso de nulidad. Por tanto,  
este extremo de la demanda también debe ser desestimado.  
OY  
I  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03992-2015-PHCTC  
JUNIN  
HAROLD KLINTON MEZA ESPINOZA  
26. Por lo expuesto, este Tribunal declara que no se ha acreditado la vulneracion del  
principio acusatorio, y del principio de congruencia entre la acusacion y sentencia.  
Aquello a su vez permite senalar que no se ha comprobado la violacion del derecho  
a la motivacion de las resoluciones judiciales, en conexidad con el derecho a la  
libertad personal de don Harold Klinton Meza Espinoza, con la emision de la  
sentencia de fecha 19 de agosto de 2013, de la resolucion confirmatoria de fecha 5  
de mayo de 2014 y la expedicion de la resolucion de fecha 26 de diciembre de 2014,  
que desestimo el pedido de nulidad del beneficiario formulado contra la sentencia de  
vista.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda, conforme a lo expuesto en los  
fundamentos 4 a 6 supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus, al no haberse acreditado la  
vulneracion del derecho a la libertad personal de don Harold Klinton Meza Espinoza.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
N  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
Ricea  
a  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
3  
L  -  
-  
-  
FERRERO COSTA  
yymww  
-  
Lo que certifico:  
:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03992-2015-PHC/TC  
JUNIN  
HAROLD KLINTON MEZA ESPINOZA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo y me aparto de lo  
afirmado en su fundamento 4 en cuanto consigna literalmente que:  
...es menester puntualizar que la Constitucion establece expresamente en su  
articulo 200, inciso 1, que el habeas corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza  
la libertad personal O sus derechos constitucionales conexos. 9>  
La razon de mi discrepancia se basa en las siguientes consideraciones:  
El articulo 200, inciso 1, de la Constitucion Politica del Perû, senala expresamente  
que el habeas corpus:  
"(...) procede ante el hecho u omision, por parte de cualquier autoridad,  
funcionario 0 persona, que vulnera 0 amenaza la libertad individual 0 los  
derechos constitucionales conexos. : (énfasis agregado)  
En tal sentido, el fundamento 4 del que me aparto, senala algo totalmente  
equivocado: que la Constitucion senala que el habeas corpus protege la libertad  
personal cuando en realidad es la propia Constitucion la que hace alusion a la  
libertad individual como el derecho protegido por el habeas corpus.  
No se puede equiparar libertad individual a libertad personal, como si fueran  
términos equivalentes 0 analogos cuando es la libertad individual, como hemos  
visto, la protegida por el habeas corpus, ademas de los derechos constitucionales  
conexos, siendo la misma un derecho continente, que engloba una serie de derechos  
de primer orden, entre los que se encuentra por supuesto la libertad personal.  
De otro lado, discrepo también del fundamento 5 en el que se senala:  
"(...) concierne a este Tribunal precisar que la determinacion de la  
responsabilidad penal del procesado, la apreciacion de los hechos penales,  
asi como la valoracion de las pruebas penales y su suficiencia son asuntos  
que corresponde discernir a lajudicatura ordinaria (...)"  
No obstante que, en principio, la estructuracion del proceso, la determinacion de la  
responsabilidad, la apreciacion de los hechos penales, la valoracion de las pruebas  
y su suficiencia son asuntos de la jurisdiccion ordinaria, la revision de lo resuelto  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03992-2015-PHC/TC  
JUNIN  
HAROLD KLINTON MEZA ESPINOZA  
por los organos que integran tal jurisdiccion, en cualquier aspecto, no es un asunto  
ajeno a la Justicia Constitucional como se afirma en aquel fundamento. Por lo tanto,  
no compete en forma exclusiva y excluyente a la justicia ordinaria.  
En efecto, y a contramano de lo que se senala en los fundamentos citados, hay casos  
excepcionales en que la Justicia Constitucional puede ingresar, por ejemplo, a la  
determinacion de la responsabilidad, a la interpretacion y aplicacion de las  
disposiciones legales, la valoracion de los elementos de hecho y de las pruebas que  
ha realizado el juez e incluso lo resuelto en la sentencia, entre otros aspectos.  
Ello se da cuando se ha producido la violacion de algun derecho fundamental 0 se  
ha afectado la Constitucion de alguna forma, lo cual incluye a sus principios,  
valores e institutos, entre otros aspectos inherentes a la misma.  
Mas aun, esa habilitacion es propia y consustancial al Tribunal Constitucional, si se  
tiene en cuenta que a él le corresponde garantizar la vigencia efectiva de los  
derechos fundamentales y la primacia normativa de la Constitucion, como instancia  
final en la jurisdiccion interna.  
Sobre esto ultimo, debo agregar que como intérprete supremo de la Constitucion  
obviamente también lo es de todo el derecho ordinario y de su aplicacion.  
Por ultimo, discrepo también del fundamento 6, en cuanto senala:  
"(...) un dictamen acusatorio, en si mismo, no afecta (...) el derecho a la  
libertad personal (...)" y que "(...) la aplicacion 0 inaplicacion de los  
acuerdos plenarios del Poder Judicial al caso penal es un asunto propio de  
lajudicatura ordinaria (...)"  
En cuanto a la primera afirmacion, discrepo totalmente de la misma. A mi juicio,  
un dictamen acusatorio si puede amenazar 0 vulnerar la libertad de la persona,  
cuando este ha sido emitido, por ejemplo, sin respetar los principios de  
razonabilidad, proporcionalidad e interdiccion de arbitrariedad.  
Se infiere de tal fundamento que no cabria controlar las actuaciones del Ministerio  
Publico a través del habeas corpus porque no afectan la esfera de libertad de la  
persona, dejando asi un espacio libre del control constitucional, opcion que es  
totalmente censurable en un Estado Constitucional, el que, por definicion, es  
garante de la vigencia efectiva de los derechos fundamentales y de la primacia  
normativa de la Constitucion, no existiendo en este ningun territorio liberado de  
control.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03992-2015-PHC/TC  
JUNIN  
HAROLD KLINTON MEZA ESPINOZA  
En cuanto a la segunda aseveracion, me remito a los fundamentos anteriores,  
expresados en relacion a la revision de lo resuelto por los organos que integran la  
justicia ordinaria, reafirmando que esto no es un asunto ajeno a la Justicia  
Constitucional, la que entra a tallar cuando se comete alguna amenaza 0 vulneracion  
de los derechos fundamentales 0 se contravienen los postulados de la Constitucion.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
1 /  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL