
04109-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/04109-2014-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 04109-2014-PA/IC  
JUNIN  
MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE EL  
TAMBO, representada por EL  
PROCURADOR PUBLICO FREDDY  
SAMUEL FERNANDEZ HUAUYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de marzo de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez,  
Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado  
Espinosa-Saldana Barrera que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Municipalidad Distrital de El  
Tambo, a través de su representante, contra la resolucion de fojas 123, de 30 de junio de  
2014, expedida por la Sala Mixta Descentralizada Itinerante La Merced-Huancayo  
(Corte Superior de Justicia de Junin), que declaro infundada la demanda de amparo.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Segunda Sala Mixta de la  
Cortes Superior de Justicia de Junin, solicitando se deje sin efecto la sentencia de vista,  
de 21 de enero de 2013 (fojas 5), que declaro fundada la demanda interpuesta por  
Yoban Tarciliano Vega Collana contra la Municipalidad Distrital de El Tambo y ordeno  
el pago de la suma de S/ 7 675.98 a favor de aquel; en el proceso sobre indemnizacion  
por danos y perjuicios por incumplimiento de contrato (Expediente 0414-2012-0-1501-  
JR-LA-02).  
Senala que, luego de haber presentado el 14 de enero de 2013 un escrito para la  
homologacion del acta de transaccion extrajudicial y, por ende, para dejar sin efecto el  
llamamiento de la vista de la causa, la precitada Sala, un mes después, emitio sentencia  
de vista, sin pronunciarse sobre el referido escrito; e incluso declaro improcedente la  
solicitud de homologacion por extemporanea. Alega que con ello se ha vulnerado su  
rderecho a la tutela jurisdiccional efectiva y al debido proceso.  
Tluer  
Mediante escrito de 14 de junio de 2013, los senores Timoteo Cristoval de la  
Cruz, Nick Olivera Guerra y Lilian Tambini Vivas, jueces integrantes de la Segunda  
Sala Mixta, contestan la demanda, solicitando sea declarada infundada. Sostienen que  
en el recurso de apelacion no se expuso como agravio el tema de la transaccion  
extrajudicial; que la entidad demandante fue negligente al no apersonarse a la audiencia  
para exponer sus argumentos 0 la ocurrencia de la referida transaccion, mas aun si  
segun la Nueva Ley Procesal de Trabajo este proceso es inminentemente oral; que el  
escrito de homologacion fue dado a conocer a la Sala el 11 de marzo de 2013, fecha en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 04109-2014-PA/TC  
JUNIN  
MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE EL  
TAMBO, representada por EL  
PROCURADOR PUBLICO FREDDY  
SAMUEL FERNANDEZ HUAUYA  
que ya habia sido emitida la sentencia de vista; y que este retardo ya ha sido puesto a  
conocimiento de la Odecma para los fines de ley. A mayor abundamiento, afirma que la  
demandante ha contribuido a que al momento de sentenciar no se encuentre la  
transaccion extrajudicial agregada al expediente, al no poner en conocimiento con  
anterioridad de la homologacion, pese a celebrarse ésta el 24 de octubre de 2012.  
Por su parte, a través del escrito de 17 de junio de 2013, la Procuraduria Publica  
del Poder Judicial se apersona al proceso y contesta la demanda. Refiere que, a través  
del amparo, se pretende prolongar una controversia ya resuelta por los organos  
jurisdiccionales ordinarios, y que este proceso no procede contra sentencias emitidas  
dentro de un proceso regular.  
Asimismo, con escrito de 21 de junio de 2013, el senor Yoban Tarciliano Vega  
Collana se apersona al proceso. Sostiene que la Municipalidad Distrital de El Tambo se  
aprovecho de su necesidad economica, por lo que la transaccion no puede ser  
homologada, maxime si los derechos del trabajador son irrenunciables; alega, ademas,  
que no hubo conciliacion oportuna y que la precitada entidad la indujo a firmar la  
transaccion sin la presencia de su abogado.  
Con resolucion de 27 de enero de 2014, el Sexto Juzgado Civil de Huancayo  
declaro infundada la demanda, argumentando que es imputable al especialista judicial  
de audiencias el que no se haya dado a conocer al colegiado del escrito de  
homologacion, asi como también le es imputable a la Municipalidad Distrital de El  
Tambo presentar el escrito meses después de celebrada la transaccion extrajudicial;  
ademas, senala que podria hacer valer el acta de transaccion, conforme al articulo 339  
del Codigo Procesal Civil. A su turno, la Sala Superior revisora confirmo la apelada por  
similares argumentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
El objeto de la demanda de amparo es dejar sin efecto la sentencia de vista, de 21  
- I  
gan  
de enero de 2013, expedida por la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Junin; y se expida una nueva resolucion, que evalue el pedido de  
homologacion del acta transaccion extrajudicial celebrada entre don Yoban  
Tarciliano Vega Collana y la recurrente.  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 04109-2014-PA/TC  
JUNIN  
MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE EL  
TAMBO, representada por EL  
PROCURADOR PUBLICO FREDDY  
SAMUEL FERNANDEZ HUAUYA  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
El derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales garantiza que las  
resoluciones judiciales no se deriven del mero capricho de los jueces, sino del or-  
denamiento juridico y de la informacion veraz que alcancen las partes.  
La homologacion de las transacciones judiciales se tramitan segun lo establecido  
por el Codigo Procesal Civil, Titulo XI, Capitulo III. Por esta razon, para verificar  
si se ha vulnerado O no el derecho a la debida motivacion de las resoluciones judi-  
ciales, debe analizarse si se ha respetado 0 no la legalidad vigente; lo que implica  
que, conforme al referido Codigo, se haya respetado la posibilidad de las partes de  
transigir en cualquier estado del proceso, debiendo el juez cerciorarse si se han  
cumplido 0 no los requisitos establecidos por ley para la celebracion y posterior  
aprobacion de ese acto juridico.  
Al respecto, a fojas 13 se aprecia que la recurrente el 16 de enero de 2013 pre-  
sento un escrito dirigido a la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, que contenia el acta de la transaccion extrajudicial, para su respectiva  
homologacion; y solicito, ademas, que el llamamiento a vista de la causa para el  
18 del mismo mes y ano sea dejado sin efecto.  
5. Sin embargo, a pesar de la presentacion de dicho escrito, la audiencia de vista de  
la causa se llevo a cabo en la fecha indicada (fojas 47), y se emitio la sentencia de  
vista de 21 de enero de 2013, sin que exista pronunciamiento alguno sobre el es-  
crito presentado por la recurrente.  
6. Recién, luego de presentada la solicitud de correccion contra dicha sentencia, es  
que la Sala Mixta emitio la resolucion 11 de 11 de marzo de 2013 (fojas3), decla-  
rando improcedente la solicitud de homologacion requerida, con el argumento de  
que era extemporanea al haberse dictado ya sentencia de vista; senalando, ademas,  
que la recurrente fue negligente al dejar transcurrir un periodo prolongado antes de  
presentar su pedido.  
Dee este modo, se comprueba que la recurrente presento su solicitud de homologa-  
cion cuando aun no se habia emitido la sentencia de vista, e incluso no se habia  
Wevada cabo la audiencia de vista, por lo que su solicitud debio haber sido aten-  
dia.  
8. Asi las cosas, la Sala Mixta inobservo los articulos 334 y 337 del Codigo Procesal  
-  
Civil, toda vez que, al resolver la litis, no tuvo presente el escrito de homologacion  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 04109-2014-PA/TC  
JUNIN  
MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE EL  
TAMBO, representada por EL  
PROCURADOR PUBLICO FREDDY  
SAMUEL FERNANDEZ HUAUYA  
presentado por la recurrente; afectândose el derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales de la recurrente, reconocido en el articulo 139, inciso 5, de  
la Constitucion Politica del Peru.  
9. Ciertamente, la razon del Secretario de la Segunda Sala Mixta de la Corte Supe-  
rior de Justicia de Junin (fojas 46), dio cuenta que el escrito de homologacion fue  
dado a conocer al colegiado de la Sala recién el 11 de marzo de 2013, fecha en  
que ya se habia emitido sentencia de vista; empero es necesario precisar que el  
amparo no esta dirigido a establecer la responsabilidad por dolo 0 culpa de la par-  
te emplazada, sino a proteger efectivamente los derechos constitucionales de las  
personas.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo; en consecuencia NULA la sentencia  
de vista de 21 de enero de 2013, y todos los actos posteriores a ella.  
2. ORDENAR que la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin  
cumpla con emitir una nueva resolucion, teniendo en cuenta los fundamentos  
expuestos en la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
A W  
SARDON DE TABOADA  
ldarg  
fouc  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
S < -  
L  
Lo que certifico:  
i  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.904109-2014-PATC  
JUNIN  
MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE EL  
TAMBO, representada por EL  
PROCURADOR PUBLICO FREDDY  
SAMUEL FERNANDEZ HUAUYA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas en la presente causa, debido a  
que se ha dado una violacion, es decir, una afectacion con incidencia negativa, directa,  
concreta y sin justificacion razonable, al derecho fundamental invocado.  
S.  
lolaric - -  
pliagye  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
Havio  
-  
Reâtegui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL