
04117-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/04117-2015-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904117-2015-PAVTC  
ICA  
FELICITA OLINDA ARCOS VDA. DE  
CABRERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de marzo de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Espinosa-Saldania Barrera,  
Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Ledesma Narvaez, pronuncia la  
siguiente sentencia, sin la intervencion del magistrado Blume Fortini, por encontrarse  
con licencia el dia de la audiencia publica y con el abocamiento del magistrado Ferrero  
Costa aprobado en la sesion de pleno del dia 5 de setiembre de 2017. Asimismo se  
agrega el voto singular de la magistrada Ledesma Narvaez.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Felicita Olinda Arcos  
Vda. de Cabrera contra la resolucion de fojas 69, de fecha 19 de mayo de 2015,  
expedidd por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, que declaro  
Tipiphineuemtel la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 21301-  
2013-ONPDPR.GD/IDL 19990, del 28 de agosto de 2013; y que, en consecuencia, se  
reajuste la pension de jubilacion inicial de su conyuge causante en el monto de tres  
sueldos minimos vitales -0 sus sustitutorios- con vigencia hasta el 23 de abril de  
1996, en aplicacion de la Ley 23908, con el subsecuente reajuste de su pension de  
viudez, el pago de los devengados, los intereses legales y los costos y costas procesales.  
Asimismo, solicita el pago de una indemnizacion no menor de S/ 100 000.00 (cien mil y  
00/100 nuevos soles) como lucro cesante ocasionado por el abuso del derecho al  
impedir que se le otorgue una pension digna desde el 7 de setiembre de 1984 hasta el 28  
de agosto de 2013.  
La entidad emplazada contesta la demanda y solicita que esta sea declarada  
infundada, alegando que, mediante Resolucion 21301-2013-ONP/DPR.GD/DL 19990,  
de fecha 28 de agosto de 2013, se reajusto la pension del conyuge causante de la actora,  
779  
don Victor Leonardo Cabrera Espino, de acuerdo con la Ley 23908, e inclusive se  
liquidaron los devengados conforme lo acredita con la notificacion adjunta, de fecha 28  
de agosto de 2013. Con respecto a la indemnizacion que pretende la demandante,  
manifiesta que tiene que acreditar que la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP)  
ha obrado con culpa 0 dolo, asi como la relacion de causalidad entre el hecho 0 accion  
que da lugar al dano y el resultado danoso producido, tal como lo establece el articulo  
1985 del Codigo Civil vigente.  
El Segundo Juzgado Civil de Ica, con fecha 22 de enero de 2015 (folio 40),  
declaro improcedente la demanda al considerar que las pretensiones de la accionante  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04117-2015-PA/TC  
ICA  
FELICITA OLINDA ARCOS VDA. DE  
CABRERA  
deben ser planteadas en un proceso ordinario por no estar relacionadas con el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la pension, de conformidad con los  
criterios establecidos por el Tribunal Constitucional en el fundamento 37 de la sentencia  
recaida en el Expediente 01417-2005-AA/TC,  
La Sala superior competente, con fecha 19 de mayo de 2015 (folio 69),  
confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
objeto de la demanda es que se reajuste la pension de jubilacion del conyuge  
cdusante de la demandante, de conformidad con la Ley 23908, con el subsecuente  
reajuste de su pension de sobreviviente-viudez, el pago de los devengados, los  
inereses legales correspondientes, y los costos y costas procesales  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que, aun cuando la  
demandante cuestiona la suma especifica de la pension de su conyuge causante y de  
su pension de sobreviviente-viudez, se debe efectuar su verificacion toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
Consideraciones del Tribunal  
3. En la sentencia emitida en el Expediente 5189-2005- PA/TC, publicada el 13 de  
setiembre de 2006 en el portal web institucional, este Tribunal resolvio declarar que  
los criterios de interpretacion y aplicacion de la Ley 23908, desarrollados en los  
fundamentos 5 y del 7 al 21 constituyen precedente inmediato de observancia  
obligatoria, de conformidad con el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional.  
4. El articulo 1 de La Ley 23908, publicada el 7 de setiembre de 1984, establecio:  
"Fijese en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la  
actividad industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de  
invalidez y jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones"  
5. Por tanto, este Tribunal ha establecido, en reiterada y uniforme jurisprudencia, que  
la pension minima regulada por la Ley 23908 vigente desde el 8 de setiembre de  
1984 debe aplicarse a aquellos asegurados que hubiesen alcanzado el punto de  
MM  
contingencia hasta el 18 de diciembre de 1992 dia anterior a la entrada en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04117-2015-PA/TC  
ICA  
FELICITA OLINDA ARCOS VDA. DE  
CABRERA  
vigencia del Decreto Ley 25967-, con las limitaciones que determino su articulo  
3,y solo hasta la fecha de su derogacion tacita por el Decreto Ley 25967. Asi, debe  
entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de contingencia  
hasta antes de la derogatoria de la Ley 23908 tiene derecho al reajuste de su  
pension en un monto minimo equivalente a tres sueldos minimos vitales 0 su  
sustitutorio, el ingreso minimo legal, en cada oportunidad en que estos se hubieran  
incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el referente, en  
cada oportunidad de pago de la pension durante el referido periodo.  
6. En el presente caso, segun la Oficina de Normalizacion Previsional (folio 30), la  
Divisionde Pensiones del Instituto Peruano de Seguridad Social (IPSS), mediante  
Resolucion 0849-76, de fecha 6 de febrero de 1976, le otorgo al conyuge causante  
de laactora, don Victor Leonardo Cabrera Espino, la pension de jubilacion por la  
1L suma de S/ 997.40 (novecientos noventa siete 40/100 soles  
oro), a partir del 31  
y  
y  
U  
de agosto de 1975, reconociéndole un total de 11 anos y 4 meses de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones.  
7. De lo expuesto, se advierte que se otorgo pension de jubilacion al conyuge causante  
de la demandante a partir del 31 de agosto de 1975, esto es, cuando aun no se  
encontraba vigente la Ley 23908, por lo que no le resultaba aplicable dicha norma  
inicialmente. Sin embargo, corresponde verificar si se aplico a la pension de don  
Victor Leonardo Cabrera Espino el beneficio de la pension minima establecido en  
el articulo 1 de la Ley 23908 durante su periodo de vigencia, esto es, desde el 8 de  
setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992.  
8. Sobre el particular, de la Resolucion 21301-2013-ONP/DPR.GD/DL 19990 (folio  
15) se advierte que la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con fecha 28  
de agosto de 2013 esto es, luego de que de don Victor Leonardo Cabrera Espino,  
conyuge causante de la actora, falleciera el 5 de marzo de 2000-, procedio a  
reajustar su pension de jubilacion segun los alcances del Decreto Ley 19990 y la  
Ley 23908 a la suma de S/ 216 000.00 (doscientos dieciséis mil y 00/100 soles oro)  
a partir del 8 de setiembre de 1984, la cual se encuentra actualizada a la fecha de  
fallecimiento 5 de marzo de 2000 en la suma de S/ 232.00 (doscientos treinta  
y dos y 00/100 nuevos soles), incluido el concepto de bonificacion por edad  
avanzada a partir del 25 de marzo de 1984.  
9. Al respecto, se debe precisar que al 8 de setiembre de 1984 se encontraba vigente el  
Decreto Supremo 018-84-TR, que establecio en S/ 72 000.00 (setenta y dos mil y  
00/100 soles oro) el sueldo minimo vital, por lo que, en aplicacion de la Ley 23908,  
la pension minima legal se encontraba establecida en S/ 216 000.00 (doscientos  
mrl  
dieciséis mil y 00/100 soles oro); cantidad otorgada al causante conforme se  
evidencia del fundamento 8 supra.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04117-2015-PA/TC  
ICA  
FELICITA OLINDA ARCOS VDA. DE  
CABRERA  
10. Sin embargo, debe reiterarse, tal como se ha precisado en el fundamento 5 supra,  
que el beneficio pretendido por el conyuge causante de la actora se mantuvo  
vigente hasta el 18 de diciembre de 1992, por lo que resulta pertinente que, en  
ejecucion de sentencia, se verifique que no se haya reajustado la pension del  
conyuge causante de la actora en un monto inferior a la pension minima en cada  
oportunidad en que esta se haya modificado por efecto del incremento de su  
referente.  
11. Segun los-artiçulos 53 y 56 del Decreto Ley 19990, normas aplicables y vigentes  
pary la pension de sobrevivientes, al fallecimiento del asegurado el beneficio se  
tragsmitea sus sobrevivientes, por lo que corresponde ordenar que la entidad  
4  
- aémaadada liquide y pague los devengados generados como consecuencia del  
d renjuste de la pension del causante en aplicacion de la Ley 23908 desde el 8 de  
setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992, asi como los devengados no  
cobrados por el causante desde el 19 hasta el 5 de marzo de 2000 -que, conforme  
consta en la Resolucion 21301-2013-ONP/DPR.GD/DL 19990, (folio 15), se  
encuentran actualizados a la fecha de su fallecimiento, ocurrido el 5 de marzo de  
2000, en la suma de SI. 232.00 (doscientos treinta y dos y 00/100 nuevos soles),  
incluido el concepto de bonificacion por edad avanzada a partir del 25 de marzo de  
1984-; y deberan descontarse los montos correspondientes a los devengados  
pagados de conformidad con la notificacion de fecha 28 de agosto de 2013 si fuera  
el caso.  
12. En lo que se refiere a los intereses legales generados por las pensiones no abonadas  
de acuerdo a ley, estos deben ser liquidados de conformidad con lo dispuesto en el  
fundamento 20 del auto emitido en el Expediente 2214-2014-PA/TC, publicado el  
7 de julio de 2015 en el portal web institucional en el que el Tribunal ha establecido  
"L...] que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es capitalizable,  
conforme al articulo 1249 del Codigo Civil", el cual constituye doctrina  
jurisprudencial para todos los jueces y tribunales del pais, de conformidad con el  
articulo VI del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, debiendo  
aplicarse inclusive a los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion, en  
los que se encuentre por definir la forma de calculo de los intereses legales en  
materia pensionaria.  
13. Asimismo, corresponde imponer a la entidad demandada el pago de los costos  
procesales a favor de la accionante, conforme a lo dispuesto en el articulo 56 del  
M  
Codigo Procesal Constitucional.  
14. En cuanto a la pension de sobreviviente-viudez de la demandante, consta en la  
Resolucion 21302-2013-ONP/DPR.GD/DL 19990, de fecha 28 de agosto de 2013  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04117-2015-PA/TC  
ICA  
FELICITA OLINDA ARCOS VDA. DE  
CABRERA  
(folio 6), que esta fue otorgada mediante la Resolucion 19633-2000-ONPIDC, de  
fecha 7 de julio de 2000, por la suma de S/ 145.00 nuevos soles, a partir del 5 de  
marzo de 2000 fecha de fallecimiento de su conyuge causante es decir, con  
posterioridad a la derogacion de la Ley 23908, por lo que, al no resultarle aplicable  
dicha norma a la demandante, solo se reajusto su pension de viudez por haberse  
reajustado la pension de su conyuge causante. Asi, al haber quedado reajustada la  
pension de su conyuge causante a la fecha de su fallecimiento en la suma de  
S/ 232.00_cepforme consta en la Resolucion 21301-2013-ONP/DPR.GD/DL  
199900 (folio 15), su pension de viudez quedo establecida al 5 al de marzo de 2000  
en a suma S/ 116.00 (ciento dieciséis y 00/100 nuevos soles) -monto maximo  
paivalente al 50 % de la pension de jubilacion que tenia derecho a percibir su  
causante conforme al articulo 54 del Decreto Ley 19990-, la cual fue nivelada a  
la suma de S/ 145.00, monto minimo institucional previsto en la Resolucion  
Jefatural 08098JEFATURAONP, conforme figura en la referida Resolucion  
21302-2013-ONP/DPR.GD/DL 19990 (folio 6).  
15. De otro lado, importa senalar que, conforme a los criterios de observancia obligatoria  
establecidos en la sentencia emitida en el Expediente 198-2003-AC/TC, se precisa y  
reitera que, a la fecha, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655, la  
pension minima del Sistema Nacional de Pensiones esta determinada por el numero de  
anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. En ese sentido, y en concordancia  
con las disposiciones legales establecidos en el Decreto Supremo 028-2002-EF,  
publicado en el diario oficial El Peruano el 20 de febrero de 2002 sobre la base de  
la escala de pension proporcional a los anos de aportacion aprobada mediante la  
Resolucion Jefatural 001.02.-EFATURA-ONP, de fecha 3 de enero de 2002- - se  
establecio en S/ 270.00 (doscientos setenta y 00/100 nuevos soles) el monto de la  
pension minima para los pensionistas por derecho derivado (sobrevivientes) que  
pertenecen al régimen del Decreto Ley 19990, la cual no podra ser inferior a S/ 270.00  
doscientos setenta y 00/100 nuevos soles).  
16. Por consiguiente, al constatarse de autos que la accionante percibe la pension minima  
vigente, se advierte que actualmente no se esta vulnerando su derecho.  
17. Con respecto al pago de una indemnizacion por el abuso del derecho al impedir que se  
le otorgue una pension digna desde el 7 de setiembre de 1984 hasta el 28 de agosto de  
2013, este Tribunal no puede pronunciarse por no ser esta la via idonea para ello,  
dejandose a salvo su derecho para que lo haga valer en la via correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04117-2015-PA/TC  
ICA  
FELICITA OLINDA ARCOS VDA. DE  
CABRERA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda respecto a la aplicacion del articulo 1 de la Ley  
23908 durante su periodo de vigencia; por tanto, se ordena a la entidad demandada  
que reajuste la pension del conyuge causante de la actora, don Victor Leonardo  
Cabrera Espino, durante todo su periodo de vigencia, conforme a lo establecido en  
el fundamento 10 supra, y abone a su sucesores las pensiones devengadas y los  
intereses legales y costos procesales de acuerdo con los fundamentos 11, 12 y 13  
supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la aplicacion de la Ley 23908 de la  
pension de viudez de la demandante y en cuanto a la afectacion al monto minimo  
vital pensionario que percibe actualmente.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo en que la demandante  
solicita el pago de una indemnizacion, dejandose a salvo el derecho del demandante  
para que lo haga valer en la via correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
FERRERO COSTA  
TM VF  
-  
  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04117-2015-PA/IC  
ICA  
FELICITA OLINDA ARCOS VDA. DE  
CABRERA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados, si bien en el presente caso coincido  
con los numerales 2 y 3 de la parte resolutiva de la sentencia que declara infundada la  
demanda en cuanto a la aplicacion de la ley 23908 a la pension de viudez de la actora e  
improcedente en el extremo en que pide el pago de una indemnizacion, disiento de lo  
resuelto en el numeral 1, pues a mi consideracion la demanda debe declararse  
improcedente en el extremo estimado. Mis fundamentos son los siguientes:  
1. La demandante solicita que, en aplicacion de la Ley 23908, se reajuste la  
pension inicial de jubilacion de su cônyuge causante en monto equivalente a 3  
remuneraciones minimas vitales y que, como consecuencia de ello, se reajuste el  
monto de la pension de viudez que ella viene percibiendo, mas el pago de las  
pensiones devengadas y la indemnizacion por el danos sufrido por el abuso de  
derecho de la demandada.  
2. De la revision de autos se aprecia que mediante la resolucion 21301-2013-  
ONP/DPR.GD/DL 19990, en aplicacion de la Ley 23908 la demandada reajusto  
la pension de jubilacion del causante de la actora a partir del 8 de setiembre de  
1984, fecha de entrada en vigencia de dicha ley, calculandolo en la suma de S/o.  
216,000.000 (equivalente a 3 sueldos minimos vitales que a esa fecha ascendia a  
S/o 72.00), monto que fue actualizado a la fecha de fallecimiento del  
pensionista, 5 de marzo de 2000, en la suma de S/. 232.00. Lo que se ha dejado  
senalado en los fundamentos 8 y 9 de la sentencia.  
3. Ahora bien, en el fundamento 10 de la sentencia de la mayoria se senala que  
.. el beneficio pretendido por el conyuge causante de la actora se  
mantuvo vigente hasta el 18 de diciembre de 1992, por lo que resulta  
pertinente que en ejecucion de sentencia, se verifique que no se haya  
reajustado la pension del conyuge causante de la actora en un monto  
inferior a la pension minima en cada oportunidad en que esta se haya  
modificado por efecto del incremento de su referente".  
En base a ello, en el punto 1 de la parte resolutiva se declara fundada la demanda  
respecto a la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo de vigencia,  
ordenandose el reajuste de la pension del conyuge causante de la actora  
"conforme a lo establecido en el fundamento 10" (sic).  
4. A mi consideracion la determinacion del cumplimiento 0 no por parte de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04117-2015-PA/TC  
ICA  
FELICITA OLINDA ARCOS VDA. DE  
CABRERA  
ONP, de su obligacion de reajustar la pension de jubilacion del causante de la  
actora con arreglo a la Ley 23908, en cada oportunidad en que se incremento la  
remuneracion minima vital, debe efectuarse en la sentencia, si en autos obraran  
los elementos suficientes para el efecto; y, de encontrarse que ello no ocurrio,  
debe recién ordenarse que se proceda al reajuste. Estimo que debe procederse de  
este modo porque en la etapa de ejecucion de sentencia no corresponde verificar  
si se afecto 0 no un derecho fundamental, sino efectivizar la restitucion del  
derecho que se hubiere vulnerado.  
5. En el presente caso, en autos no obra informacion suficiente que nos permita  
verificar si la ONP reajusto 0 no la pension de jubilacion del conyuge causante  
de la actora en cada oportunidad en que se incremento la remuneracion minima  
vital, conforme lo disponia la Ley 23908, por lo que este extremo de la demanda  
debe declararse improcedente.  
6. Considero pertinente mencionar que la estimacion de la demanda, en este  
extremo, puede significar que si en la etapa de ejecucion se llegara a determinar  
que la ONP si cumplio con efectuar oportunamente los reajustes de la pension de  
jubilacion del conyuge causante de la actora, conforme a la Ley 23908, se habria  
emitido innecesariamente una sentencia estimatoria, en la que incluso se  
condena a la demandada al pago de los costos procesales.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
bisml  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL