
04404-2017-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/04404-2017-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04404-2017-PHCTC  
SULLANA  
MERCEDES CASTRO VILCHEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes julio de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Ledesma Narvaezy Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia, con  
el abocamiento de los magistrados Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera,  
aprobado en la sesion de Pleno Administrativo del dia 27 de febrero de 2018.  
Asimismo, se agrega el voto singular del magistrado Miranda Canales.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rolando Navarro Cordova  
a favor de dona Mercedes Castro Vilchez, contra la resolucion de fojas 129, de fecha 25  
de setiembre de 2017, expedida por la Sala Penal de Apelaciones con Funciones de  
Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Sullana, que declaro improcedente la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de enero de 2017, dona Mercedes Castro Vilchez interpone  
demanda de habeas corpus y la dirige contra los jueces Asdrubal Méndez Castaneda,  
Jenniffer Atarama Rojas y Rolando Sicha Navarro, integrantes del Juzgado Penal  
Colegiado Supraprovincial Permanente de Piura; y contra los jueces Luis Alberto  
Cevallos Vegas, Mario Reyes Puma y Tulio Villacorta Calderon, integrantes de la  
Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Piura. Cuestiona  
el proceso penal en el que se expidio la Resolucion 26, de fecha 8 de junio de 2015, que  
la condeno a doce anos de pena privativa de libertad efectiva como coautora del delito  
de robo agravado; y solicita la nulidad de la Resolucion 33, de fecha 19 de setiembre de  
2015, que confirmo la precitada sentencia (Expediente 04066-2011-200-JR-PE-  
01A06201200-R-PE.0D; Alega la vulneracion de los derechos a la libertad  
personal, de defensa y a la prueba.  
Sostiene la recurrente que, durante la diligencia de reconocimiento fotografico  
de su ficha de Reniec del 8 de marzo de 2011, no fue asistida por un abogado de su  
eleccion ni por defensor publico, conforme a lo previsto por el inciso 3 del articulo 189  
del Nuevo Codigo Procesal Penal; sin embargo, dicho reconocimiento fue considerado  
como medio probatorio para sustentar la sentencia condenatoria. Agrega que el organo  
jurisdiccional realizo una interpretacion erronea de la mencionada norma al momento de  
emitir sentencia para considerar el reconocimiento fotografico en cuestion, pues  
considero que con la presencia del fiscal se puede prescindir de la defensa del imputado.  
I A  
/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04404-2017-PHCTC  
SULLANA  
MERCEDES CASTRO VILCHEZ  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Sullana, con fecha 21 de  
febrero de 2017, declaro improcedente la demanda porque el proceso penal fue  
tramitado conforme a las garantias de un debido proceso, en el cual la recurrente  
interpuso recurso de apelacion contra la sentencia condenatoria, dio mérito a la  
expedicion de la sentencia de segunda instancia que confirmo la precitada sentencia;  
ademas, la recurrente pretende que la judicatura constitucional se arrogue las facultades  
reservadas al juez ordinario y que proceda al reexamen de las pruebas actuadas en el  
teferido proceso y de las sentencias, las cuales se encuentran debidamente motivadas  
porque se sustentan en causas objetivas y razonables que determinaron la imposicion de  
la condena.  
La Sala Penal de Apelaciones con Funciones de Liquidadora de la Corte  
Superior de Justicia de Sullana confirma la apelada por similares fundamentos y porque  
el reconocimiento fotografico no fue cuestionado por el accionante durante el proceso,  
por lo que no puede cuestionar ante la judicatura constitucional dicho medio probatorio.  
Senala que, no obstante ello, se valoraron otros medios probatorios, tales como las  
declaraciones del agraviado y de los testigos, entre otros, para sustentar su condena.  
Expresa también que no era necesaria la presencia de su abogado defensor durante la  
audiencia de reconocimiento fotografico de fecha 8 de marzo de 2011, porque fue  
realizada durante la investigacion preliminar, antes de la formalizacion de la  
investigacion preparatoria; ademas, en dicha diligencia estuvo presente el representante  
del Ministerio Publico que dio legalidad.  
En el recurso de agravio constitucional de fojas 138 de autos, se reiteran los  
fundamentos de su demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 26, de fecha 8  
de junio de 2015, que condeno a dona Mercedes Castro Vilchez a doce anos de pena  
privativa de la libertad efectiva como coautora del delito de robo agravado y la  
nulidad de la Resolucion 33, de fecha 19 de setiembre de 2015, que confirmo la  
precitada sentencia (Expediente 04066201-200JR-PE01): Alega la vulneracion de  
los derechos a la libertad personal y de defensa.  
M  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04404-2017-PHCTC  
SULLANA  
MERCEDES CASTRO VILCHEZ  
Consideraciones previas  
En el caso materia de autos, este Tribunal Constitucional advierte que las instancias  
precedentes rechazaron liminarmente la demanda; sin embargo, se ha alegado que,  
durante la diligencia de reconocimiento fotografico realizada el 8 de marzo de 2011,  
la recurrente no fue asistida por un abogado defensor, lo cual podria configurar la  
afectacion del derecho de defensa. Es evidente que ello no podria determinarse sin  
efectuar un analisis detenido de las circunstancias y las razones que sirvieron para la  
realizacion de dicha actuacion judicial, por lo que el rechazo in limine no se basa en  
$u manifiesta improcedencia. En ese sentido, deberia revocarse el auto de rechazo  
liminar y ordenarse que se admita a tramite la demanda; sin embargo, en atencion a  
los principios de celeridad y economia procesal, este Tribunal considera pertinente  
emitir un pronunciamiento de fondo, toda vez que en autos aparecen los elementos  
necesarios para ello.  
Analisis del caso concreto  
Derecho de defensa  
3. El ejercicio del derecho de defensa es de especial relevancia en el proceso penal.  
Mediante este derecho se garantiza al imputado, por un lado, la potestad de ejercer su  
propia defensa desde el instante en que toma conocimiento de que se le atribuye la  
comision de un determinado hecho delictivo; y de otro, el derecho a contar con  
defensa técnica; esto es, a elegir un abogado defensor que lo asesore y patrocine  
durante todo el tiempo que dure el proceso. En ambos casos, dichas posiciones  
jusfundamentales estan orientadas a impedir que toda persona sometida a un proceso  
penal quede postrado en estado de indefension y, por ello, este Tribunal ha afirmado  
que forman parte de su contenido constitucionalmente protegido (Expediente 2028-  
2004-HC/TC, entre otros).  
4. En el caso de autos, la audiencia de reconocimiento fotografico de la ficha del Reniec  
de fecha 8 de marzo de 2011 fue realizada durante la etapa de diligencias  
preparatorias, y no durante la etapa de investigacion preparatoria, y fue efectuada en  
presencia del representante del Ministerio Publico, quien garantizo la legalidad de los  
actos de investigacion realizados en dicha etapa, por lo que no era absolutamente  
necesaria la presencia abogado defensor de la accionante. El articulo 189, inciso 3,  
del Nuevo Codigo Procesal Penal senala necesaria la presencia del defensor del  
imputado 0, en su defecto, del juez de la investigacion preparatoria, en la etapa de la  
investigacion preparatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04404-2017-PHCTC  
SULLANA  
MERCEDES CASTRO VILCHEZ  
5. Debe precisarse que la recurrente, en diversas etapas del proceso penal ejercio su  
derecho de defensa en diversas etapas del mismo. Como se aprecia en la sentencia de  
fecha 8 de junio de 2015 (fojas 10), su abogado defensor postulo una tesis  
absolutoria a su favor, realizo preguntas al agraviado, a los testigos, a los acusados  
(entre ellos, la recurrente), observo las actas de denuncia verbal, de reconocimiento  
fotografico de los procesados, observo también las boletas de venta emitidas en la  
tienda donde se cometio el delito y efectuo los alegatos de clausura mediante los  
cuales solicito la absolucion de la accionante y esta realizo su autodefensa.  
6. Asimismo, el abogado defensor de la recurrente interpuso recurso de apelacion  
contra la sentencia condenatoria y, como se aprecia de la sentencia confirmatoria a  
fojas 28 de autos, defendio su pretension impugnatoria durante la audiencia de  
apelacion de sentencia, pues formulo alegatos y volvio a cuestionar tanto las actas de  
reconocimiento fotografico de la ficha del Reniec como la version del agraviado,  
luego de lo cual se emitio la sentencia de segunda instancia, Resolucion 33, de fecha  
19 de setiembre de 2015 (fojas 28), que confirmo la condena.  
7. Ademas, como se advierte del fundamento 6 supra, el reconocimiento fotografico en  
cuestion no fue la unica prueba ofrecida y actuada, sino que también hubo otras  
pruebas que fueron actuadas y cuestionadas por la defensa de la accionante durante el  
juicio oral y con las cuales se sustentaron las sentencias condenatorias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la afectacion del derecho de defensa.  
SS.  
BLUME FORTINI  
A  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
SSPINOSA-SALDANA BARRERA  
spiv -  
L L o  
GERRERO COSTA  
momw  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04404-2017-PHC/TC  
SULLANA  
MERCEDES CASTRO VILCHEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
En el presente caso, con el mayor respeto por mis colegas magistrados, discrepo de la  
posicion mayoritaria que declara infundada la pretension de autos. Por el contrario,  
considero que la demanda debe ser declarada IMPROCEDENTE, en razon a los  
siguientes argumentos:  
1. En el presente caso la recurrente cuestiona que en la diligencia de reconocimiento  
fotografico de su ficha de Reniec del 8 de marzo de 2011 no fue asistida por un  
abogado de su eleccion ni por defensor publico, tal como lo establece el inciso 3 del  
articalo 189 del Codigo Procesal Penal. Afirma ademas que, sobre la base de dicha  
dligencia, fue condenada a doce anos de pena privativa de la libertad efectiva, como  
eotrnond  
del delito de robo agravado.  
2. Al respecto, el citado articulo 189 del Codigo Procesal Penal de 2004 senala lo  
siguiente:  
Articulo 189 Reconocimientos de personas.-  
1. Cuando fuere necesario individualizar a una persona se ordenara su  
reconocimiento. Quien lo realiza, previamente describira a la persona aludida. Acto  
seguido, se le pondra a la vista junto con otras de aspecto exterior semejantes. En  
presencia de todas ellas, ylo desde un punto de donde no pueda ser visto, se le  
preguntara si se encuentra entre las personas que observa aquella a quien se hubiere  
referido en sus declaraciones y, en caso afirmativo, cual de ellas es.  
2. Cuando el imputado no pudiere ser traido, se podra utilizar su fotografia u otros  
registros, observando las mismas reglas anâlogamente.  
3. Durante la investigacion preparatoria debera presenciar el acto el defensor del  
imputado 0, en su defecto, el Juez de la Investigacion Preparatoria, en cuyo caso se  
considerara la diligencia un acto de prueba anticipada.  
4. Cuando varias personas deban reconocer a una sola, cada reconocimiento se  
practicara por separado, sin que se comuniquen entre si. Si una persona debe  
reconocer a varias, el reconocimiento de todas podra efectuarse en un solo acto,  
siempre que no perjudique el fin de esclarecimiento 0 el derecho de defensa.  
5. Si fuere necesario identificar a otras personas distintas del imputado, se  
procedera, en lo posible, segun las reglas anteriores.  
3. Como se advierte, el inciso 3 del articulo 189 establece en un extremo que la  
diligencia de reconocimiento (ya sea fisica 0 por medio de fotografia), debera ser  
presenciada por el abogado defensor del imputado 0, en su defecto, por el Juez,  
durante la investigacion preparatoria.  
4. De lo expuesto, se aprecia que la recurrente cuestiona en el presente caso la  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04404-2017-PHCTC  
SULLANA  
MERCEDES CASTRO VILCHEZ  
interpretacion y aplicacion del articulo 189 inciso 3 del Codigo Procesal Penal de  
2004. Al respecto, debo reiterar lo senalado en el voto singular que emiti en el  
Expediente 04780-2017-PHCIC y otro, sobre la interpretacion del articulo 189  
inciso 3 del Codigo Procesal Penal:  
8. En el caso de Ollanta Humala, la Sala valoro audios que dan cuenta de compra de  
testigos, lo que pone en peligro la actividad probatoria.  
9. La sentencia en mayoria rechaza este medio probatorio por considerar que los  
audios no han sido incorporados al proceso penal conforme a las exigencias del  
Codigo Procesal Penal. Al respecto, considera que conforme a una interpretacion  
sistematica de los articulos 189.3 y 190 del referido codigo, cuando se trate de voces  
de audios, estas deberan pasar por un reconocimiento en el que debera estar presente  
del defensor del imputado, seguidamente se cita el articulo VIII del Titulo Preliminar  
del Codigo Procesal Penal que establece que "todo medio de prueba sera valorado solo  
si ha sido obtenido e incorporado al proceso por un procedimiento  
constitucionalmente legitimo". Al respecto, debo senalar que no debe confundirse la  
prohibicion de obtencion de medios probatorios en violacion de derechos  
constitucionales (prueba prohibida) con la controversia sobre aspectos eminentemente  
legales. Como se sabe, no toda infraccion de normas procesales contenidas en el  
codigo habilita a la justicia constitucional para corregir el accionar judicial. Del mismo  
modo, la controversia sobre si el audio sobre compra de testigos debio pasar el  
reconocimiento, es un asunto de mera legalidad que no invalida en esta sede su  
evaluacion a efectos de ser considerado para dictar una prision preventiva.  
5. En consecuencia, reitero lo senalado en dicha ocasion. Y es que, en efecto, no toda  
irregularidad procesal tiene la relevancia necesaria para ser analizada en sede  
constitucional. En todo caso, el determinar si para el reconocimiento de fotografias,  
al igual que para el reconocimiento de audios, se requiere obligatoriamente la  
presencia de un abogado defensor, constituye un asunto de mera legalidad que no  
corresponde ser analizado por este Tribunal Constitucional.  
6. Finalmente, cabe senalar que: a) la defensa técnica de la recurrente tuvo una  
participacion activa durante la tramitacion del proceso penal como, por ejemplo,  
durante la sustentacion de los alegatos de clausura al finalizar del juzgamiento y en la  
interposicion del recurso de apelacion respectivo contra la sentencia condenatoria de  
primer grado; b) la recurrente fue condenada con la concurrencia de diversos medios  
probatorjos, que fueron conocidos y cuestionados en su oportunidad por su defensa  
técnical  
Lo que certifico:  
S.  
MIRANIAEANALES  
-f2 - atoe  
Flavio Keategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUMALCONSTUCIONAL