
04497-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/04497-2017-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04497-2017-PA/TC  
LIMA  
ANTONIO MARTINEZ ESPIRITU  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de julio de 2018, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ramos Nunez, Ledesma Narvaez y  
Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Antonio Martinez Espiritu  
contra la resolucion de fojas 248, de fecha 29 de septiembre de 2017, expedida por la  
Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de julio de 2014, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra Mapfre Peru Vida Compania de Seguros y Reaseguros S. A. Solicita que se le  
otorgue pension de invalidez con arreglo a la Ley 26790 por adolecer de enfermedad  
profesional. Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas, los intereses  
legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda. Manifiesta que las comisiones médicas  
existentes solo son para calificar enfermedades y accidentes comunes mas no  
ocupacionales.  
El Séptimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 15 de agosto de 2016,  
declara fundada la tacha contra el certificado médico 164-2013. Asimismo, declara  
infundada la demanda por estimar que existen discrepancias entre los certificados  
médicos, y que dicha discrepancia no puede ser dilucidada en el proceso de amparo por  
su escasa etapa probatoria.  
La Sala superior revisora revoca la apelada. Ademas, declara infundada la tacha  
planteada por la aseguradora, e improcedente la demanda, por considerar que existen  
certificados médicos contradictorios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04497-2017-PA/TC  
LIMA  
ANTONIO MARTINEZ ESPIRITU  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra la ONP con el objeto de que se  
le otorgue pension de invalidez segun la Ley 26790 por adolecer de enfermedad  
profesional.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una  
pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar de cumplirse los  
requisitos legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues de ser asi se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la  
entidad demandada.  
Sobre la alegada vulneracion del derecho a la pension (articulo 11 de la  
Constitucion)  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. Este Tribunal Constitucional, en la sentencia emitida en el Expediente 2513-2007-  
PA/TC, ha precisado los criterios para la aplicacion del Régimen de Proteccion de  
Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
5. Debe senalarse que el Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada  
el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria  
que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley  
18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo  
administrado por la ONP.  
6. Por Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, se  
aprobaron las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo,  
cuyo articulo 3 entiende como enfermedad profesional todo estado patologico  
permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador como consecuencia directa de  
la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a  
trabajar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04497-2017-PA/TC  
LIMA  
ANTONIO MARTINEZ ESPIRITU  
7. El actor ha presentado el Certificado de la Comision Médica Calificadora de la  
Incapacidad del Hospital Carlos Lanfranco La Hoz de Puente Piedra del Ministerio  
de Salud, de fecha 15 de noviembre de 2013 (f. 5), donde se determina que adolece  
de neumoconiosis I estadio, enfermedad pulmonar intersticial difusa e  
hiperreactividad de vias aéreas superiores con 63 % de incapacidad global.  
8. De otro lado, la aseguradora demandada ha presentado el Certificado de la  
Comision Médica Calificadora de Incapacidad de las Entidades Prestadoras de  
Salud (EPS) de fecha 25 de noviembre de 2014 (f. 162), que indica que el actor  
presenta hipoacusia neurosensorial bilateral un menoscabo global inferior a uno.  
Sin embargo, se aprecia que los examenes previos sustentatorios se efectuaron el 25  
de noviembre de 2011 y el 13 de marzo de 2013, esto es, con anterioridad al  
Certificado de la Comision Médica del Hospital Carlos Lanfranco La Hoz  
presentado por el demandante, por lo cual no generan contradiccion. En  
consecuencia, para la evaluacion del caso se tendra en cuenta el certificado de la  
comision médica del Hospital Carlos Lanfranco La Hoz.  
9. Respecto a las labores ejercidas por el demandante, se advierte del certificado de  
trabajo de la Empresa Administradora Cerro S. A. C., antes Empresa Minera del  
Centro del Peru (f. 227), que laboro desde el 29 de octubre de 1981 hasta el 20 de  
mayo de 2013, desempenandose como operario en mina subterranea, oficial y  
filtrero en la planta concentradora y de procesos metalurgicos en la Unidad de  
Cerro de Pasco, de lo cual se infiere que laboro expuesto a polvos minerales y  
riesgos toxicos.  
10. En cuanto a las enfermedades pulmonares intersticial difusa e hiperreactividad de  
vias aéreas superiores, si bien con el certificado de comision médica de autos se  
acredita que el actor padece de estas enfermedades, no se demuestra el nexo causal  
entre tales enfermedades y las labores realizadas.  
11. Como se aprecia del Certificado emitido por la Comision Médica Calificadora de la  
Incapacidad del Ministerio de Salud (f. 5), se ha determinado que el demandante  
padece 63 % de menoscabo global. Al respecto, importa recordar que, respecto a la  
neumoconiosis, este Tribunal ha manifestado que su origen es ocupacional cuando  
el asegurado ha estado expuesto al polvo de diversas sustancias minerales,  
especialmente de silice cristalina por periodos prolongados, como en el presente  
caso, conforme a lo precisado en el fundamento 9 supra, por haber laborado como  
operario de mina de socavon.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04497-2017-PA/TC  
LIMA  
ANTONIO MARTINEZ ESPIRITU  
12. Atendiendo a lo senalado, para la procedencia de la pension de invalidez vitalicia  
por enfermedad profesional, en la sentencia emitida en el Expediente 01008-2004-  
AA/TC este Tribunal ha interpretado que, en defecto de un pronunciamiento  
médico expreso, la neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de evolucion  
produce Invalidez Parcial Permanente, es decir, 50% de incapacidad laboral.  
13. Por tanto, del menoscabo global que presenta el demandante, por lo menos, el 50 %  
se origina en la enfermedad profesional del neumoconiosis que padece,  
correspondiéndole percibir la pension de invalidez por enfermedad profesional  
debido al grado de incapacidad laboral que presenta.  
14. Por consiguiente, al demandante le corresponde gozar de la prestacion estipulada  
por el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo de la Ley 26790 y percibir la  
pension de invalidez permanente parcial regulada por los articulos 18.2 y 18.2.1  
del Decreto Supremo 003-98-SA, que aprueba las normas técnicas, en un monto  
equivalente al 50 % de la remuneracion mensual, en atencion al menoscabo de la  
incapacidad organica funcional que sufre a consecuencia de la neumoconiosis en  
primer estadio de evolucion.  
15. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que  
acredita la existencia de la enfermedad profesional, esto es, desde el 15 de  
noviembre de 2013, dado que el beneficio deriva justamente del mal que aqueja  
al demandante; y es a partir de dicha fecha que se debe abonar la pension vitalicia  
-antes renta vitalicia- en concordancia con lo dispuesto por el articulo 19 del  
Decreto Supremo003-98-SA.  
16. Respecto a los intereses legales, este Tribunal, en la sentencia emitida en el  
Expediente 05430-2006-PA/TC, ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a  
lo dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil y calculados conforme a la  
doctrina jurisprudencial sentada por este Tribunal Constitucional en el  
considerando 20, del Expediente 2214-2014-PA/TC.  
17. Asimismo, corresponde el pago de los costos y las costas del proceso conforme a lo  
dispuesto por el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04497-2017-PA/TC  
LIMA  
ANTONIO MARTINEZ ESPIRITU  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al acreditarse la vulneracion del derecho a la  
pension.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena que la demandada  
Mapfre Peru Vida Compania de Seguros y Reaseguros S. A. otorgue al actor la  
pension de invalidez por enfermedad profesional con arreglo a la Ley 26790 y sus  
normas complementarias y conexas desde el 15 de noviembre de 2013, conforme a  
los fundamentos de la presente sentencia y que le abone las pensiones devengadas,  
los intereses legales, los costos y las costas procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
RAMOS NUNEZ  
laldant  
LEDESMA NARVAEZ  
Apicola  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
o  
Lo que certifico:  
WLifym  
HELEN TAMARIZ REYES  
Secretaria de la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL