
04637-2015-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/04637-2015-HD.pdf)  
---  
UB LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04637-2015-PHD/IC  
LORETO  
ROLANDO JUAN ESCOBEDO COCHACHIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de abril de 2017 el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvâez, Urviola  
Hani, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia,  
con los abocamientos de los magistrados Blume Fortini y Ramos Nunez, aprobados en el  
Pleno del dia 19 de abril de 2017.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rolando Juan Escobedo  
Cochachin contra la resolucion de fojas 141, de fecha 11 de diciembre de 2014, expedida  
por la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Loreto, la cual, revocando la apelada,  
declaro improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 14 de junio de 2013, el recurrente interpone demanda de habeas data  
contra don Justo Andrés Rosas Zamudio y don Carlos Alberto Escate Mestanza, ambos  
funcionarios de la empresa Electro Oriente S.A. Solicita, invocando su derecho de acceso a  
la informacion publica, que se le entregue:  
Copia fedateada de la Carta GAH-389-2013, de fecha 8 de abril de 2013, emitida  
por el jefe de recursos humanos, dirigida al senor Justo Andrés Rosas Zamudio,  
quien la recibio el 10 de abril de 2013, con la cual se acredita la entrega del video  
registrado en su domicilio el 8 de abril de 2013.  
La filmacion en video registrada de su casa en formato DVD.  
El pago de costos del proceso.  
Contestacion de la demanda  
Electro Oriente SA y don Justo Andrés Rosas Zamudio, con similares argumentos y  
mediante escritos diferentes, de fecha 12 de julio de 2013, contestaron la demanda y  
alegaron que lo requerido no esta referido a los servicios publicos domiciliarios que presta  
la entidad emplazada, por lo que, a su juicio, resulta de aplicacion la causal de  
Este documento contiene firma digital de conformidad con el. Art. 1° de la Ley No 27269.  
Puede ser ubicado en el portal web del Tribunal Constitucional ingresando el codigo de verificacion 99crd1bbd8d5d581  
en la direccion siguiente http:/N mmicg@bpetocawsasiconsuta  
UB LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04637-2015-PHD/IC  
LORETO  
ROLANDO JUAN ESCOBEDO COCHACHIN  
improcedencia establecida en el numeral 1 del articulo 5 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
El Segundo Juzgado Civil de Maynas de la Corte Superior de Justicia de Loreto  
declaro fundada la demanda debido a que la emplazada no cumplio con entregar la  
informacion solicitada, a pesar de ser una entidad que pertenece al Estado bajo el régimen  
privado, por lo que se encuentra obligada a proporcionarla.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
A su turno, la Sala revisora revoco la apelada por considerar que la informacion  
requerida no tiene la calidad de publica porque no esta relacionada con los servicios que la  
emplazada brinda, sino que, por el contrario, versa sobre un asunto laboral.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. En la medida en que, a través del documento de fojas 4, el recurrente ha cumplido el  
requisito que exige el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional y que el proceso  
de habeas data resulta idoneo para la tutela del derecho constitucional invocado,  
corresponde emitir un pronunciamiento de fondo.  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. En el presente caso, el actor solicita que se le otorgue copia fedateada de la Carta  
GAH-389-2013, de fecha 8 de abril de 2013, emitida por el jefe de recursos humanos,  
dirigida al senor Justo Andrés Rosas Zamudio, quien la recibio el 10 de abril de 2013,  
con la que se acredita la entrega del video registrada en su casa el 8 de abril de 2013,y  
la filmacion de dicho video en formato DVD; asi como el pago de costos del proceso.  
3. Si bien el demandante considera que la denegacion de las copias solicitadas vulnera su  
derecho de acceso a la informacion publica, este Tribunal Constitucional estima que,  
en aplicacion del principio iura novit curia, el derecho que en realidad sustenta su  
pretension es el derecho a la autodeterminacion informativa en los términos  
establecidos en el inciso 6 del articulo 2 de la Constitucion y el inciso 2 del articulo 61  
del Codigo Procesal Constitucional, dado que, por un lado, lo requerido es una  
informacion de caracter personal que unicamente concierne a él y, de otro lado, debe  
tenerse presente que conforme a la definicion de Banco de Datos Personales  
consagrada en el numeral 1 del articulo 2 de la Ley de Proteccion de Datos Personales,  
Este documento contiene firma digital de conformidad con el. Art. 1° de la Ley No 27269.  
Puede ser ubicado en el portal web del Tribunal Constitucional ingresando el codigo de verificacion 99crd1bbd8d5d581  
en la direccion siguiente http:/N wwieg@bpetocawsasiconsuta  
UB LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04637-2015-PHD/IC  
LORETO  
ROLANDO JUAN ESCOBEDO COCHACHIN  
Ley 29733, el legajo del demandante, que es el repositorio en el que se almacena  
informacion relacionada al trabajador, califica como banco de datos personales, en la  
medida de que es un conjunto organizado de datos personales.  
4. Atendiendo a lo antes expuesto, este Tribunal Constitucional considera que el asunto  
litigioso sometido a su conocimiento radica en determinar si dicho requerimiento de  
autodeterminacion informativa resulta atendible 0 no.  
Analisis del caso concreto  
5. Conforme a lo previamente senalado para sustentar la necesidad de utilizar, en el  
presente caso, el iura novit curia, queda claro que la informacion solicitada es  
concerniente a él, ya que tanto la carta como el registro en video contienen informacion  
sobre su persona, mas concretamente sobre su conducta laboral. Precisamente por ello,  
debe estimarse la presente demanda, mas aun si se tiene en consideracion que, ante  
posibles procedimientos iniciados en su contra, lo solicitado resulta imprescindible  
para permitirsele estructurar su defensa, garantia procesal que forma parte del derecho  
fundamental al debido proceso. Por tanto, debe estimarse la presente demanda.  
6. Al respecto, obra en autos el Informe GAH-389-2013, del 8 de abril de 2013, suscrito  
por el jefe de recursos humanos de Electro Oriente, que corre de fojas 7 a 10, que  
acredita la existencia del video solicitado. En todo caso, la emplazada no ha  
manifestado que lo solicitado no exista, puesto que durante el tramite del presente  
proceso simplemente se ha limitado a alegar que lo pedido no resulta atendible al no  
encontrarse dentro de los alcances de la Ley de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica. Sin embargo, ellos es impertinente, pues, tal como ha sido  
planteado el asunto litigioso, la controversia gira en torno a si se conculco el derecho a  
la autodeterminacion informativa.  
7. Al haberse acreditado la vulneracion del derecho fundamental a la autodeterminacion  
informativa, la demandada debe asumir el pago de los costos procesales en virtud de lo  
dispuesto en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por acreditarse la vulneracion al derecho a la  
autodeterminacion informativa.  
Este documento contiene firma digital de conformidad con el. Art. 1° de la Ley No 27269.  
Puede ser ubicado en el portal web del Tribunal Constitucional ingresando el codigo de verificacion 99crd1bbd8d5d581  
en la direccion siguiente http://w wwicgbpetocausasconsuta  
UB LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04637-2015-PHD/IC  
LORETO  
ROLANDO JUAN ESCOBEDO COCHACHIN  
2. En consecuencia, ORDENA que Electro Oriente SA entregue a don Rolando Juan  
Escobedo Cochachin copia fedateada de la Carta GAH-389-2013, de fecha 8 de abril  
de 2013, emitida por el jefe de recursos humanos, y dirigida al senor Justo Andrés  
Rosas Zamudio, quien la recibio el 10 de abril de 2013, con la que se acredita la  
entrega del video registrado en su domicilio, asi como la filmacion realizada, en  
formato DVD.  
3. CONDENAR a Electro Oriente SA al pago de costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Este documento contiene firma digital de conformidad con el. Art. 1° de la Ley No 27269.  
Puede ser ubicado en el portal web del Tribunal Constitucional ingresando el codigo de verificacion 99crd1bbd8d5d581  
en la direccion siguiente http://w mmicg@bpetocawsasiconsuta