
04718-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/04718-2016-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04718-2016-PA/TC  
HUAURA  
PEDRO JESUS HUAMAN CURIOSO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de abril de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Urviola Hani, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento de la magistrada Ledesma Narvaez, aprobado en el  
Pleno del dia 4 de abril de 2017. Asimismo, se agregan los fundamentos de voto de los  
magistrados Urviola Hani y Espinosa-Saldana Barrera y los votos singulares de los  
magistrados Ledesma Narvaez y Sardon de Taboada,  
y el fundamento de voto del  
magistrado Miranda Canales.  
ASUNTO  
nece  
Recurso de agravio constitucional interpuesto  
don Pedro Jesus Huaman Curioso  
por  
U  
de fojas 187, de fecha 22 de julio de 2016, expedida por la Sala Civil  
contra la  
resolucion  
de la Corte Superior de Justicia de Huaura, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de febrero de 2015, el recurrente interpuso demanda de amparo contra la  
Municipalidad Provincial de Huaura, solicitando que se ordene su reposicion laboral en el  
puesto de obrero chofer, respetândose la remuneracion percibida y el tiempo laborado, asi  
como el pago de los costos del proceso. Sostiene que laboro para la municipalidad  
emplazada desde el 26 de junio de 2013 hasta el 3 de febrero de 2015 como obrero chofer  
de unidad movil de la Oficina de Policia Municipal y Serenazgo, sin suscribir ningun  
contrato, desarrollando en los hechos una funcion de carâcter permanente, por lo que se  
genero una relacion laboral de naturaleza indeterminada. Alego la vulneracion de su  
derecho a la proteccion contra el despido arbitrario.  
La procuradora publica de la municipalidad emplazada formulo excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa y contesta la demanda, refiriendo que el cese del  
demandante obedecio a la conclusion de los contratos civiles. Agrega que el demandante no  
ingreso a laborar por concurso publico de méritos y que la presente controversia debe ser  
dilucidada en la via laboral.  
El Primer Juzgado Civil Transitorio de Huaura, con fecha 23 de setiembre de 2015,  
declaro infundada la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa y, con fecha  
30 de septiembre de 2015, declara improcedente la demanda por considerar que no es  
posible reponer al demandante en tanto este no cumple con los requisitos establecidos en el  
precedente emitido en el Expediente 5057-2013-PA/TC, para el ingreso a la administracion  
publica.  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura confirmo la apelada por los  
mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04718-2016-PA/TC  
HUAURA  
PEDRO JESUS HUAMAN CURIOSO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reincorporacion del demandante  
en el cargo que venia desempeniando, porque habria sido objeto de un despido  
incausado, lesivo de su derecho constitucional al trabajo.  
Argumentos de las partes  
2. El demandante afirma que ha sido victima de un despido sin expresion de causa,  
violatorio de sus derechos constitucionales a la proteccion contra el despido arbitrario y  
al debido proceso, debido a que, si bien estuvo sujeto a una relacion civil, en los  
hechos presto servicios mediante una relacion laboral a plazo indeterminado, por lo  
que solo podia ser despedido por causa relacionada con su capacidad 0 conducta  
laboral.  
La procuradora publica de la municipalidad emplazada alega que el recurrente  
desempeno sus labores en virtud a una relacion civil, y no una laboral, ya que no  
existib-subordinacion por su parte. Agrega que el demandante no cumple con haber  
hul ingresado mediante concurso publico para que proceda su reposicion.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El articulo 22 de la Constitucion establece lo siguiente: "El trabajo es un deber y un  
derecho. Es base del bienestar social y un medio de realizacion de la persona";  
mientras su articulo 27 senala:"La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra  
el despido arbitrario".  
5. Conforme a lo dispuesto en el articulo 37 de la Ley 27972, Ley Orgânica de  
Municipalidades, el personal obrero de las municipalidades se encuentra sujeto al  
régimen laboral de la actividad privada.  
6. En el presente caso, se debe determinar si la prestacion de servicios del recurrente, es  
en aplicacion del principio de primacia de la realidad, 0 podia ser despedido por causa  
justa prevista en la ley. Asi, en la sentencia emitida en el Expediente 1944-2002-  
AA/TC, se establecio que mediante el referido principio "L...] en caso de discordancia  
entre lo que ocurre en la practica y lo que fluye de los documentos, debe darse  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04718-2016-PA/TC  
HUAURA  
PEDRO JESUS HUAMAN CURIOSO  
preferencia a lo primero; es decir, a lo que sucede en el terreno de los hechos"  
(fundamento 3).  
7. Pues bien, para determinar si existio una relacion de trabajo entre las partes, encubierta  
mediante un contrato civil, este Tribunal debe evaluar si en los hechos se presento, en  
forma alternativa y no concurrente, alguno de los siguientes rasgos de laboralidad: a)  
control sobre la prestacion 0 la forma en que esta se ejecuta; b) integracion del  
demandante en la estructura organizacional de la emplazada; c) prestacion ejecutada  
dentro de un horario determinado; d) prestacion de cierta duracion y continuidad; e)  
suministro de herramientas y materiales al demandante para la prestacion del servicio;  
f) pago de remuneracion al demandante; y g) reconocimiento de derechos laborales,  
tales como las vacaciones anuales, las gratificaciones y los descuentos para los  
sistemas de pensiones y de salud.  
8. En el presente caso, el demandante alega haber laborado de manera ininterrumpida  
desde el 26 de junio de 2013 hasta el 3 de febrero de 2015.  
De los medios probatorios ofrecidos es posible determinar la existencia de  
subordinacion, toda vez que el demandante se encontraba sujeto a directivas del jefe de  
Serenazgo y Policia Municipal, como se evidencia en el Memorândum 20-2014-  
2 1A OPYMS/MPHH, de fecha 21 de agosto de 2014 (folio 25); a la vez que se aprecia que  
se encontraba sujeto a un horario de trabajo (folios 24 y 30); y, finalmente, se  
corrobora que percibia un pago mensual por sus servicios de los recibos por honorarios  
(folios 3 a 20) y del listado de cuenta corriente por acreedor de la municipalidad  
emplazada (folios 63 y 64).  
10. Habiéndose determinado que la labor ejercida por el demandante tiene naturaleza  
laboral debido a la existencia de prestacion personal de servicios remunerados y  
subordinados, se concluye que, en aplicacion del principio de primacia de la realidad,  
debe prevalecer una cabal realidad de los hechos sobre las formas y apariencias que se  
pretenden dar con las relaciones civiles. Por ende, la labor ejercida por el demandante  
tiene naturaleza laboral debido a la existencia de los elementos de un contrato de  
trabajo.  
11. En mérito a lo expuesto, queda establecido que entre las partes ha existido una relacion  
de naturaleza laboral y no civil, toda vez que la relacion contractual que mantuvieron la  
parte demandante y la emplazada se ha desnaturalizado. Por esta razon, para el cese del  
actor debio imputarse una causa relativa a su conducta 0 capacidad laboral que lo  
justifique, otorgandole los plazos y derechos a fin de que haga valer su defensa, lo que  
no ha ocurrido en el presente caso.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04718-2016-PA/TC  
HUAURA  
PEDRO JESUS HUAMAN CURIOSO  
Efectos de la sentencia  
12. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la entidad demandada ha  
vulnerado los derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso, corresponde  
ordenar la reposicion del demandante como trabajador a plazo indeterminado en el  
cargo que venia desempenando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de  
dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas  
coercitivas previstas en los articulos 22y 59 del Codigo Procesal Constitucional.  
13. De otro lado, y de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
la entidad emplazada debe asumir los costos del proceso, los cuales deberan ser  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos al trabajo, al debido proceso y a la adecuada proteccion contra el despido  
arbitrario. En consecuencia, declarar NULO el despido arbitrario del demandante.  
2. ORDENAR a la Municipalidad Provincial de Huaura que reponga a don Pedro Jesus  
Huaman Curioso como trabajador a plazo indeterminado, en el cargo que venia  
desempenando 0 en otro de igual 0 similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias,  
bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional, con el abono de  
los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
Vae  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04718-2016-PA/TC  
HUAURA  
PEDRO JESUS HUAMAN CURIOSO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Estando de acuerdo con el fallo adoptado por la mayoria de mis colegas en los casos en  
materia laboral, individual privada de obreros y otros asimilables a dicho oficio,  
considero necesario efectuar las siguientes precisiones relativas a la sucesion de la  
jurisprudencia aplicable al caso bajo analisis:  
Sobre la aplicacion del precedente Elgo Rios  
1. En elpreçedente Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), el Tribunal Constitucional  
precisa los criterios de la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del  
Codigo Procesal Constitucional.  
A  
Al respecto, senala que deben analizarse dos niveles para determinar si la materia  
controvertida puede revisarse 0 no en sede constitucional:  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la  
verificacion de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso,  
correspondiendo verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda  
proteger el derecho invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que  
brinda el proceso, si es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones del  
demandante de la misma manera que el proceso de amparo (tutela idonea).  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del  
caso pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la  
magnitud del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no  
requiere de una tutela urgente.  
3. Al respecto, considero que ningun proceso ordinario hubiera sido igualmente  
satisfactorio al proceso de amparo en términos de celeridad, pues, la y su naturaleza  
es breve, al contener etapas procesales cortas (articulo 53 del Codigo Procesal  
Constitucional), carece de etapa probatoria (articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional), entre otras caracteristicas que son propias del proceso de amparo.  
Es decir, el eje central del razonamiento es la demora de los procesos ordinarios en  
comparacion con los procesos de amparo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04718-2016-PA/TC  
HUAURA  
PEDRO JESUS HUAMAN CURIOSO  
4. Por ultimo, en el mismo sentido del voto del magistrado Espinosa-Saldana, estos  
trabajadores se encuentran en una manifiesta situacion de vulnerabilidad e incluso  
pobrezargexpuestos a una precariedad institucional, esto es, despidos arbitrarios; por  
lo que/no puede hablarse de la existencia de una via igualmente satisfactoria para  
laproteccion del derecho invocado.  
qur  
Sobre la aplicacion del precedente Huatuco  
5. En el precedente Huatuco (STC 05057-2013-PA), este Tribunal hizo referencia  
tanto a la funcion publica como a la carrera administrativa. Al respecto, entre otras  
cosas, se afirmo sobre la funcion publica que esta podia entenderse de forma amplia  
como la realizacion de funciones en una entidad publica, al margen del contrato  
laboral que vincule a la persona con el Estado. Por otro lado, se senalo que la  
carrera administrativa es un bien constitucionalmente protegido y que cuenta con  
reserva de ley para su configuracion, todo ello a efectos de evitar deformar el  
régimen de funcionarios y servidores en la medida que se busca el ingreso en  
condiciones de igualdad.  
6. Estando de acuerdo con lo anterior, es necesario mencionar que existe una  
distincion entre funcion publica y carrera administrativa. pues en atencion a lo  
dispuesto en el precedente Huatuco, es claro que no toda persona que se vincula a la  
funcion publica necesariamente esta realizando carrera administrativa, y que solo a  
este ultimo grupo de personas, les corresponde aplicar las reglas del precedente  
mencionado, referidas al pedido de reposicion.  
7. Al respecto, se advierte que desde siempre - en la historia de la legislacion  
dedicada a regular la funcion publica - se ha distinguido claramente a los servidores  
"de carrera" del resto de empleadores del Estado. Siendo que, incluso la actual  
Constitucion de 1993, insiste en esta distincion al hacer referencia a la "carrera  
administrativa", distinguiéndola de otras modalidades de funcion publica (articulo  
40); de igual manera, la Ley de Servicio Civil utiliza el mismo sentido al establecer  
la existencia del "servidor civil de carrera", distinguiéndolo de otro tipo de  
funcionarios del Estado.  
8. Siendo que, el precedente Huatuco se sustenta indubitablemente en bienes juridicos  
relacionados directamente con la idea de carrera administrativa y con una nocion  
mas bien genérica de funcion publica, tenemos que la regla central es la siguiente:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04718-2016-PA/TC  
HUAURA  
PEDRO JESUS HUAMAN CURIOSO  
"El ingreso a la administracion publica mediante un contrato a plazo indeterminado  
exige necesariamente un previo concurso publico de metidos a una plaza  
presuphestada y vacante de duracion indeterminada". (fundamento juridico 9).  
-  
e sibien este parrafo hace mencion expresa al "ingreso a la administracion  
publica", de modo general, dicha afirmacion debe interpretarse en un sentido  
estricto, vinculado al inicio 0 la promocion de la carrera administrativa, en el  
contexto de lo argumentado y dispuesto en la propia sentencia, y atendiendo a los  
valores y principios que la sustentan.  
9. Por tanto, el bien que busca proteger el precedente es el de la carrera administrativa,  
lo cual justifica que se haga referencia a la necesidad de todo pedido de reposicion  
requiere que el demandante haya accedido previamente a la plaza a través de un  
concurso de méritos, previa evaluacion, siempre y cuando exista plaza vacante,  
siendo nulo todo acto administrativo contrario a dicho procedimiento. Es decir, se  
promueve que el acceso a dicha plaza atienda a criterios meritocraticos, por lo que,  
no tendria sentido exigir este tipo de estandar para la reposicion laboral si se trata  
de plazas que no requieren tomar en cuenta esas consideraciones, ya que por la  
naturaleza de las funciones desempeniadas no nos encontramos ante supuestos  
vinculados al ingreso a la carrera administrativa.  
10. En ese sentido, es claro que el precedente Huatuco solo resulta aplicable cuando se  
trata de pedidos de reincorporacion en plazas que forman parte de la carrera  
administrativa, y no frente a otras modalidades de funcion publica. Siendo esto  
especialmente relevante para el caso en concreto, pues implica tener en cuenta que  
hay distintos regimenes legales que si forman parte de la carrera publica, y otros  
que claramente no forman parte de ella, tal es el caso de los obreros municipales y  
sus asimilables, sujetos a la actividad privada, tema que sera abordado en los  
fundamentos siguientes.  
Sobre la aplicacion del precedente Cruz Llamos  
11. En el precedente Cruz Llamos (STC 06681-2013-PA), se determino los alcances  
del precedente Huatuco, senalando que este solamente sera aplicable a los casos en  
los que la plaza en la que laboraba la parte demandante antes de producirse el acto  
lesivo forme parte de la carrera administrativa y no a otras modalidades de funcion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04718-2016-PA/TC  
HUAURA  
PEDRO JESUS HUAMAN CURIOSO  
publica, pues se partio del supuesto que no todas las personas que trabajan en lo  
publico en rigor realizan carrera administrativa ni acceden a puestos de trabajo por  
concurso publico.  
12. Por estos motivos, se preciso que, para que sean aplicables las reglas del precedente  
contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC, es necesario que el caso en  
cuestion presente las siguientes caracteristicas:  
a. El caso debe referirse a la desnaturalizacion de un contrato, que puede tratarse  
de uno temporal (a.1) 0 de naturaleza civil (a.2), a través del cual  
supuestamente se encubrio una relacion laboral de caracter permanente.  
b. Debe pedirse la reposicion en una plaza que forma parte de la carrera  
administrativa (b.1), que, por ende, a aquella a la cual corresponde acceder a  
través de un concurso publico de méritos (b.2), y que ademas se encuentre  
vacante (b.3)y presupuestada (b.4).  
13. En el presente caso, la parte demandante reclama la desnaturalizacion de un  
contrato de naturaleza civil, cumpliéndose asi con el primer elemento (a.2) de la  
regla jurisprudencial expuesta. Sin embargo, el pedido de la parte demandante es  
que se ordene su reposicion en el puesto de chofer de Serenazgo en la Subgerencia  
de Seguridad Ciudadana de la municipalidad emplazada, esto es, en un cargo en el  
que claramente no hay progresion en la carrera (ascenso). Por tanto, no existe  
coincidencia entre lo solicitado y lo previsto en el presupuesto (b), esto es, que se  
pida la reposicion en una plaza que forme parte de la carrera administrativa.  
14. En consecuencia, resulta evidente que es aplicable al caso en concreto el precedente  
Cruz Llapps, corresponde conocer el fondo de la presente controversia a fin de  
evaluar sila parte recurrente fue objeto de un despido 0 no.  
S.  
MIRAA U DACANALES  
Lo que certifico:  
  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04718-2016-PA/TO  
HUAURA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PEDRO JESUS HUAMAN CURIOSO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente  
fundamento de voto, y considero que en el caso concreto corresponde aplicar la doctrina  
jurisprudencial emitida por el Tribunal Constitucional en el Expediente N. o 06681-2013-  
PA/TC, (caso Cruz Llamos), y aun cuando en la mencionada jurisprudencia expresé una  
posicion que puede parecer, a primera vista, contraria, considero oportuno explicar las  
razones de mi voto por declarar FUNDADA la demanda.  
En efecto, en mi voto singular en el caso Cruz Llamos, senalé que dicha demanda debia ser  
declarada improcedente, toda vez que a la fecha de interposicion de esta (7 de mayo de  
2012), ya se encontraba vigente en el distrito judicial de Lambayeque la Nueva Ley  
Procesal del Trabajo. Por lo tanto, teniendo en cuenta el precedente Elgo Rios (Expediente  
N. o 02383-2013-PA/TC), el proceso laboral abreviado se constituia como una via  
igualmente satisfactoria para atender la pretension de reposicion en el cargo de obrero.  
Sin embargo, en el presente caso, no nos encontramos ante la misma situacion. Si bien la  
controversia central en ambos expedientes es la reposicion de la parte demandante como  
obrero, en el caso de autos la demanda fue interpuesta sin que se encuentre en vigencia la  
Nueva Ley Procesal del Trabajo en el distrito judicial de Huaura. Por tanto, en esa fecha,  
no existia una via igualmente satisfactoria a la cual pudiera acudir el demandante.  
En ese sentido, considero importante establecer claramente en qué ocasiones se debe  
utilizar la doctrina jurisprudencial establecida en el caso Cruz Llamos para resolver casos  
relativos a reposiciones de obreros municipales, O como en el presente caso, del Gobierno  
Regional de Lima Provincias:  
Cuando la demanda haya sido interpuesta con anterioridad a la vigencia de la  
Nueva Ley Procesal del Trabajo, corresponde la aplicacion de la doctrina  
jurisprudencial contenida en el caso Cruz Llamos.  
Cuando la demanda haya sido interpuesta con posterioridad a la entrada de  
vigencia de la Nueva Ley Procesal del Trabajo, debera aplicarse lo senalado en el  
precedente Elgo Rios.  
Por ende, dado que en el caso concreto, la presente demanda se encuentra dentro del  
primer supuesto antes senalado, considero que corresponde estimar la demanda.  
S.  
AAN  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
Favio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
DEI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04718-2016-PA/TC  
HUAURA  
PEDRO JESUS HUAMAN CURIOSO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero discrepo en cuanto a la  
fundamentacion esgrimida al respecto. A continuacion, expreso mis razones.  
1. El Tribunal Constitucional, como le corresponde hacerlo, ha venido precisando,  
por medio de varios pronunciamientos, cual es su competencia para conocer  
demandas de amparo laboral, sobre todo en el sector publico. Es en ese contexto  
que se han dictado precedentes que interactuan entre si, para otorgar una  
respuesta adecuada a cada situacion. En esta ocasion voy a hacer referencia al  
precedente "Huatuco", con su precision en el caso "Cruz Llamos" (06681-2013-  
PA/TC).  
2. La verificacion de los criterios establecidos en el citado precedente, como no  
podria ser de otra forma, responde a un analisis pormenorizado de cada caso y  
sus circunstancias. Y es que, independientemente de los reparos que se pueda  
tener respecto de su contenido y por un minimo de seriedad, la cual debe  
caracterizar la labor de todo Tribunal Constitucional, no se puede apoyar la  
dacion de un precedente para luego, desnaturalizarlo, descalificando el  
cumplimiento de los pasos alli previstos.  
3. En ese sentido, conviene tener presente que en la sentencia recaida en el  
Expediente 05057-2013-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 5 de  
junio de 2015, este Tribunal, establecio en los tundamentos 18, 20, 21, 22 y 23,  
con caracter de precedente, que en los casos en que se verifique la  
desnaturalizacion del contrato temporal 0 civil, no podra ordenarse la reposicion  
a plazo indeterminado cuando se evidencie que la parte demandante no ingreso  
en la Administracion Publica mediante un concurso publico de méritos para una  
plaza presupuestada y vacante de duracion indeterminada. Los procesos de  
amparo en tramite, en el Poder Judicial y en el Tribunal Constitucional, deberan  
ser declarados improcedentes, pues no procede la reposicion en el trabajo. En tal  
caso, el juez reconducira el proceso a la via ordinaria laboral para que la  
demandante solicite la indemnizacion que corresponda.  
4. Sin embargo, es importante senalar como en el caso "Cruz Llamos" (STC  
06681-2013-PA/TC), estas reglas fueron precisadas, partiendo de la distincion  
entre funcion publica y carrera administrativa, toda vez que no todas las  
personas que trabajan en lo publico en rigor realizan carrera administrativa ni  
acceden a sus puestos de trabajo por concurso publico. Es mas, en muchos casos  
no tiene sentido que ello sea asi.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04718-2016-PA/TC  
HUAURA  
PEDRO JESUS HUAMAN CURIOSO  
5. Como consecuencia de estos pronunciamientos se tiene que los elementos 0  
presupuestos fâcticos que, conforme a lo establecido en el caso "Huatuco" y a su  
precision en el caso "Cruz Llamos" (STC 06681-2013-PA/TC), permiten la  
aplicacion de la regla jurisprudencial reposicion en la funcion publica, son los  
siguientes:  
(a) El caso debe referirse a la desnaturalizacion de un contrato, que puede  
tratarse de uno temporal (a.1) 0 de naturaleza civil (a.2), a través del cual  
supuestamente se encubrio una relacion laboral de carâcter permanente.  
(b) Debe pedirse la reposicion en una plaza que forma parte de la carrera  
administrativa (b.1), que, por ende, a aquella a la cual corresponde  
acceder a través de un concurso publico de méritos (b.2), y que ademas  
se encuentre vacante (b.3) y presupuestada (b.4).  
6. En el caso concreto que venimos analizando, tenemos que la plaza a la que  
pretende ser repuesto el demandante, no forma parte de la carrera administrativa  
y, por tanto, no representa una plaza a la que necesariamente debio ingresarse  
mediante concurso publico de méritos. Deben entonces respetarse las pautas  
establecidas por este Tribunal al respecto, sin perjuicio de eventuales diferencias  
con las mismas.  
S.  
aldan  
piuya  
- - / -  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
C  
-  
Lo que certifico:  
fus  ialal.l.  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04718-2016-PA/TC  
HUAURA  
PEDRO JESUS HUAMAN CURIOSO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, en el presente caso  
estimo que la demanda de amparo debe declararse IMPROCEDENTE, dado que los  
trabajadores municipales del serenazgo no son obreros, sino empleados debido a las  
labores complejas que realizan. Mis razones son las siguientes:  
Los trabajadores municipales del serenazgo no son obreros sino empleados  
En mi opinion, el personal de serenazgo no tiene la categoria de "obrero". En  
funcion a las labores que desempenan, ellos son empleados y pertenecen al régimen  
laboral de la actividad publica, de conformidad con el articulo 37 de la Ley 27972,  
Organica de Municipalidades.  
2. El personal de serenazgo también realiza labores administrativas en la ejecucion de  
sus servicios, toda vez que se encarga de registrar sus intervenciones y de redactar  
informes de las ocurrencias en el que participa. Y si realizan labores  
administrativas, entonces, deben ser considerados como "empleados". Asi es como  
viene razonando el Tribunal Constitucional en el caso de los almaceneros de las  
municipalidades, donde se asume que tienen la categoria de empleados porque  
realizan "acciones administrativas" (véanse los Expedientes 04533-2013-PA/TC,  
04126-2013-PA/TC, 03880-2013-PA/IC, 02508-2013-PA/TC, 02270-2013-  
PA/TC, 02121-2013-PA/TC, 01473-2013-PA, 00663-2013-PA, entre otros).  
Por otro lado, se debe tener presente que el personal municipal de serenazgo no  
ejerce una actividad puramente fisica ni mecânica, semejante a los servicios que  
prestan los trabajadores de jardineria, de limpieza 0 de guardiania de las  
municipalidades; sino que, ademas del esfuerzo fisico, ellos también necesitan de  
habilidades intelectuales para ejercer sus funciones adecuadamente. Sus mismas  
responsabilidades asi lo exigen. Incluso hacen uso de tecnologias especificas y se  
capacitan sobre seguridad ciudadana y derechos del ciudadano.  
4. Es mas, el serenazgo hace tipificaciones de las intervenciones que realiza; coordina  
la planificacion y ejecucion de operaciones de ronda y patrullaje general con la  
Policia Nacional del Peru; desarrolla acciones de prevencion y disuasion de actos  
delictivos; supervisa la seguridad de los espacios publicos; brinda atencion y  
asistencia a las victimas de los delitos, faltas 0 accidentes; presta orientacion,  
informacion y auxilio a los vecinos, etc. De ahi que, a mi juicio, la funcion del  
serenazgo no debe ser considerada como manual, en vista que su labor en la  
practica es mas compleja y requiere de habilidades mas que fisicas.  
5. Cabe resaltar que la actual ley orgânica de municipalidades no dispone que el  
personal de serenazgo deba ser considerado obrero. De hecho, en los antecedentes  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04718-2016-PA/TC  
HUAURA  
PEDRO JESUS HUAMAN CURIOSO  
legislativos de la ley organica precitada siempre fue considerado en una categoria  
distinta de la de los obreros:  
ARTICULO 52 DE LA  
ARTICULO 52 DE LA  
ARTICULO 37 DE LA  
ANTERIOR LOM, LEY  
ANTERIOR LOM, LEY  
VIGENTE LOM, LEY 27972  
23853, MODIFICADO POR  
23853 (ano 1984)  
(ano 2003)  
LA LEY 27469 (ano 2001)  
Categorias previstas:  
Categorias previstas:  
Categorias previstas:  
Funcionarios  
Funcionarios  
Funcionarios  
Empleados  
Empleados  
Empleados  
Obreros  
Obreros  
Obreros  
Personal de vigilancia  
Personal de vigilancia  
Régimen laboral atribuido: Régimen laboral atribuido:  
Régimen laboral atribuido:  
Todos en el de la Funcionarios, empleados y  
Todos en el de la actividad  
actividad publica  
personal de vigilancia en el  
publica  
de la actividad publica  
Obreros en el de la  
Obreros en el de la actividad  
actividad privada  
privada  
En ese sentido, si bien he suscrito la jurisprudencia de este Tribunal que considera  
al serenazgo como obrero, considero que se debe reevaluar ese criterio y  
reconsiderar a estos trabajadores como empleados, por ser lo que corresponde a sus  
funciones reales.  
Analisis del caso concreto  
7. El demandante alega haber sido victima de un despido arbitrario, solicitando que se  
deje sin efecto el mismo y se ordene su reposicion laboral en el cargo de chofer de  
unidad movil de la Oficina de Policia Municipal y Serenazgo.  
8. Al respecto, tal como lo he senalado en los fundamentos precedentes, el personal de  
serenazgo tiene la categoria de empleado y no de obrero. Por eso, el demandante  
pertenece al régimen laboral publico conforme al articulo 37 de la Ley 27972,  
Organica de Municipalidades, que dispone que "[lJos funcionarios y empleados de  
las municipalidades se sujetan al régimen laboral general aplicable a la  
administracion publica, conforme a ley".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04718-2016-PA/TC  
HUAURA  
PEDRO JESUS HUAMAN CURIOSO  
9. Por lo tanto, la controversia de autos corresponde que sea dilucidada a través del  
proceso contencioso-administntivo, por ser esta la via idonea para evaluar las  
cuestiones relacionadas con el personal dependiente de la Administracion Publica.  
Por estos fundamentos, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda de  
autos, en aplicacion del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
1  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904718-2016-PATC  
HUAURA  
PEDRO JESUS HUAMAN CURIOSO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
La parte demandante solicita su reposicion en el puesto de trabajo, por considerar que  
fue despedida arbitrariamente. Empero, como he senalado repetidamente en mis votos  
emitidos como magistrado de este Tribunal Constitucional, considero que nuestra  
Constitucion no establece un régimen de estabilidad laboral absoluta. El articulo 27 de  
la Constitucion dice lo siguiente:  
La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
El Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, establece que corresponde indemnizar -no reponer- al  
trabajador despedido arbitrariamente. No hay nada inconstitucional en ello, ya que el  
legislador esta facultado por la Constitucion para definir la adecuada proteccion contra  
el despido arbitrario.  
Por demas, el articulo 7 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales  
-Protocolo de San Salvador-, suscrito por el Perû, establece que cada legislacion  
nacional puede determinar qué hacer frente al despido injustificado. No contradice sino  
corrobora la norma constitucional.  
Asi, la reposicion no tiene base en la Constitucion ni en las obligaciones internacionales  
del Peru. Deriva solo de un error -de alguna manera tenemos que llamarlo- de este  
Tribunal Constitucional, cometido al resolver el caso Sindicato Telefonica el ano 2002 y  
reiterado lamentablemente desde entonces. La persistencia en el error no lo convierte en  
acierto.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
N  
Lo que certifico:  
aiinn b.lys  
Plavio Reâtegui Apaza  
Secrotario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL