
04949-2016-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/04949-2016-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04949-2016-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de setiembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Espinosa-Saldana Barrera  
y Ferrero Costa pronuncia la siguiente sentencia y el voto singular de la magistrada  
Ledesma Narvaez que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Raul Lozano Castro  
contra la sentencia de fojas 60, de 30 de marzo de 2016, expedida por Sala Mixta  
Permanente de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que declaro improcedente  
la demanda de habeas data de autos.  
ANTECEDENTES  
31 de marzo de 2015, el recurrente interpone demanda de habeas data contra el  
Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de La Libertad SA (Sedalib) y dona Gloria  
Alsira Pérez Pérez, funcionaria encargada de atender los pedidos de acceso a la  
informacion publica en dicha empresa, a fin de que se le entregue la siguiente  
informacion:  
Una relacion nominal de todas las deudas de los usuarios de Sedalib, anuladas  
en el primer trimestre del ano 2013, donde conste: (i) el monto de la deuda  
anulada; (ii) el nombre de la persona que figuraba en el recibo de agua; y, (iii) la  
direccion del predio donde se brindo el servicio;y,  
Copias fedateadas de los documentos mediante los cuales se aprobo  
definitivamente la anulacion de dichas deudas.  
Manifiesta que, pese a solicitar dicha informacion mediante documento de fecha cierta,  
Sedalib no ha contestado su pedido por lo que se vulnera su derecho tundamental de  
acceso a la informacion publica.  
El 9 de junio de 2015, Sedalib contesta la demanda senalando que solo se encuentra  
obligada a entregar informacion sobre los servicios publicos que presta, las tarifas que  
cobra y las funciones administrativas que ejerce conforme al articulo 9 del Texto Unico  
Ordenado (TUO) de la Ley 27806, de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica  
aprobado mediante Decreto Supremo 043-2003-PCM. Anade que, sin perjuicio de ello,  
WA  
no es posible obligarla a producir informacion con la que no cuenta a través de un  
proceso de habeas data. Por tanto, solicita que la demanda sea declarada infundada.  
Mediante sentencia de 23 de julio de 2015, el Sétimo Juzgado Civil de Trujillo de la  
Corte Superior de Justicia de La Libertad declara improcedente la demanda por  
0L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04949-2016-PHDATC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
considerar que Sedalib no cuenta con la informacion solicitada y no puede ser obligada  
a generarla en la via del proceso constitucional de habeas data.  
Finalmente, mediante sentencia de 30 de marzo de 2016, la Sala Mixta Permanente de  
la Corte Superior de Justicia de La Libertad confirma la apelada por similar  
fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. En el presente caso, el recurrente solicita que se le entregue la siguiente  
documentacion:  
Una relacion nominal de todas las deudas de los usuarios de Sedalib,  
anuladas por dicha empresa en el primer trimestre del ano 2013, donde  
conste: (i) el monto de la deuda anulada; (ii) el nombre de la persona que  
figuraba en el recibo de agua; y, (iii) la direccion del predio donde se  
brindo el servicio;y  
Copias fedateadas de los documentos mediante los cuales se aprobo  
definitivamente la anulacion de dichas deudas.  
En consecuencia, el asunto litigioso radica en determinar si dicho requerimiento  
es atendible.  
2. Esta acreditado que el recurrente solicito a Sedalib la entrega de dicha  
informacion mediante documento de fecha cierta presentado el 10 de febrero de  
2015 (fojas 2). Ademas, no se advierte que la emplazada haya contestado su  
solicitud dentro de los diez dias habiles siguientes. A criterio de este Tribunal  
Constitucional, ello acredita el cumplimiento del requisito especial de  
procedibilidad de la demanda de habeas data establecido en el articulo 62 del  
Codigo Procesal Constitucional.  
DEngoor  
A En  
se accione en defensa del derecho de acceso a la informacion publica,  
norma exige la presentacion, por unica vez, de un documento de fecha cierta  
solicitando la informacion requerida. Ademas, requiere que dicho pedido sea  
desestimado 0 no contestado dentro de los diez dias habiles siguientes. En el  
presente caso, se cumplen estas condiciones por lo que corresponde pronunciarse  
sobre el fondo de la controversia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04949-2016-PHDTIC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
Empresas estatales y derecho de acceso a la informacion publica  
4. El derecho fundamental de acceso a la informacion publica garantiza a toda  
persona la facultad de solicitar, sin expresion de causa, la informacion que  
requiera y a recibirla de cualquier entidad publica en el plazo legal y con el costo  
que suponga el pedido. Sin embargo, carece de carâcter publico toda informacion  
cuya entrega lesione el derecho fundamental a la intimidad, afecte la seguridad  
nacional 0 esté expresamente excluida por ley.  
5. Ademas, conforme al articulo 8 del TUO de la Ley 27806, de Transparencia y  
Acceso a la Informacion Publica las empresas del Estado estân obligadas a  
entregar la informacion publica con la que cuenten.  
6. Ciertamente, como ha recordado la emplazada a lo largo del proceso, el articulo 9  
del TUO la Ley 27806, de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica,  
establece:  
Las personas juridicas sujetas al régimen privado descritas en el inciso 8) del Articulo I  
del Titulo Preliminar de la Ley No 27444 que gestionen servicios publicos 0 ejerzan  
funciones administrativas del sector publico bajo cualquier modalidad estan obligadas a  
informar sobre las caracteristicas de los servicios publicos que presta, sus tarifas y sobre  
las funciones que ejerce  
7. Sin embargo, dicha disposicion no debe entenderse de manera tal que impida  
difundir informacion referida al funcionamiento de empresas estatales. Por el  
contrario, es necesario interpretarla a la luz de la presuncion prevista en el articulo  
3 de la misma norma:  
Toda informacion que posea el Estado se presume publica, salvo las excepciones expre  
samente previstas por el articulo 15 de la presente Ley.  
8. Por tanto, las restricciones previstas en el articulo 9 de dicha ley deben entenderse  
aplicables a las personas juridicas privadas 0 mixtas que ejercen potestades  
publicas/o gestionan servicios publicos.  
En cambio, las empresas de accionariado estatal unico deben sujetarse a las reglas  
aplicables a la generalidad de las entidades del Estado conforme a lo establecido,  
por una Sala de este Tribunal Constitucional en la sentencia emitida en el  
Expediente 03994-2012-PHD/TC.  
10. Todo ello porque, a criterio de este Tribunal Constitucional, las excepciones al  
derecho de acceso a la informacion publica deben interpretarse de manera  
restrictivo y encontrarse debidamente fundamentadas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04949-2016-PHDITC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
11. En caso contrario estaria impidiéndose, en via interpretativa, que el derecho  
fundamental de acceso a la informacion publica se ejerza respecto a empresas que  
se encuentran integramente bajo el control del Estado donde, ademas, se  
encuentran comprometidos recursos publicos bajo la forma de acciones.  
Resolucion del caso  
12. Sedalib es una empresa estatal cuyo accionariado esta compuesto integramente  
por las municipalidades en las que presta servicios conforme consta en el estatuto  
de la empresa descargado de su portal web institucional (cfr.  
htrpJ/hwww.sedalib.compent-Pdprweaseporal-0002gide-83  
Consulta  
realizada el 20 de setiembre de 2017). Por tanto, esta obligada a entregar la  
informacion publica que posee conforme a lo expuesto supra.  
13. El recurrente solicita que se le entregue una relacion nominal de todas las deudas  
de los usuarios de Sedalib, anuladas por dicha empresa en el primer trimestre del  
ano 2013, donde conste: (i) el monto de la deuda anulada; (ii) el nombre de la  
persona que figuraba en el recibo de agua; y, (iii) la direccion del predio donde se  
brindo el servicio. Asimismo, requiere que se le otorgue copias fedateadas de los  
documentos mediante los cuales se aprobo definitivamente la anulacion de dichas  
deudas. Sin embargo, la emplazada se niega a entregar dicha documentacion  
senalando que el proceso de habeas data no es una via idonea para forzarla a  
producir informacion con la que no cuenta.  
14. Empero, el articulo 221 de la Ley 26887, General de Sociedades, que resulta  
plenamente aplicable a Sedalib senala lo siguiente:  
Finalizado el ejercicio el directorio debe formular la memoria, los estados financieros y  
la propuesta de aplicacion de las utilidades en caso de haberlas. De estos documentos  
debe resultar, con claridad y precision, la situacion economica y financiera de la socie  
dad, el estado de sus negocios y los resultados obtenidos en el ejercicio vencido.  
Los estados financieros deben ser puestos a disposicion de los accionistas con la antela  
cion necesaria para ser sometidos, conforme a ley, a consideracion de la junta obligato  
pa anual.  
suvez, el articulo 223 de la misma ley establece que:  
)  
U AA  
Los estados financieros se preparan y presentan de conformidad con las disposiciones  
legales sobre la materia y con principios de contabilidad generalmente aceptados en el  
pais  
16. Dichas normas exigen a todas las sociedades entre las cuales se encuentra  
Sedalib elaborar anualmente sus estados financieros los que, necesariamente,  
deben expresar los activos y pasivos reportados en el ejercicio. Cumplir con dicha  
obligacion requiere registrar todos los casos en que una sociedad condona 0 anula  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04949-2016-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
un crédito pues ello incide sobre la informacion que debe registrarse en sus  
estados financieros.  
17. En consecuencia, Sedalib no puede alegar que desconoce el monto de las deudas  
de sus usuarios que fueron anuladas en el primer semestre del ano 2013. Dicha  
informacion es necesaria para cumplir con una obligacion legal por lo que,  
necesariamente, debe obrar en los archivos de la empresa.  
18. Asimismo, en la medida en que constituye el soporte material de dicha  
informacion, Sedalib debe contar con los documentos a través de los cuales  
aprobo definitivamente la anulacion de dichas deudas. De lo contrario, no podria  
conocerse con exactitud qué deudas han sido anuladas ni calcularse el grado de  
disminucion de las acreencias de la empresa.  
19. Sin embargo, no toda la informacion custodiada por entidades 0 empresas del  
Estado es de caracter publico. En efecto, conforme al articulo 17, incisos 2 y 5,  
del TUO de la Ley 27806, de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica,  
carece de dicho caracter:  
La informacion protegida por el secreto bancario, tributario, comercial, industrial, tec  
nologico y bursatil que estan regulados, unos por el inciso 5 del articu lo 2 de la Consti  
tucion, y los demas por la legislacion pertinente. (...) [y]  
La informacion referida a los datos personales cuya publicidad constituya una inva  
sion de la intimidad personal y familiar. La informacion referida a la salud personal, se  
considera comprendida dentro de la intimidad personal. En este caso, solo el juez puede  
ordenar la publicacion sin perjuicio de lo establecido en el inciso 5 del articulo 2 de la  
Constitu icion Politica del Estado.  
20. Este Tribunal Constitucional entiende que ello excluye la posibilidad de revelar  
datos sensibles; es decir, aquellos referidos "al origen racial y étnico; ingresos  
economicos, opiniones 0 convicciones politicas, religiosas, filosoficas 0 morales;  
afiliacion sindical; e informacion relacionada a la salud 0 a la vida sexual" sin el  
consentimiento de su titular (cfr. articulo 2, inciso 5, de la Ley 29733, de  
Preteçcion de Datos Personales).  
2I Portanto, si bien es perfectamente posible informar al recurrente respecto al  
A" monto de las deudas anuladas por Sedalib en el primer semestre del ano 2013, no  
puede decirse lo mismo respecto al nombre de los deudores y las direcciones de  
los predios donde se brindaron los servicios que originaron dichas deudas.  
22. De lo contrario, se estaria informando al recurrente respecto a las finanzas de  
terceros sin su consentimiento lo que vulneraria el contenido constitucionalmente  
protegido de los derechos fundamentales de intimidad y autodeterminacion  
informativa. Ademas se estaria revelando, también de manera inconsulta, la  
direccion de los inmuebles donde se prestaron los servicios que originaron dichas  
deudas. Ello también afectaria el contenido protegido de esos derechos pues dicha  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04949-2016-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
informacion podria utilizarse para determinar la identidad de los usuarios cuyas  
deudas fueron anuladas por Sedalib en el primer trimestre del ano 2013.  
23. En consecuencia, corresponde estimar parcialmente la demanda de habeas data  
pues Sedalib no informo al recurrente respecto al monto de las deudas de sus  
usuarios, anuladas en el primer trimestre del ano 2013, sin que exista una  
justificacion vâlida para ello. Sin embargo, la demanda debe desestimarse en la  
medida en que solicita: (i) el nombre de las personas cuyas deudas fueron  
anuladas en dicho lapso de tiempo; y, (ii) las direcciones de los inmuebles en que  
se prestaron los servicios que originaron dichas deudas.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda por vulneracion del derecho fundamental  
de acceso a la informacion publica; en consecuencia, ordenar al Servicio de Agua  
Potable y Alcantarillado de La Libertad SA entregar al recurrente: (i) una relacion  
nominal de todas las deudas de sus usuarios, anuladas en el primer semestre del ano  
2013, donde conste el monto de la deuda anulada; y, (ii) copias fedateadas de los  
documentos mediante los cuales se aprobo definitivamente la anulacion de dichas  
deudas previo pago de los costos del proceso. Dicha informacion debera entregarse  
sin revelar los nombres de los usuarios cuyas deudas fueron anuladas 0 las  
direcciones de los inmuebles en que se prestaron los servicios que originaron dichas  
deudas.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo demas que contiene.  
3. Ordenar el pago de los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
-  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TAB OADA  
-  
ul C -  
2  
4  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
VMAUNIUW  
Lo que certifico:  
- a  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04949-2016-HD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Emito el presente voto singular, respecto al extremo que declara fundada la demanda, pues  
considero que corresponde ser declarada IMPROCEDENTE por las siguientes  
consideraciones:  
1. El recurrente interpone la presente demanda de habeas data, invocando su derecho de  
acceso a la informacion publica, a fin que se le brinde la siguiente informacion: (i) una  
relacion nominal de todas las deudas de los usuarios de Sedalib SA, que hayan sido  
anuladas en el primer semestre del ano 2013, donde conste el monto de la deuda  
anulada, y (ii) copias fedateadas de los documentos mediante los cuales se aprobo  
definitivamente la anulacion de dichas deudas, previo pago de los costos del proceso.  
2. Asi, tras una revision de los hechos expuestos en la demanda y de los recaudos que  
obran en ella, a mi consideracion debe tenerse en cuenta que el articulo 13 del TUO de  
la Ley 27806, de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, aprobado mediante  
Decreto Supremo 043-2003-PCM, establece categoricamente lo siguiente:  
La solicitud de informacion no implica la obligacion de las entidades de la  
Administracion Publica de crear 0 producir informacion con la que no cuente 0 no tenga  
obligacion de contar al momento de efectuarse el pedido. En este caso la entidad de la  
Administracion Publica debera comunicar por escrito que la denegatoria de la solicitud se  
debe a la inexistencia de datos en su poder respecto a la informacion solicitada.  
3. En tal sentido, el requerimiento de informacion del demandante implica que Sedalib SA  
realice una valoracion del acervo documentario que posee en su poder, especificamente  
contabilizar todas las deudas de los usuarios de la entidad en el primer semestre del ano  
2013, y ademas, rastrear y seleccionar los documentos mediante los cuales se aprobo la  
anulacion de dichas deudas.  
4. Por lo expuesto, ha quedado acreditado que en el presente caso la demanda formulada  
no incide en el contenido constitucionalmente protegido del derecho de acceso a la  
informacion publica, pues la solicitud de informacion se encuentra relacionada a que se  
elabore 0 produzca nueva informacion. En tal sentido, la demanda merece ser declarada  
improcedente, de conformidad con el articulo 5.1 del Codigo Procesal Constitucional.  
En ese sentido, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas data en los  
extremos mencionados.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
: rn aa.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL