
05030-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/05030-2014-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05030-2014-PA/TC  
PASCO  
JULIAN CASIMIRO CAMPOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera pronuncia la  
siguiente sentencia, sin la intervencion del magistrado Blume Fortini, por encontrarse  
con licencia el dia de la audiencia publica y con el abocamiento del magistrado Ferrero  
Costa, aprobado en la sesion de Pleno del dia 5 de setiembre de 2017. Asimismo se  
agregan los votos singulares de los magistrados Sardon de Taboada y Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julian Casimiro Campos  
lor contra la resolucion de fojas 478, de fecha 26 de agosto de 2014, expedida por la Sala  
Superior Mixta de la Corte Superior de Justicia de Pasco, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra Mapfre Peru Vida Compania  
de Seguros y Reaseguros S.A. Solicita que se le otorgue pension de invalidez vitalicia  
por padecer de enfermedad profesional, conforme a la Ley 26790 y el Decreto Supremo  
003-98-SA. Asimismo, solicita el pago de los devengados, intereses legales y costos  
procesales.  
La emplazada Mapfre Peru Vida Compania de Seguros y Reaseguros S.A.  
contesta la demanda y deduce las excepciones de falta de interés para obrar y de  
incompetencia. Asimismo, manifiesta que el actor esta pretendiendo acreditar las  
enfermedades profesionales que alega padecer con un documento que no es un dictamen  
de comision médica.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Pasco, declaro improcedente  
la demanda de amparo. A juicio del juzgado el amparo no seria la via idonea para  
resolver la controversia planteada, pues debe ser conocida en un proceso que cuente con  
etapa probatoria.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por similares fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905030-2014-PATC  
PASCO  
JULIAN CASIMIRO CAMPOS  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
Çonforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
Causceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue  
una pension de invalidez por enfermedad profesional a pesar de cumplirse los  
  
requisitos legales.  
En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
2.  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, pues, de ser asi, se estaria verificando arbitrariedad en el  
proceder de la entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
Este Tribunal, en la Sentencia 02513-2007-PA/TC, publicada el 5 de febrero de  
3.  
2009, ha precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de  
trabajo y enfermedades profesionales).  
De esta manera, ha quedado establecido que, en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley  
18846 0 de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto  
Ley 19990.  
Cabe precisar que el régimen de proteccion de riesgos profesionales fue  
5.  
inicialmente regulado por el Decreto Ley 18846, y luego sustituido por la Ley  
26790, del 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas  
del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales (SATEP)  
serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR)  
administrado por la ONP.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05030-2014-PA/TC  
PASCO  
JULIAN CASIMIRO CAMPOS  
6.  
Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las  
Normas Técnicas del SCTR, estableciéndose las prestaciones asistenciales y  
pecuniarias que se otorgan al titular O beneficiarios a consecuencia de un  
accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
Enel presente caso, a fin de probar su pretension, el demandante ha presentado  
7.  
vat fos siguientes documentos:  
a) Certificado de Trabajo, de fecha 31 de marzo de 2009 (f. 6), expedida por la  
empresa Volcan Compania Minera S.A.A., en el que se consigna que el  
demandante trabajo desde el 16 de octubre de 1967 hasta el 31 de marzo del  
2009, desemperandose como operario, oficial, mecanico 2, mecanico 3 y  
soldador II.  
b) Copia legalizada de boletas de pago (fojas 7 a 18) que acredita que el actor  
laboro como soldador II de la unidad organica de Jefe de Mantenimiento de  
Equipo a Tajo, categoria obrero de la empresa emplazada, de las cuales se  
advierte que percibe el "bono prod. Oper. Tajo".  
c) Copia legalizada del Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad  
Decreto Ley 18846 de fecha 16 de julio de 2010 (f. 5) expedido por el  
Hospital II EsSalud de Huanuco, que dictamina que adolece de  
neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial severa bilateral con 60 % de  
menoscabo.  
A su turno, la demandada, Mapfre Peru Vida Compania de Seguros y  
8.  
Reaseguros S.A., presento el Certificado Médico 1322829, de fecha 18 de junio  
de 2013 (f. 384), el cual concluye que no tiene menoscabo neumologico.  
Al respecto, este documento no genera conviccion al haber sido suscrito por dos  
9.  
galenos, los médicos José Alberto Pineda Bonilla y Emma Rosa Rivera La Plata  
quienes fueron sancionados por este Tribunal, mediante sentencia emitida en el  
Expediente 0705-2011-PA/TC, por supuestamente haber "alterado la verdad  
intencionalmente para probar una situacion de salud diferente en perjuicio del  
actor, para lo cual hicieron constar que evaluaron fisicamente al denunciante,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05030-2014-PA/TC  
PASCO  
JULIAN CASIMIRO CAMPOS  
cuando ello nunca ocurrio; sin embargo, certificaron haberlo hecho".  
Çiertamente, no se desconoce que, mediante resolucion de aclaracion de fecha 3  
de agosto de 2011,se dejo sin efecto la multa impuesta a estos galenos, en virtud  
de una resolucion fiscal que resolvio no ha lugar a formalizar la denuncia penal.  
Sinembargo, es claro que dicho pronunciamiento nada dice sobre la eventual  
#  
culpabilidad penal 0 administrativa de los citados galenos.  
10. Resulta pertinente precisar que, a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral, se requiere de la existencia de una relacion  
causa-efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
Como se aprecia, la Comision Médica ha determinado que el demandante  
LA  
padece una enfermedad que le ha generado, en total, un menoscabo global de  
60 %. Al respecto, cabe dejar sentado que, respecto a la enfermedad de  
hipoacusia neurosensorial bilateral, no se ha probado, con documento probatorio  
idoneo, el nexo causal entre dicha enfermedad profesional y las labores  
desempeniadas por el actor durante su ciclo laboral, referidas en el fundamento 8  
supra.  
Respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, cabe senalar que en el  
2  
fundamento 26 de la Sentencia 02513-2007-PA/TC se ha dejado sentado lo  
siguiente:  
En el caso de las enfermedades profesionales originadas por la exposicion a  
polvos minerales esclerogenos, ha de precisarse su ambito de aplicacion y  
reiterarse como precedente vinculante que: en el caso de la neumoconiosis  
(silicosis), la antracosis la asbestosis, el nexo o relacion de causalidad en el caso  
de los trabajadores mineros se laboran en minas subterrâneas 0 de tajo abierto, se  
presume siempre V cuando el demandante haya desempenado las actividades de  
trabajo de riesgo senaladas en el anexo 5 del Decreto Supremo No 009-97-SA va  
que son enfermedades irreversibles y degenerativas causadas por la exposicion a  
polvos minerales esclerogenos.  
De lo anotado fluye que la presuncion relativa al nexo de causalidad contenido  
en dicha regla precitada opera unicamente cuando los trabajadores mineros  
trabajan en minas subterraneas 0 de tajo abierto, realizando las actividades de  
riesgo previstas en el anexo 5 del reglamento de la Ley 26790.  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905030-2014-PA/TC  
PASCO  
JULIAN CASIMIRO CAMPOS  
13. De autos se advierte que, tal relacion de causalidad entre la enfermedad de  
neumoconiosis que padece el actor y las condiciones de trabajo se acredita por  
Jas-tabores desemperiadas por el actor, conforme se consigna en el certificado de  
trabajo/(f. 6) y las boletas de pago (fojas 7 a 18). Cabe indicar que, con respecto  
laenfermedad profesional de neumoconiosis, este Tribunal ha manifestado que  
effexo causal existente entre las condiciones de trabajo y dicha enfermedad es  
implicito para quienes realizan actividades mineras, como ocurre en el presente  
caso.  
14. Atendiendo a lo senalado para la procedencia de la pension de invalidez vitalicia  
por enfermedad profesional en la Sentencia 1008-2004-PA/TC, este Tribunal  
interpreto que, en defecto de un pronunciamiento médico expreso, la  
neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de evolucion produce invalidez  
parcial permanente, la cual equivale a 50 % de incapacidad laboral.  
(5. En ese sentido, se concluye que del menoscabo global que presente el  
demandante, por lo menos el 50 % se origina en la enfermedad profesional de  
neumoconiosis de la cual padece.  
6. Siendo ello asi, habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido  
durante su actividad laboral por los beneficios del Seguro de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales, le corresponde gozar de la prestacion  
estipulada por su régimen sustitutorio, el Sistema Complementario de Trabajo de  
Riesgo, y percibir la pension de invalidez permanente parcial, regulada en el  
articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA, en un monto equivalente al  
50 % de su remuneracion mensual, en atencion al menoscabo de la capacidad  
organica funcional que padece a consecuencia de la silicosis.  
17. Este Tribunal estima que la contingencia debe establecerse desde la fecha del  
pronunciamiento de la Comision Médica de Incapacidad -16 de julio de  
2010- - que acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el  
beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de  
dicha fecha que se debe abonar la pension vitalicia -antes renta vitalicia- en  
concordancia con lo dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-  
SA.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05030-2014-PA/TC  
PASCO  
JULIAN CASIMIRO CAMPOS  
18. Respecto a los intereses legales este Tribunal, mediante auto emitido en el  
Expediente 2214-2014-PA/TC, ha establecido en calidad de doctrina  
jurisprudencial, aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en etapa  
de ejecucion, que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es  
capitalizable, conforme al articulo 1249 del Codigo Civil. Por ende, y en lo que se  
refiere al pago de los costos procesales, dicho concepto debe ser abonado conforme  
al articulo 56, segundo parrafo del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension del demandante.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho invocado,  
ordena a la emplazada que le otorgue al demandante la pension de invalidez  
vitalicia por padecer enfermedad profesional, con arreglo a la Ley 26790 y sus  
normas complementarias y conexas, desde el 16 de julio de 2010, conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia, abonandole los montos generados desde  
dicha fecha, los intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
RAMOS NUNEZ  
al  
- - Auo  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
V C  
Lo que certifico:  
A  
Fravio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05030-2014-PA/TC  
PASCO  
JULIAN CASIMIRO CAMPOS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
El actor solicita que se le otorgue una pension de invalidez por enfermedad profesional,  
pues refiere que padece neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral, como  
consecuencia de sus labores desarrolladas en la actividad minera.  
Sin embargo, en los fundamentos 7y 8 de la sentencia en mayoria, se pone en evidencia  
la contradiccion que existe respecto de los certificados médicos que obran en autos  
sobre el estado de salud del recurrente:  
No  
Diagnostico  
Menoscabo Folio  
Fecha  
CMCI  
certificado  
Hospital II EsSalud Neumoconiosis e hipoacusia  
neurosensorial severa  
60%  
5  
s/n  
16/7/2010  
de Huanuco  
bilateral  
Entidades  
Sin menoscabo neumologico  
384  
1322829 18/6/2013  
Prestadoras de Salud  
La sentencia en mayoria descarta el segundo certificado médico argumentando que se  
encuentra suscrito por tres galenos que fueron sancionados con una multa impuesta por  
el Tribunal Constitucional en la sentencia emitida en el Expediente 0705-2011-PA/TC.  
No se entiende, empero, como es que se proceda de esa manera, luego de precisarse en  
el fundamento 9 que esta multa fue dejada sin efecto "en virtud de una resolucion fiscal  
que resolvio no ha lugar a formalizar la denuncia penal".  
En consecuencia, dado que no existen motivos suficientes para descartar el certificado  
médico expedido en junio de 2013, subsiste la controversia respecto al real estado de  
salud del demandante.  
Esta situacion incierta corresponde entonces ser resuelta en la via ordinaria, mediante un  
proceso que cuente con etapa probatoria.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
Lo que certifico:  
SARDON DE TABOADA  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05030-2014-PA/TC  
PASCO  
JULIAN CASIMIRO CAMPOS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la opinion expresada por mis colegas magistrados, en el  
presente caso, considero que la demanda promovida por don Julian Casimiro Campos  
contra Mapfre Peru Vida Compania de Seguros y Reaseguros S.A., debe ser declarada  
IMPROCEDENTE por las siguientes razones:  
El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por enfermedad  
profesional bajo los alcances de la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA, con  
el pago de los devengados, intereses legales correspondientes y costos procesales.  
En el fundamento 14 de la sentencia recaida en el Expediente 02513-2007-PA/TC se  
reitero como precedente que: "en los procesos de amparo referidos al otorgamiento  
de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 O pension de invalidez  
conforme a la Ley 26790 la enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada  
con un examen O dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo  
senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990".  
En el caso de autos, el recurrente con la finalidad de acreditar la enfermedad  
profesional que padece presenta el certificado médico, de fecha 16 de julio de 2010  
(f. 5), expedido por el Hospital II EsSalud Huanuco que dictamina que padece de  
neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial severa bilateral con 60% de menoscabo  
global.  
Por su parte, la emplazada Mapfre Peru Vida Compania de Seguros y Reaseguros  
S.A. presento el Certificado Médico 1322829, de fecha 18 de junio de 2013 (f. 384),  
en el que la Comision Médica Calificadora de Incapacidad de las Entidades  
Prestadoras de Salud (EPS), determina que el actor no tiene menoscabo  
neumologico.  
En el fundamento 9 de la sentencia de autos, se senala que el certificado médico de  
fecha 18 de junio de 2013 (f. 384), suscrito por los médicos Enma Rosa Rivera La  
Plata, Jaime Raûl Davila Rosas y José Alberto Pineda Bonilla no genera certeza  
debido a que los médicos José Alberto Pineda Bonilla y Enma Rosa Rivera La Plata  
fueron sancionados por este Tribunal mediante la sentencia emitida en el Expediente  
00705-2011-PA/TC.  
Al respecto, sin embargo, de la lectura de la sentencia -y de su resolucion  
aclaratoria- recaida en la causa contenida en el Expediente 00705-2011-PA/TC, se  
observa que en dicho proceso, ante el requerimiento del juzgado, dona Enma Rosa  
Rivera La Plata, en su calidad de Presidenta de la Comision Médica Calificadora de  
Incapacidad de la Asociacion Peruana de Empresas Prestadoras de Salud (EPS), con  
MM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05030-2014-PA/TC  
PASCO  
JULIAN CASIMIRO CAMPOS  
el proposito de sustentar el certificado médico emitido por la Comision Médica  
Calificadora de Incapacidad de las Entidades Prestadoras de Salud (EPS), de fecha 4  
de setiembre de 2008, adjunta copias legalizadas de los Informes de Evaluacion de  
Incapacidad Respiratoria Ocupacional y Otorrinolaringologia Ocupacional, de fecha  
24 de junio de 2008, suscritos por los galenos José Pineda Bonilla y Hugo Ramon  
Razuri Ramirez, respectivamente, quienes conforme a lo ordenado por el Tribunal  
debian ser investigados y sancionados por el Colegio Médico del Peru pues -pese a  
que no se formalizo denuncia penal en su contra-, hicieron constar que evaluaron  
fisicamente al denunciante a pesar de que ello nunca ocurrio. Asimismo, se llamo la  
atencion a la doctora Enma Rosa Rivera La Plata, en su calidad de Presidenta de la  
Comision Médica Calificadora de Incapacidad de la Asociacion Peruana de  
Empresas Prestadoras de Salud (EPS), por avalar un certificado médico que no se  
encontraba debidamente respaldado.  
Asi, de lo expuesto en el parrafo precedente se advierte que lo ocurrido en los  
seguidos en el Expediente 00705-2011-PA/TC es distinto a lo actuado en el presente  
proceso, pues en el caso de autos si bien la entidad emplazada presenta el  
Certificado Médico N.o 1322829, emitido por la Comision Médica Calificadora de  
Incapacidad de las Entidades Prestadoras de Salud (EPS), dicho certificado médico  
se encuentra acompanado de las evaluaciones médicas audiologica y neumologica  
ocupacional (f. 385 a 392), suscritas por la Dra. Mirtha Bendezu Chonta y el Dr.  
Jorge Bejar Velsquez.respectivament. Por consiguiente, considero que no resulta  
pertinente restarle validez al Certificado Médico N.° 1322829 (f. 384).  
En dicho contexto, ante la incuestionable contradiccion de los certificados médicos  
presentados por las partes, considero que es necesario determinar de manera  
fehaciente el estado de salud del actor y el grado de incapacidad que padece; hechos  
controvertidos que no pueden ser resueltos en la via constitucional sino en la via  
judicial ordinaria, donde, entre otros aspectos, existe una etapa probatoria.  
S.  
FERRERO COSTA Mvmw  
Lo que certifico:  
de  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL