
05216-2015-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/05216-2015-HD.pdf)  
---  
A DEL  
EXP. N.o 05216-2015-PHDITC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
ROSA ELVIRA ESCOBAR NICHO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de marzo de 2018, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Espinosa-Saldana Barrera,  
Miranda Canales, Sardon de Taboada y Ledesma Narvaez, pronuncia la siguiente  
sentencia, sin la intervencion del magistrado Ramos Nunez, por encontrarse con licencia  
el dia de la audiencia publica, y con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa,  
aprobado en la sesion de Pleno del dia 5 de setiembre de 2017. Asimismo, se agrega el  
fundamento de voto de la magistrada Ledesma Narvaez y el voto singular del  
magistrado Blume Fortini, y el fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldania  
Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosa Elvira Escobar Nicho  
contra la sentencia de fojas 100, del 9 de abril de 2015, expedida por la Quinta Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de  
habeas daterde autos.  
ANTECEDENTES  
E14 de junio de 2013, la recurrente interpone demanda de habeas data contra el  
A Ministerio Publico. Manifiesta que, mediante escrito del 21 de mayo de 2013, solicito  
copias certificadas de todas las evaluaciones semestrales de su desempeno como  
trabajadora de la entidad. Pese a ello, senala, el emplazado no contesto sus  
requerimientos, vulnerando asi su derecho fundamental de acceso a la informacion  
publica. Por tanto, solicita que se le entregue la informacion requerida en forma  
gratuita.  
El 5 de noviembre de 2013, la procuraduria publica del Ministerio Publico contesta la  
demanda. Senala que, mediante Resolucion 18572013-PEFSDFLMP-N (cfr. fojas  
31), notificada el 11 de junio de 2013, se indico a la recurrente que se le entregaria la  
informacion solicitada previo pago de S/. 8.80 por concepto de copias, conforme al  
Texto Unico Ordenado (TUPA) de la entidad. En consecuencia, refiere que se habria  
producido la sustraccion de la materia justiciable antes de la interposicion de la  
demanda.  
Mediante sentencia del 26 de mayo de 2014, el Tercer Juzgado Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima declara improcedente la demanda por considerar que la  
informacion solicitada por la actora fue puesta a su disposicion antes de la presentacion  
de la demanda. A su vez, mediante sentencia del 9 de abril de 2015, la Quinta Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima confirma la apelada por similar  
fundamento.  
Contra dicha decision, la recurrente interpone recurso de agravio constitucional el 20 de  
mayo de 2015, senalando que "(...) lo que es objeto de cuestionamiento ylo  
MV (V  
DI  
EXP. N.o 05216-2015-PHDITC  
TRIBUNAL CONSTHUCIONAL  
LIMA  
ROSA ELVIRA ESCOBAR NICHO  
reclamacion, sin atencion alguna hasta la fecha, es el pretendido ilegal y arbitrario cobro  
por expedicion de copias certificadas (...)" (cfr. fojas110).  
#UNDAMENTOS  
Cuestiones procesales previas  
1.. En el presente caso, la emplazada atendio el pedido de informacion de la  
recurrente antes de la presentacion de la demanda, como consta a fojas 31. Ese  
hecho no ha sido desmentido por la recurrente en su recurso de agravio  
constitucional.  
En este recurso, la actora alega tener derecho a recibir la informacion solicitada en  
forma gratuita; es decir, sin pagar la tasa de S/. 8.80 por concepto de copias  
certificadas, de acuerdo a lo establecido en el TUPA del Ministerio Publico. Por  
tanto, el asunto litigioso radica en determinar si dicho requerimiento es correcto.  
3. Ademas, a fojas 10 consta que la recurrente solicito al Ministerio Publico la  
entrega, sin costo alguno, de dicha informacion mediante documento del 21 de  
mayo de 2013. Por tanto, habiéndose cumplido con el requisito especial de  
procedibilidad de la demanda previsto en el articulo 62 del Codigo Procesal  
Constitucional, corresponde pronunciarse sobre el fondo de la controversia de  
autos.  
Analisis de la Controversia  
4. Si bien la recurrente alega la afectacion de su derecho fundamental de acceso a la  
informacion publica, este Tribunal Constitucional advierte, en aplicacion del  
principio iura novit curia previsto en el articulo VIII del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, en realidad cuestiona una presunta afectacion de  
su derecho fundamental de autodeterminacion informativa.  
5. Este Tribunal Constitucional ha senalado que el derecho de autodeterminacion  
informativa comprende:  
(...) la posibilidad de acceder a los registros de informacion, computarizados 0 no,  
cualquiera sea su naturaleza, en los que se encuentren almacenados los datos de una  
persona. Tal acceso puede tener por objeto que se permita conocer qué es lo que se  
encuentra registrado, para qué y para quién se realizo el registro de informacion (...)  
(fundamento juridico 3 de la sentencia emitida en el Expediente 03052-2007-  
PHD/TC).  
MM  
EXP.N. 05216-2015-PHD/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
ROSA ELVIRA ESCOBAR NICHO  
a La recurrente solicita que se le entreguen, de manera gratuita, copias certificadas,  
de todas las evaluaciones semestrales de su desempeno como trabajadora del  
Ministerio Publico. No pretende acceder a informacion referida a las actuaciones  
de la administracion publica sino a datos referidos a su persona, que reflejan  
juicios de valor sobre su trabajo como servidora publica.  
Debe recordarse que, con relacion al derecho fundamental de acceso a la  
7  
informacion publica, el articulo 2, inciso 5, de la Constitucion senala que toda  
persona tiene derecho:  
A solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla de  
cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el pedido.  
8. En el caso del derecho de autodeterminacion informativa, sin embargo, no existe  
una disposicion constitucional que establezca en forma especifica la obligacion  
del solicitante de pagar los costos que suponga su pedido de informacion. En  
consecuencia, corresponde determinar si dicho vacio supone el derecho a recibir  
esta informacion sin obligacion de pagar por ello.  
9. La Norma II del Titulo Preliminar del Texto Unico Ordenado del Codigo  
Tributario, aprobado mediante Decreto Supremo 133-2013-EF, senala:  
Tasa: Eseltrjibuto cuya obligacion tiene como hecho generador la prestacion  
efcctiva por el Estado de un servicio publico individualizado en el  
contribuyente.  
XO es tasa el pago que se recibe por un servicio de origen contractual.  
Las Tasas, entre otras, pueden ser:  
1. Arbitrios: son tasas que se pagan por la prestacion 0 mantenimiento de un  
servicio publico.  
2. Derechos: son tasas que se pagan por la prestacion de un servicio  
administrativo publico 0 el uso 0 aprovechamiento de bienes publicos.  
3. Licencias: son tasas que gravan la obtencion de autorizaciones especificas  
para la realizacion de actividades de provecho particular sujetas a control 0  
fiscalizacion.  
10. Asi, se advierte que las tasas son el tributo vinculado que, por disposicion de una  
norma juridica, deben pagar los contribuyentes que se benefician directamente de  
un servicio publico de origen no contractual.  
MM  
EXP. N.o 05216-2015-PHD/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
ROSA ELVIRA ESCOBAR NICHO  
11. En el presente caso, la recurrente tiene derecho a acceder a las evaluaciones  
semestrales de su desempeno como trabajadora del Ministerio Publico; sin  
embargo, ha solicitado que dicha informacion se le entregue en forma de copias  
certificadas.  
12. En caso se accediera a su pedido, la recurrente se convertiria en beneficiaria  
directamente de un servicio prestado por el emplazado, el cual supone un costo  
para la entidad susceptible de ser trasladado a los contribuyentes mediante tasas  
conforme a la Norma II del Titulo Preliminar del Codigo Tributario.  
13. Por tanto, no hay razon para exonerar a la recurrente del pago de tasas por  
concepto de copias certificadas. Lo contrario no solo supondria introducir  
incentivos al uso ineficiente de recursos del Estado sino que incluso podria  
lesionar el principio de correccion funcional, pues no corresponde a este Tribunal  
Constitucional crear exoneraciones tributarias en via interpretativa.  
14. En consecuencia, corresponde denegar lo solicitado por la recurrente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo que solicita la entrega gratuita de las  
evaluaciones semestrales del desempenio de la recurrente como trabajadora del  
Ministerio Publico.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
M  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MMMA /  
Lo que certitico:  
:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05216-2015-PHD/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
ROSA ELVIRA ESCOBAR NICHO  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Estando de acuerdo con la parte resolutiva de la sentencia dictada en la presente causa,  
considero pertinente precisar que la demanda es infundada en el extremo que solicita la  
entrega gratuita de copias certificadas de todas las evaluaciones semestrales de la  
recurrente durante su desempenio en el Ministerio Publico debido, basicamente, a que si  
bien no se ha previsto expresamente en las disposiciones constitucionales que los  
titulares del derecho a la autodeterminacion informativa asuman el costo que implica la  
reproduccion de la informacion solicitada, estimo que esto ultimo es razonable siempre  
que ello no constituya un cobro excesivo 0 desproporcionado en la tasa de reproduccion  
prevista en el Texto Unico de Procedimientos Administrativos (TUPA) de cada  
institucion, que en los hechos, suponga una barrera para el acceso a la informacion  
requerida.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
1 %  
Plavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05216-2015-PHD/TC  
LIMA  
ROSA ELVIRA ESCOBAR NICHO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Sin embargo, considero  
necesario senalar lo siguiente:  
1. En relacion a la desestimacion de la solicitud de la recurrente sobre la entrega  
gratuita de copias certificadas de sus evaluaciones, considero necesario precisar que,  
si bien no se ha previsto expresamente en las disposiciones constitucionales que los  
titulares del derecho a la autodeterminacion informativa asuman el costo que  
implica la reproduccion de la informacion solicitada, ello es razonable siempre que  
no constituya un cobro excesivo 0 desproporcionado en la tasa de reproduccion  
prevista en el TUPA de cada institucion, pues existiria el peligro de que ello  
represente un impedimento para el acceso a la informacion requerida.  
2. Por otro lado, en el fundamento 4 del proyecto encuentro presente una confusion de  
carâcter conceptual, que se repite asimismo en otras resoluciones del Tribunal  
Constitucional, la cual consiste en utilizar las expresiones "afectacion",  
"intervencion" 0 similares, para hacer a referencia ciertos modos de injerencia en el  
contenido de derechos 0 de bienes constitucionalmente protegidos, como sinonimas  
de "lesion" 0 "vulneracion".  
3. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace  
referencia a "intervenciones" O "afectaciones" iusfundamentales cuando, de manera  
genérica, existe alguna forma de incidencia 0 injerencia en el contenido  
constitucionalmente protegido de un derecho, la cual podria ser tanto una accion  
como una omision, podria tener 0 no una connotacion negativa, y podria tratarse de  
una injerencia desproporcionada 0 no. Asi visto, a modo de ejemplo, los supuestos  
de restriccion 0 limitacion de derechos fundamentales, asi como muchos casos de  
delimitacion del contenido de estos derechos, pueden ser considerados prima facie,  
es decir antes de analizar su legitimidad constitucional, como formas de afectacion 0  
de intervencion iusfundamental.  
4. Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion" 0 "lesion" al contenido de un  
derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones O afectaciones  
iusfundamentales negativas, directas, concretas y sin una justificacion razonable.  
Por cierto, calificar a tales afectaciones como negativas e injustificadas, a la luz de  
su incidencia en el ejercicio del derecho 0 los derechos alegados, presupone la  
realizacion de un analisis sustantivo 0 de mérito sobre la legitimidad de la  
interferencia en el derecho.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
  
Flavio Reategui Apaza  
Socretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05216-2015-PHD/TC  
LIMA  
ROSA ELVIRA ESCOBAR NICHO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
OPINANDO QUE CORRESPONDE DECLARAR FUNDADA LA DEMANDA DE  
HABEAS DATA POR HABERSE LESIONADO EL DERECHO DE ACCESO A LA  
INFORMACION PUBLICA POR HABERSE ESTABLECIDO COSTOS DE  
REPRODUCCION IRRAZONABLES  
Con el debido respeto por mis colegas Magistrados, discrepo de la sentencia de mayoria que  
ha resuelto declarar infundada la demanda de habeas data, pues considero que debe declarase  
fundada la demanda de habeas data, por cuanto se ha producido la vulneracion al acceso a  
la informacion publica por haberse establecido costos de reproduccion irrazonables.  
Fundamento el presente voto en las siguientes consideraciones.  
1. El proceso constitucional de habeas data protege y garantiza el derecho de acceso a la  
informacion publica, reconocido en el inciso 5 del articulo 2 de la Constitucion. Este  
derecho permite acceder a informacion que se encuentre en poder de cualquier entidad  
publica, ya se trate de la que generen, produzcan, procesen 0 posean.  
2. Este Tribunal, de acuerdo a reiterados pronunciamientos, considerar que los  
peticionantes deben asumir el costo de reproduccion de la informacion solicitada; sin  
embargo, el cobro excesivo de los costos de reproduccion supone una barrera para el  
derecho al acceso a la informacion publica, por lo que en tales supuesto corresponde  
tutelar el mencionado derecho a través del proceso habeas data.  
Al respecto, en el fundamento 8 de la sentencia 01847-2013-PHDAIC, se ha precisado  
que:  
[...] queda claro que el ejercicio del derecho de acceso a la informacion publica  
comporta que el recurrente tenga el deber de solventar el gasto que implica la  
reproduccion de la informacion solicitada, de manera que es correcto que el Ministerio  
Publico, en el caso de las copias simples, le requiera el pago del costo de la reproduccion  
respectivo, para proceder a su entrega. Sin embargo, también debe quedar claro que,  
como lo ha senalado este Tribunal Constitucional, tal "pago" solo debe cubrir el costo  
real de la reproduccion de la informacion, lo cual, a la luz del Texto Unico de  
Procedimientos Administrativos del Ministerio Publico (TUPA-MP), resulta  
desproporcionado, pues por una copia simple se exige el pago de 20 céntimos,  
resultando dicho costo superior al 100% del costo promedio que ofrece el mercado por  
el mismo servicio; mientras que por cada copia certificada se viene exigiendo el pago  
de Un Nuevo Sol, pese a que el servicio de certificacion 0 fedateo -mas no la  
reproduccion- en las instituciones publicas debe ser gratuito, conforme lo dispone el  
numeral 1 del articulo 127 de la Ley del Procedimiento Administrativo General. Por lo  
tanto, en el caso de autos se advierte que el costo que se viene imponiendo al recurrente  
por la reproduccion de la informacion solicitada, constituye una barrera que impide la  
concretizacion de su derecho de acceso a la informacion publica [...J.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05216-2015-PHD/IC  
LIMA  
ROSA ELVIRA ESCOBAR NICHO  
3. De los hechos, se aprecia que el caso en concreto es idéntico al citado, ya que la  
imposicion de una tasa onerosa para la reproduccion de informacion publica,  
constituye una barrera para la concretizacion del derecho al acceso a dicha  
informacion, hecho por el cual, considero que la demandad debe ser estimada.  
4. Lo dicho en los fundamentos precedentes no significa que la entrega de la  
informacion solicitada deba ser gratuita; sino que, el acceso a la informacion publica  
al ciudadano debe significar la asuncion de un costo real a su reproduccion.  
5. Cabe enfatizar que el derecho al acceso a la informacion publica no solo implica  
facilitar el acceso directo y sencillo a los documentos publicos, previo pago del costo  
de reproduccion, sino que este derecho también impone a la administracion publica  
el deber de establecer un tasa de reproduccion real, la cual solo debe incluir los gastos  
en que incurre la entidad. Por esta razon, se establece como limite objetivo que el  
monto de la tasa no debe ser mayor al que ofrece el mercado; sin embargo, esto no  
significa que el monto debe compararse con el costo de reproduccion que ofrece el  
mercado, pues este supone un actividad mercantil lucrativa, mientras que la tasa por  
reproduccion permite al concretizacion de un derecho fundamental (Cfr. Exp. 01847-  
2013-PHD/TC, fundamento 7).  
Sentido de mi voto  
Por tales motivos, mi voto es por declarar fundada la demanda de habeas data por haberse  
producido la vulneracion al derecho al acceso a la informacion publica; y, en consecuencia,  
ordenar al Ministerio Publico entregue la informacion solicitada, previo pago del costo real  
de reproduccion, el cual no puede superar el costo del mercado. Asimismo, considero que  
corresponde condenar al emplazado al pago de los costos procesales, de acuerdo al articulo  
56 del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
FiEro  
Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTOCIONAL