
05225-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/05225-2016-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05225-2016-PA/TC  
HUAURA  
JOSÉ LUIS LOPEZ PORTILLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada pronuncia la siguiente  
sentencia, con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, aprobado en la  
sesion del Pleno del dia 30 de mayo de 2017; y el del magistrado Ferrero Costa,  
aprobado en la sesion del Pleno del dia 5 de setiembre de 2017. Asimismo, se agregan  
el fundamento de voto del magistrado Miranda Canales y los votos singulares de los  
magistrados Blume Fortini, Ramos Nunezy Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Luis Lopez Portilla  
contra la resolucion de fojas 219, de fecha 16 de agosto de 2016, expedida por la Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, que declaro improcedente la demanda  
de autos.  
AYTECEDENTES  
d  
Con fecha 17 de abril de 2015, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Huaura, solicitando que se ordene su reposicion  
en el cargo que venia desempeniando como encargado de seguridad interna del Palacio  
Municipal. Manifiesta que presto servicios desde el 1 de enero de 2011 hasta el 1 de  
abril de 2015, en virtud de contratos de locacion de servicios y contratos administrativos  
de servicio, realizando sus labores de forma permanente, continua e ininterrumpida,  
subordinada, con una remuneracion y superando el periodo de prueba. Asimismo,  
manifiesta que mediante Resolucion Gerencial 1022-2014-GAGEMPHH, de fecha 19  
de diciembre de 2014, se resolvio contratarlo a plazo indeterminado bajo los alcances  
del Decreto Legislativo 728; sin embargo, dicha resolucion fue declarada nula mediante  
Resolucion de Gerencia Municipal 142-2015-GMMPH, de fecha 31 de marzo de 2015.  
Alega la vulneracion de sus derechos constitucionales al trabajo, al debido proceso a  
y  
la proteccion adecuada contra el despido arbitrario.  
El Tercer Juzgado Civil de Huaura, con fecha 2 de julio de 2015, declaro nulo  
todo lo actuado desde fojas 112 e improcedente la demanda, manifestando que el actor  
no ingreso mediante concurso publico, y que, por ello, no cumple el precedente  
constitucional recaido en el Expediente 05057-2013-PA/TC.  
La Sala superior competente confirmo la apelada por similar fundamento.  
MY  
LIL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05225-2016-PA/TC  
HUAURA  
JOSÉ LUIS LOPEZ PORTILLA  
FUNDAMENTOS  
Cuestion previa  
1. Previamente debe senalarse que tanto en primera como en segunda instancia 0 grado  
se ha rechazado de plano la demanda, sosteniéndose que el recurrente debe tramitar  
su pretension en un proceso ordinario. Tal criterio ha sido aplicado de forma  
incorrecta, pues, conforme advierte este Colegiado de la demanda y sus recaudos, en  
tanto que lo que esta en debate forma parte del contenido constitucionalmente  
protegido del derecho alegado.  
2. En tal sentido, al existir un indebido rechazo liminar de la demanda, corresponderia  
disponer la nulidad de todo lo actuado y ordenar al juez de la causa que proceda a  
admitir a tramite la demanda. Sin embargo, atendiendo a lo dispuesto en el articulo  
III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, y en virtud de los  
principios de economia y celeridad procesal, este Tribunal considera pertinente  
emitir un pronunciamiento de fondo. Para ello tiene en consideracion que cuenta con  
suficientes elementos de juicio para dilucidar la controversia constitucional de autos  
y que el derecho de defensa de los emplazados se encuentra garantizado al haber sido  
debidamente notificada la emplazada con la demanda.  
Prdcedencia de la demanda  
De la demanda y de lo actuado se advierte que en concreto el demandante pretende  
que se ordene su reposicion en el cargo que venia desempenando, por haber sido  
objeto de un despido.  
4. Conforme a los criterios de procedencia establecidos en su reiterada jurisprudencia,  
este Tribunal considera que en el presente caso procede evaluar si el actor ha sido  
objeto de un despido arbitrario.  
Analisis de la controversia  
5. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las sentencias  
emitidas en los Expedientes 00002-2010-PITC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la  
resolucion emitida en el Expediente 00002-2010-PITC, este Tribunal ha establecido  
que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el despido arbitrario,  
previsto en el régimen laboral especial del contrato administrativo de servicios,  
guarda conformidad con el articulo 27 de la Constitucion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05225-2016-PA/TC  
HUAURA  
JOSÉ LUIS LOPEZ PORTILLA  
6. Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
civiles que suscribio el demandante fueron desnaturalizados, pues en el caso de que  
ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo independiente  
del inicio del contrato administrativo de servicios.  
7. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que con los contratos administrativos  
de servicios obrantes de fojas 14 a 16 y 116 a 122, y de lo informado en autos por  
ambas partes, queda demostrado que el demandante tuvo una relacion laboral a plazo  
determinado que debio culminar al vencer el plazo establecido en su contrato  
administrativo de servicio.  
8. Sin embargo, de autos se advierte que ello no habria sucedido por cuanto, conforme  
a su dicho, el demandante continuo laborando para la emplazada hasta el 1 de abril  
de 2015. Al respecto, cabe recordar que el hecho de trabajar después de la fecha de  
vencimiento del plazo del contrato administrativo de servicios se encuentra regulado  
en el articulo 5.2 del Decreto Supremo 075-2008-PCM, que fue incorporado por el  
Decreto Supremo 065-2011-PCM.  
9. Destacada esta precision, este Tribunal considera que el contrato administrativo de  
servigios se prorroga en forma automatica si el trabajador continua trabajando  
después de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en su ultimo contrato  
administrativo. En otras palabras, este hecho no genera que el contrato administrativo  
de servicios se convierta en un contrato de duracion indeterminada, debido a que el  
articulo 5 del Decreto Supremo 075-2008-PCM prescribe que la "duracion del  
contrato no puede ser mayor al periodo que corresponde al ano fiscal respectivo  
dentro del cual se efectua la contratacion". En mas, en la actualidad este parecer se  
encuentra reconocido - -como ya se ha senalado supra en el articulo 5.2 del  
Decreto Supremo 075-2008-PCM, que fue incorporado por el Decreto Supremo 065-  
2001-PCM.  
10. De otro lado, es pertinente precisar que, en el supuesto de que termine la relacion  
laboral de forma unilateral y sin que medie incumplimiento del contrato, se genere el  
derecho de percibir la indemnizacion prevista en el articulo 13.3 del Decreto  
Supremo 075-2008-PCM, modificado por el articulo 1 del Decreto Supremo 065-  
2011-PCM.  
11. Asimismo, se debe precisar que, si bien la Resolucion Gerencial 1022-2014-  
GAGE/MPH-H, de fecha 19 de diciembre de 2014 (folio 26), reconocio al actor la  
condicion de trabajador con contrato a plazo indeterminado bajo los alcances del  
Decreto Legislativo 728, dicha resolucion fue declarada nula mediante la Resolucion  
de Gerencia Municipal 048-2015-GMMPH, de fecha 11 de febrero de 2015, y la  
MY  
1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05225-2016-PA/TC  
HUAURA  
JOSÉ LUIS LOPEZ PORTILLA  
Resolucion de Gerencia Municipal 142-2015-GM/MPH, de fecha 31 de marzo de  
2015, por lo que carece de eficacia juridica.  
12. Finalmente, este Tribunal considera pertinente destacar que el hecho de que un  
trabajador continue laborando después de la fecha de vencimiento del plazo  
estipulado en el contrato administrativo de servicios constituye una falta  
administrativa que debe ser objeto de un pronunciamiento disciplinario, a fin de que  
se determine las responsabilidades previstas en el articulo 7 del Decreto Legislativo  
1057, pues tal hecho contraviene el procedimiento de contratacion previsto en el  
articulo 3 del Decreto Supremo 075-2008-PCM.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo, porque no se ha acreditado la  
vulneracion de los derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
L  
MIRANDA CANALES  
pig  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
-  
FERRERO COSTA  
MAMM  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05225-2016-PA/TC  
HUAURA  
JOSÉ LUIS LOPEZ PORTILLA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, considero pertinente realizar  
algunas precisiones sobre el precedente Elgo Rios, expediente 02383-2013-PA/TC:  
1. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario  
ofieiall Peruano, el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio los criterios para  
la) aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Copstitucional. En ese sentido, senala que deben analizarse dos niveles para  
determinar si la materia controvertida puede revisarse 0 no en sede constitucional:  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la  
verificacion de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso,  
correspondiendo verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda  
proteger el derecho invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que  
brinda el proceso, si es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones  
del demandante de la misma manera que el proceso de amparo (tutela  
idonea).  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del  
caso pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la  
magnitud del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no  
requiere de una tutela urgente.  
2. Al respecto, desde una perspectiva objetiva, considero que ningun proceso  
ordinario hubiera sido igualmente satisfactorio al proceso de amparo en términos de  
celeridad, pues, su naturaleza es breve, al contener etapas procesales cortas (articulo  
53 del Codigo Procesal Constitucional), carecer de etapa probatoria (articulo 9 del  
Codigo Procesal Constitucional), entre otras caracteristicas que son propias del  
proceso de amparo. Es decir, el eje central del razonamiento es la demora de los  
procesos ordinarios en comparacion con los procesos de amparo.  
3. En el caso de autos, a la fecha de interposicion de la demanda (17 de abril de 2015),  
no se encontraba vigente en el distrito judicial de Huaura, la Nueva Ley Procesal de  
Trabajo, Ley 29497, esto es, que el proceso laboral abreviado no se constituiria  
como una via igualmente satisfactoria para atender la pretension de la parte  
demandante, mas si el proceso constitucional.  
En adicion a ello se debe tomar en cuenta el tiempo que viene empleando el  
demandante y la instancia en la que se encuentra su causa; en consecuencia, no  
resultara igualmente satisfactorio que estando en un proceso avanzado en la justicia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 05225-2016-PA/TC  
HUAURA  
JOSÉ LUIS LOPEZ PORTILLA  
constitucional, se pretenda que el recurrente inicie un nuevo proceso en la via  
ordinaria; ya que, ello implicara un mayor tiempo de litigio y de vulneracion de sus  
derechos constitucionales.  
4. Por otra parte, desde la perspectiva subjetiva, estos trabajadores se encuentran en  
una manifiesta situacion de vulnerabilidad y pobreza, tomando en cuenta que se  
encuentran expuestos a una precariedad institucional, mas aun si tomamos en  
consideracion, contrataciones fraudulentas que buscan desconocer sus derechos  
laborales y la adecuada proteccion contra el despido arbitrario que les asiste.  
5. Aunado a ello, es preciso subrayar que el articulo 24 de nuestra Constitucion ha  
consagrado el derecho de todo trabajador a percibir una remuneracion equitativa y  
suficiente que procure, para él y su familia, el bienestar material y espiritual. Por  
consiguiente, la remuneracion como retribucion que recibe el trabajador en virtud  
del trabajo 0 servicio realizado para un empleador, debe ser entendida como un  
derecho fundamental. Ademas de adquirir una naturaleza alimentaria, tiene una  
estrecha relacion con el derecho a la vida, acorde con el principio - derecho a la  
igualdad y la dignidad, amen que adquiere diversas consecuencias O efectos que  
seran de vital importancia para el desarrollo integral de la persona. (STC 04922-  
2007-PA/TC, fundamento juridico 6)  
Por lo que, de lo expuesto no puede hablarse de la existencia de una via igualmente  
satisfactoria para la proteccion del derecho invocado, y debe, en principio,  
recurrirse al proceso de amparo.  
S.  
MIK ANDA CANALES  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05225-2016-PA/TC  
HUARA  
JOSE LUIS LOPEZ PORTILLA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI, OPINANDO QUE  
SE DECLARE FUNDADA LA DEMANDA Y, EN CONSECUENCIA,  
ORDENARSE LA REPOSICION LABORAL DEL DEMANDANTE  
Con el debido respeto por mis ilustres colegas Magistrados, discrepo, muy  
respetuosamente, de la resolucion de mayoria que declara infundada la demanda.  
Considero que en el presente caso debe estimarse la demanda y ordenarse la reposicion  
del recurrente. Expongo mis razones a continuacion:  
1. El Tribunal Constitucional mediante las Sentencias 00002- 2010-PI/TC y 03818-  
2009-PA/TC, asi como la Resolucion 00002-2010-PI/TC, declaro la  
1  
constitucionalidad del régimen laboral especial del contrato administrativo de  
servicios, pues considero que guardaba conformidad con el articulo 27 de la  
Constitucion Politica.  
2. Con anterioridad, he estado de acuerdo con la respuesta que se ha venido otorgando  
a los diversos casos en los que los trabajadores CAS solicitaban la reposicion  
laboral, invocando la desnaturalizacion de su relacion laboral en aquellos supuestos  
en los que el vinculo laboral iniciaba con una contrato de locacion de servicios y  
luego se transformaba en un contrato administrativo de servicio. Sin embargo, hoy,  
luego de la emision de la Sentencia 5057-2013-PA/IC, denominado precedente  
Huatuco; de una detenida reflexion sobre los reclamos vinculados a la reposicion  
laboral; y, del estudio pormenorizado de los alcances del régimen laboral CAS, he  
llegado a la conclusion que la regulacion del contrato administrativo de servicios es  
constitucional siempre que en los hechos la relacion laboral del trabajador  
unicamente se haya encontrado sujeto a este tipo de contratacion estatal y para el  
desarrollo de funciones de caracter temporal; pues de existir desarrollo de  
actividades de naturaleza permanente con anterioridad a la suscripcion del CAS, se  
evidenciaria la desnaturalizacion de las labores para las cuales fue contratado el  
trabajador.  
3. La constitucionalidad del régimen especial de contratacion administrativa de  
servicios plasmada en la Sentencia 00002-2010-PVIC se sustenta entre otros  
fundamentos en que:  
"(...) este sistema de contratacion laboral es sustitutorio del sistema civil de  
contratacion de locacion de servicios, también conocido como de servicios no  
personales -regulado por el articulo 1764 y siguientes del Codigo Civil-,  
siempre que se advierta la desnaturalizacion de dicho contrato. Esto no  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05225-2016-PA/TC  
HUARA  
JOSÉ LUIS LOPEZ PORTILLA  
significa que el Estado no pueda recurrir a los contratos de locacion de  
servicios, cuando por la naturaleza de la actividad a desarrollar, ello se  
justifique; lo que se proscribe es recurrir a este sistema de contratacion, para  
actividades que importan la existencia de un vinculo laboral.  
En efecto, el contrato de locacion de servicios podia ser utilizado  
fraudulentamente, en razon de las labores que se pretendia realicen los  
comitentes -que podian ser de naturaleza permanente-, 0 por la duracion de  
estos contratos -cuya extension los desnaturalizaba-, sin que por ello se  
respetara el goce O acceso a ningun derecho constitucional de naturaleza  
laboral" (fundamentos 35 y 36).  
4. Por ello, considero que de presentarse situaciones en las que claramente se  
demuestre que el desarrollo de la actividad laboral anterior a la suscripcion de un  
contrato CAS era de naturaleza permanente y la prestacion de servicios al suscribir  
un contrato CAS eran similares o iguales, no puede asumirse como constitucional  
ni legal, desconocer la desnaturalizacion de la relacion laboral del trabajador  
aludiendo a un supuesto cambio de régimen laboral, pues ello nos llevaria a  
convalidar un uso fraudulento del contrato CAS, negando que las labores  
desarrolladas por el trabajador fueron de naturaleza permanente, avalando la  
disminucion de los derechos laborales que le corresponden, lo que lesiona el  
derecho al trabajo, al convertir en ineficaz la garantia judicial para su defensa en  
sede interna y descartar el analisis conjunto de la situacion laboral de los servidores  
sometidos a este tipo de contratacion, como un supuesto valido de ser reclamado a  
través del proceso de amparo, via procedimental idonea para la tutela de los  
derechos fundamentales, como el trabajo.  
5. Cabe precisar también, que de acuerdo con el articulo 3 del Decreto Legislativo  
1057, modificado por la Ley 29849, "Te]l Régimen Laboral Especial del Decreto  
Legislativo 1057 tiene carâcter transitorio", es decir, que el propio Estado reconoce  
normativamente que este tipo de contratacion laboral, es solo una forma temporal  
de respuesta al caos de la contratacion publica que hoy se encuentra en proceso de  
extincion, en la medida que de acuerdo con la Ley del Servicio Civil (Ley 30057),  
el Estado busca reorganizar el sistema laboral publico a fin de equiparar los  
derechos laborales de todos los trabajadores que tiene a su cargo.  
6. Es importante mencionar que el principio de efectividad progresiva previsto en el  
numeral 1) del articulo 2 del Pacto Internacional de Derechos Economicos, Sociales  
y Culturales, establece que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05225-2016-PA/TC  
HUARA  
JOSÉ LUIS LOPEZ PORTILLA  
"Cada uno de los Estados Partes en el presente Pacto se compromete a adoptar  
medidas, tanto por separado como mediante la asistencia y la cooperacion  
internacionales, especialmente economicas y técnicas, hasta el maximo de los  
recursos de que disponga, para lograr progresivamente, por todos los medios  
apropiados, inclusive en particular la adopcion de medidas legislativas, la plena  
efectividad de los derechos aqui reconocidos".  
Como es de verse, el citado principio internacional reconoce a los Estados parte del  
Pacto, que existen dificultades presupuestarias que impiden garantizar la plena  
efectividad de los derechos sociales; sin embargo, también exige de ellos el mayor  
esfuerzo para alcanzar su maxima eficacia y concrecion.  
7. En tal sentido, considero que los organos encargados de administrar justicia  
constitucional, entre ellos el Tribunal Constitucional, deben coadyuvar con el  
Estado a fomentar la tutela de los derechos laborales de los trabajadores del sector  
publico a través de su jurisprudencia, sin que ello implique disminuir ni rebajar su  
condicion, pues en la actualidad el Poder Ejecutivo viene haciendo grandes  
esfuerzos para dar solucion a la problematica laboral publica, lo que supone  
incluso, regular contrataciones laborales temporales que garanticen derechos  
minimos a favor de los servidores publicos que se encuentren en esta particular  
situacion laboral.  
8. En razon de ello y de acuerdo con el precedente Baylon Flores (sentencia 00206-  
2005-PA/TC), considero que cuando las entidades publicas se encuentren adscritas  
al régimen laboral de la actividad privada, por norma expresa, el proceso de amparo  
sera la via idonea para el analisis de la relacion contractual previa 0 posterior a la  
suscripcion del CAS y el periodo laboral subsecuente bajo este régimen especial, a  
fin de determinar si existio 0 no desnaturalizacion del vinculo laboral del  
trabajador, y por consiguiente, si existio, 0 no, un uso fraudulento de este contrato  
especial, esto en virtud del principio de primacia de la realidad, siempre y cuando  
se presenten los medios de prueba necesarios que demuestren tal situacion.  
9. En el presente caso, del material probatorio presentado en autos que en su totalidad,  
se aprecia que el recurrente presto servicios para la Municipalidad Provincial de  
Huara desde el 01 de enero de 2011 hasta el 1 de abril de 2015 de manera  
ininterrumpida, a través de contratos de locacion de servicios y contratos  
administrativos de servicios. Posteriormente, mediante Resolucion de Alcaldia No  
1022-2014-GAGEMPH, de fecha 19 de diciembre de 2014, se resolvio contratarlo  
a plazo indeterminado bajo los alcances del Decreto Legislativo 728; sin embargo,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05225-2016-PA/TC  
HUARA  
JOSÉ LUIS LOPEZ PORTILLA  
dicha resolucion fue declarada nula mediante Resolucion de Gerencia Municipal  
142-2015-GM/MPH, de fecha 31 de marzo de 2015.  
10. En tal sentido, laboro por un lapso de 4 anos y 3 meses aproximadamente.  
Asimismo, se evidencia que tales labores se desarrollaron de manera continua y  
cumpliendo las mismas funciones a lo largo de todo su periodo laboral encargado  
de seguridad interna del Palacio Municipal, (fojas 03 a 43). Aunado a ello, el  
material probatorio da cuenta que dicha relacion contractual se encontraba  
desnaturalizada por haber prestado servicios personales, subordinados y  
remunerados. (fojas 03 a 73)  
11. Como es de verse, la prestacion de servicios del accionante, no guarda coherencia  
con una labor de la naturaleza temporal, pues las funciones que desarrollo como  
encargado de seguridad interna del Palacio Municipal, por la emplazada son de  
naturaleza permanente, razon por la cual, su relacion laboral se encontraba  
desnaturalizada, por lo que la extincion de su vinculo laboral, se encontraba sujeta a  
la existencia de una causa justa, hecho que en el presente caso no ha ocurrido, lo  
cual acredita la afectacion de su derecho invocado.  
Sentido de mi voto  
En tal sentido, mi voto es porque se declare fundada la demanda, debiéndose reponer a  
don José Luis Lopez Portilla como trabajador a plazo indeterminado en el mismo  
cargo que venia ocupando al momento de su cese u otro de similar nivel 0 categoria,  
mas el pago de costos.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
e :fn  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05225-2016-PA/TC  
HUAURA  
JOSE LUIS LOPEZ PORTILLA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Con el debido respeto por la opinion vertida por mis colegas magistrados, emito el presente  
voto singular porque considero que corresponde declarar improcedente la demanda. Estas  
son las razones de mi discrepancia.  
En la sentencia recaida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario oficial  
El Peruano el 22 de julio de 2015, el Tribunal Constitucional establecio en el fundamento  
15, con caracter de precedente, que una via ordinaria sera "igualmente satisfactoria" como  
la via del proceso constitucional de amparo si en un caso concreto se demuestra, de manera  
copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: i) Que la estructura del proceso es  
idonea para la tutela del derecho; ii) Que la resolucion que se fuera a emitir pueda brindar  
tutela adecuada; iii) Que no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y iv) Que no  
existe necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del derecho 0 de la  
gravedad de las consecuencias.  
En atencion a los criterios jurisprudenciales establecidos, la aplicacion del referido  
precedente responde a dos criterios, uno objetivo y otro subjetivo. En el primer caso, se  
debe evaluar que la estructura propia del proceso sea idonea para acoger la pretension de la  
parte recurrente. En el segundo supuesto, corresponde analizar si existe un riesgo de  
irreparabilidad del derecho en cuestion en caso se transite por la via ordinaria y la  
necesidad de tutela urgente que se deriva de la relevancia del derecho O de la gravedad del  
dano que podria ocurrir.  
En vista de lo expuesto, considero que en el caso de los obreros municipales corresponde  
realizar un analisis detenido respecto al criterio subjetivo, pues encuentro que en ciertos  
escenarios podria encontrarse comprometida la necesidad de una tutela urgente, derivada  
de la condicion de vulnerabilidad e incluso pobreza de los obreros municipales.  
La situacion de precariedad institucional y las condiciones de inestabilidad laboral que en  
ciertos casos afrontan los obreros municipales los coloca en una situacion particularmente  
preocupante. Segun cifras recogidas al 31 de diciembre de 2016, de los 70,461 obreros  
municipales a nivel nacional, 2,303 son nombrados (Decreto Legislativo 276); 1,056 son  
contratados (Decreto Legislativo 276); 38,307 laboran bajo el Decreto Legislativo 728;  
11,630 lo hacen con contratos administrativos de servicios (CAS) y 17,165 desempenian  
labores bajo la modalidad de locacion de servicios [INEI. Peru: Indicadores de Gestion  
Municipal 2017, pagina 178].  
Por otra parte, un factor adicional importante a tener en cuenta viene representado por las  
dificiles condiciones remunerativas de este grupo de trabajadores. En estos casos, por  
ejemplo, la necesidad de tutela urgente puede derivar de la situacion de pobreza que se  
podria generar respecto de algunos obreros municipales que acuden al proceso  
constitucional del amparo alegando un presunto despido arbitrario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05225-2016-PA/TC  
HUAURA  
JOSE LUIS LOPEZ PORTILLA  
En ese sentido, debido a la condicion en la que en muchos casos se encuentran estas  
personas es que el Estado en general -y los organos jurisdiccionales en particular- estan  
en la obligacion de garantizarles el acceso a un recurso sencillo, rapido y efectivo pues,  
como lo ha manifestado la Relatora Especial sobre la Extrema Pobreza y los Derechos  
Humanos de Naciones Unidas, el acceso a recursos judiciales de tales caracteristicas es  
fundamental para hacer frente a las principales causas de la pobreza, la exclusion y la  
situacion de vulnerabilidad [Cfr. Asamblea General. A/67/278, 2012, parrafo 5].  
De igual parecer en nuestro hemisferio ha sido la Comision Interamericana de Derechos  
Humanos (CIDH) que, en su reciente informe tematico sobre "Pobreza y derechos  
humanos en las Américas", senalo que "las personas que viven en situacion de pobreza 0  
pobreza extrema generalmente enfrentan mayores obstaculos para acceder a la justicia, asi  
como a los medios que les permitan la gestion efectiva para denunciar y exigir el  
cumplimiento de sus derechos" OEA/Ser.L/VIL164. Doc. 147. 2017, parrafo 504].  
En consecuencia, considero que la sola situacion de precariedad institucional no puede  
llevarnos a asumir, de manera general, la habilitacion del proceso de amparo, sino que  
debe verificarse, en el caso a caso, la situacion especifica de cada persona atendiendo a un  
parâmetro mas concreto y, de esa manera, corroborar si el despido denunciado pone en  
evidencia la condicion de vulnerabilidad que justificaria una tutela urgente a través del  
amparo. Al respecto, es necesario advertir que no existe una unica forma de medir la  
situacion de pobreza 0 la pobreza extrema y ello se debe, principalmente, a la multiplicidad  
de enfoques desde los cuales puede ser abordado este fenomeno social. No obstante ello, se  
puede apreciar que el enfoque monetario 0 de pobreza por ingresos es el mas empleado por  
instituciones como el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) 0 la Comision Economica  
para América Latina y el Caribe (CEPAL).  
Este enfoque basa su medicion en la denominada "linea de pobreza", la cual es obtenida  
partiendo de una consideracion dual, conformada por una linea de indigencia 0 pobreza  
extrema (componente alimentario) a la que se le suman los bienes y servicios basicos  
(componente no alimentario). Es importante anotar que la CIDH ha reconocido que la  
interpretacion de los elementos que componen esta linea de pobreza y del concepto mismo  
de pobreza por ingresos pueden variar dependiendo de cada Estado en razon a las  
diferencias culturales sobre lo que se puede entender como bienestar y desarrollo [Cfr.  
OEA/Ser.L/V/IL.164. Doc. 147. 2017, parrafos 26y 49].  
Es en ese sentido que se hace propicio determinar, de acuerdo con la realidad nacional  
vigente, el parâmetro objetivo para considerar si es que una persona se encuentra en  
situacion de pobreza.  
El Instituto Nacional de Estadistica e Informatica (INEI) en su informe técnico sobre la  
"Evolucion de la Pobreza Monetaria 2007-2017" ha empleado el analisis de la linea de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05225-2016-PA/TC  
HUAURA  
JOSE LUIS LOPEZ PORTILLA  
pobreza desagregândolo en dos componentes, a saber: a) el componente alimentario,  
constituido por el valor de una canasta socialmente aceptada de productos alimenticios  
[Evolucion de la Pobreza Monetaria 2007-2017, pagina 33] y b) el componente no  
alimentario, constituido por el valor de la canasta de bienes y servicios que requiere una  
persona para satisfacer sus necesidades referidas al vestido, calzado, alquiler de vivienda,  
uso de combustible, muebles, enseres, cuidados de la salud, transporte, comunicaciones,  
esparcimiento, educacion, cultura y otros [Evolucion de la Pobreza Monetaria 2007-2017,  
pagina 36].  
Para el primer componente, el INEI ha considerado un valor per capita mensual nacional,  
actualizado al 2017, por cada miembro que conforma el hogar, ascendente a S/. 183. Este  
monto, sumado a lo que integra el componente no alimentario, establece la linea de  
pobreza nacional en S/. 338 mensuales por cada persona que habita un hogar [Evolucion  
de la Pobreza Monetaria 2007-2017, paginas 33 y 36]. En virtud a estos criterios, la  
condicion de pobreza como situacion de especial vulnerabilidad se configurara cuando una  
persona reside en un hogar cuyo gasto per capita es insuficiente para adquirir una canasta  
basica de alimentos y no alimentos (ambos componentes), mientras que, la condicion de  
extrema pobreza se presentara si es que la persona integra un hogar cuyos gastos per  
capita estan por debajo del costo de la canasta basica de alimentos (solo el primer  
componente) [Cfr. Evolucion de la Pobreza Monetaria 2007-2017, pagina 41].  
En consecuencia, al considerar la linea de pobreza per capita nacional en S/.338, se puede  
asumir como monto base la suma de S/. 1,352 si consideramos que, segun la mas reciente  
Encuesta Demogratica y de Salud Familiar - ENDES 2016 realizada por INEI, una familia  
promedio esta compuesta por 3.7 miembros, es decir, por cuatro personas si se redondea  
dicha cifra al numero entero inmediatamente superior. Por lo tanto, cuando un obrero  
municipal perciba una remuneracion mensual por debajo del monto anteriormente  
establecido, correspondera ventilar el caso en la via del proceso constitucional de amparo.  
Ello se sustenta en el criterio asumido por este Tribunal de admitir a tramite las demandas  
de amparo cuando se ponga de manifiesto la urgencia de la tutela jurisdiccional requerida  
en un caso concreto, independientemente de si existe una via igualmente satisfactoria [Cfr.  
STC 01406-2013-PA/TC, fundamento 5; 00967-2008-PA/TC, fundamento 6; 5702-2006-  
PA/TC, fundamento 4].  
Ahora bien, para aquellos casos en los cuales los ingresos mensuales de la parte  
demandante sean variables, correspondera evaluar las remuneraciones percibidas dentro de  
los ultimos doce meses, teniendo como punto de referencia la fecha en la cual se alega que  
ha ocurrido el supuesto despido arbitrario, a fin de obtener un promedio de lo percibido y  
verificar si ello supera 0 no el monto previamente senalado. Esto se sustenta en el hecho  
mismo que la linea de pobreza es un concepto economico de naturaleza anual.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N05225-2016-PA/IC  
HUAURA  
JOSE LUIS LOPEZ PORTILLA  
Analisis del caso concreto  
En consideracion a lo expuesto, analizando el Contrato Administrativo de Servicios No.  
333 (f. 119), vigente desde el 4 de febrero del 2014, es decir mas de un ano antes de que  
ocurra el supuesto despido arbitrario (1 de abril de 2015) y de la interposicion de la  
demanda (17 de abril de 2015), se advierte que la remuneracion que percibia el  
demandante era de S/. 1,500.00 mensuales. Es decir, un monto mayor al establecido como  
referencia en el presente voto.  
Por tanto, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos no se ha acreditado la  
necesidad de tutela urgente, ni tampoco se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del  
derecho en caso se transite la via ordinaria.  
Por otro lado, desde una perspectiva objetiva, cabe destacar que el proceso laboral  
abreviado de la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, cuenta con una estructura  
idonea para acoger la pretension del demandante y darle la tutela adecuada. Asi, dicho  
proceso se constituye en una via célere y eficaz respecto del amparo, donde puede  
resolverse el caso propuesto por el demandante.  
En consecuencia, al existir una via igualmente satisfactoria para la solucion de este caso  
conforme a lo dispuesto en el Expediente 02383-2013-PA/TC, corresponde declarar  
improcedente la demanda.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05225-2016-PA/TC  
HUAURA  
JOSÉ LUIS LOPEZ PORTILLA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden publico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 14 y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", > se refiere solo a obtener  
una indemnizacion determinada por la ley.  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad o al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad O al capricho antes que a la ley 0 a la razon", > lo  
que es evidentemente inaceptable.  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregandoles a los  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
Decreto Supremo 003-97-TR- - es inconstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05225-2016-PA/TC  
HUAURA  
JOSÉ LUIS LOPEZ PORTILLA  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
si no convencia, al menos confundiria.  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
laboral publico.  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
N  
Lo que certifico:  
783  
Flavio Keâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTITUCIONAL