
05250-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/05250-2016-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05250-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUSTO LUIS SOTO ZULOAGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de diciembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Espinosa-Saldaria Barrera  
y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agregan los votos  
singulares de los magistrados Ledesma Narvaez, Blume Fortini y Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Justo Luis Soto Zuloaga  
eohira la sentencia de fojas 230, de fecha 27 de julio de 2016, expedida por la Primera  
s Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que declaro infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de enero de 2014, el recurrente interpone demanda de amparo,  
contra el Ministerio del Interior y el director general de la Policia Nacional del Peru  
solicitando que se declare inaplicable la Resolucion Ministerial 2131-2013-IN/PNP, de  
fecha 31 de diciembre de 2013, que dispone pasarlo a retiro por la causal de renovacion;  
y que, por consiguiente, se disponga su reincorporacion a la situacion de actividad en el  
grado y el cargo que venia desempenandose, con el reconocimiento del tiempo que  
estuvo separado de la Policia Nacional del Peru para efectos pensionarios, de  
antigiiedad, ascensos, beneficios y demas derechos y prerrogativas inherentes al grado  
de mayor de la PNP. Manifiesta que la mencionada resolucion afecta sus derechos  
constitucionales al debido proceso, a la motivacion de las resoluciones, a la igualdad  
ante la ley, al derecho al trabajo, a la estabilidad laboral, al honor y a la buena  
reputacion.  
El procurador publico a cargo de los asuntos juridicos del Ministerio del Interior  
propone las excepciones de incompetencia por razon de territorio e incompetencia por  
razon de materia, y contesta la demanda expresando que la resolucion administrativa  
materia de cuestionamiento ha sido expedida observando la debida motivacion, por  
cuanto contiene la exposicion de las razones juridicas sobre la causal de retiro por  
renovacion de cuadros y el analisis de los hechos contrastados con la revision del  
expediente 0 legajo personal del demandante. Agrega que el demandante no tiene en  
consideracion que la causal de renovacion de cuadros responde a las necesidades que  
determine la institucion policial con proyeccion al futuro, razones por las cuales no cabe  
argumento alguno a nivel individual que pueda esgrimir el actor; ello en mérito de que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05250-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUSTO LUIS SOTO ZULOAGA  
conforme los senala la Constitucion, son los  
de  
lo que se busca con la causal retiro,  
sobre los intereses  
intereses colectivos de la institucion policial que prevalecen  
individuales.  
en lo Civil de Chiclayo, con fecha 15 de octubre  
El Tercer Juzgado Especializado  
la emplazada, y con fecha 3 de  
de 2014, declaro infundada la excepcion propuesta por  
de autos  
diciembre de 2015, declaro fundada la demanda por considerar que en el caso  
la resolucion administrativa materia de cuestionamiento no ha sido debidamente  
motivada, dado que solo se hace mencion en forma genérica a la cantidad de anos de  
servicios y los anos de permanencia en el cargo del demandante, sin exponer las razones  
objetivas de por qué se dispone el pase a situacion por causal de renovacion de cuadros.  
revocando la apelada, declaro infundada la demanda  
La Sala Superior revisora,  
ser titular de los derechos  
si bien el demandante ha demostrado  
INK  
UN por estimar que, invoca, no ha demostrado de manera fehaciente que estos hayan  
constitucionales que  
sido vulnerados con la resolucion administrativa materia de cuestionamiento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto del presente proceso constitucional se circunscribe al cuestionamiento de  
Ministerial 2131-2013-IN/PNP, de fecha 31 de diciembre de 2013,y  
la Resolucion  
la vulneracion de sus derechos  
alega  
El actor  
del Acta del Consejo Calificacion.  
de  
constitucionales al debido proceso, a la motivacion de las resoluciones, a la igualdad  
al derecho al trabajo, a la estabilidad laboral, al honor y a la buena  
ante la ley,  
reputacion.  
de conformidad con la sentencia emitida en el  
2. Este Tribunal considera que,  
constitucional directamente  
Expediente 0090-2004-PA/TC, el derecho  
comprometido en el caso es el derecho al debido proceso, concretamente el derecho  
a la debida motivacion, y los derechos al honor y a la buena reputacion y al trabajo.  
Procedencia de la demanda  
3. Conforme al criterio establecido en el Expediente 0090-2004-PA/TC, son  
procedentes en la via del proceso de amparo aquellas demandas en las cuales se  
cuestiona el pase a retiro por la causal de renovacion. Por esta razon, corresponde  
emitir pronunciamiento de fondo.  
N I N.  
-  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05250-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUSTO LUIS SOTO ZULOAGA  
del derecho al debido proceso, el cual incluye la debida  
Sobre la afectacion  
motivacion (articulo 139.3 de la Constitucion)  
Argumentos de la parte demandante  
4. El actor refiere en que la resolucion ministerial cuestionada solamente se senala que,  
del Decreto Legislativo 1149, su pase a la situacion de retiro por la  
en causal aplicacion de renovacion de cuadros se debe a que se cumple con los requisitos  
establecidos: tener veinticuatro anos de servicios reales y efectivos y cinco anos de  
no indica cual es el supuesto de pase al retiro  
permanencia en grado; embargo, de manera que su pase a la situacion de  
sin  
el  
yeome este resulta aplicable a su caso,  
constituye una decision arbitraria que vulnera su derecho al debido proceso y,  
setiro  
Conéretamente, su derecho a la debida motivacion.  
W Argumentos de la parte demandada  
5. La demandada sostiene que la resolucion administrativa materia de cuestionamiento  
ha sido expedida observando la debida motivacion, por cuanto contiene la  
exposicion de las razones juridicas sobre la causal de retiro por renovacion de  
cuadros y el analisis de los hechos contrastados con la revision del expediente 0  
legajo personal del demandante.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
Delparametro constitucional: el caso Callegari  
6. Conforme a la jurisprudencia de este Tribunal sobre la materia, el pase a retiro por  
la causal de renovacion en las Fuerzas Armadas y Policia Nacional es una facultad  
discrecional del presidente de la Republica, conforme lo disponen los articulos 167  
168 de la Constitucion, concordantes con los articulos 32 de la Ley 27238, 48 y  
y  
de Personal de la Policia Nacional del Peru  
49 de la Ley 28857, Ley Régimen  
del  
30  
(modificadas por el articulo unico de la Ley 29333, del 21 de marzo 2009), y  
de  
del Decreto Supremo 012-2006-IN, Reglamento de la citada norma legal, la cual se  
modifico por el articulo 4 del Decreto Supremo 005-2009-IN (publicado el 5 de  
noviembre de 2009).  
7. Debe precisarse que la Ley 28857 quedo derogada por la Unica Disposicion  
Derogatoria del Decreto Legislativo 1149, publicada el 11 de  
Complementaria  
1X  
diciembre de 2012.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05250-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUSTO LUIS SOTO ZULOAGA  
8. Sin embargo, y como ha sido establecido por este Tribunal en la sentencia recaida  
00090-2004-PA/TC (caso Juan Carlos Callegari Herazo,  
en el Expediente  
sentencias emitidas con posterioridad a  
fundamento 5), todas las resoluciones y las  
del pase de personal de las Fuerzas Armadas y de la Policia Nacional  
ella, del Perû respecto de la situacion de actividad a la de retiro por la causal de renovacion,  
deberan sujetarse a los criterios alli establecidos, debido a que dichas resoluciones  
quedar exentas del control constitucional realizado por el Tribunal  
no pueden  
el fundamento 15 de la referida sentencia establece lo  
Constitucional. Asi, en  
siguiente:  
En buena cuenta, la discrecionalidad queda sujeta a las siguientes  
limitaciones: a) en los casos de los grados de discrecionalidad mayor la  
intervencion jurisdiccional se orienta a corroborar la existencia, el tiempo de  
ejgcicio permitido, la extension espacial y material, asi como la forma de  
manifestacion juridica constitucional o legal de dicha prerrogativa de la libre  
decision y el cumplimiento de las formalidades procesales; b) en los casos de  
los grados de discrecionalidad intermedia y menor aparecen adicionalmente  
los elementos de razonabilidad y proporcionalidad.  
Es por ello que la prescripcion de que los actos discrecionales de la  
Administracion del Estado sean arbitrarios exige que éstos sean motivados;  
es decir, que se basen necesariamente en razones y no se constituyan en la  
mera expresion de la voluntad del organo que los dicte.  
Dichas razones no deben ser contrarias a la realidad y, en consecuencia, no  
pueden contradecir los hechos relevantes de la decision. Mas aun, entre ellas  
y la decision necesariamente debe existir consistencia logica y coherencia.  
En ese contexto, al Tribunal Constitucional le corresponde verificar que  
existan dichas razones, que éstas no contradigan los hechos determinantes de  
la realidad y que tengan consistencia logica y coherente con los objetivos del  
acto discrecional.  
efectuar dicho analisis a la luz de los  
9. Por ello en el presente caso corresponde  
parâmetros establecidos en la referida sentencia.  
La motivacion de las resoluciones  
10. La motivacion como elemento del derecho a un debido proceso no se satisface  
solamente con citar la norma legal que ampara la decision jurisdiccional 0  
administrativa, sino que lo relevante alli es el exponer las razones de hecho y el  
fundamento juridico que justifican la decision adoptada.  
M  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05250-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUSTO LUIS SOTO ZULOAGA  
11. En el presente caso, con relacion a la Resolucion Ministerial 2131-2013-IN/PNP, término,  
de fecha 31 de diciembre de 2013 (folios 2 y 3), debe senalarse, en primer  
considerativa no se sustenta adecuadamente la adopcion del pase a  
que en su parte  
la causal de renovacion. En efecto, la  
demandante  
por  
la situacion de retiro del  
de la PNP  
resolucion ministerial cuestionada senala de manera genérica personal  
al  
a retiro, es decir que carece de una motivacion adecuada y suficiente,  
que pasaba resulta  
pues en ninguno de sus considerandos expone las  
arbitraria, al Ministerio del Interior a adoptar la decision de pasar al  
por lo que  
razones que obligan  
demandante a la situacion de retiro.  
la resolucion ministerial cuestionada solo  
enfatizar  
12. Al respecto, es pertinente  
que  
1149 del Decreto Supremo  
hace una mencion genérica del Decreto Legislativo  
y  
016-2013-IN, sin motivar suficientemente las razones que sustentan el pase a retiro  
derdmandante. Asimismo, el Acta de Consejo de Calificacion 35-2013-CC-PNP,  
defecha 29 de diciembre de 2013 (folios 293 a 298), solo hace referencia a que el  
Actor cuenta con veinticuatro anos de tiempo de servicios reales y efectivos y cinco  
anos de permanencia, encontrândose dentro de los requisitos para ser considerado  
renovacion de cuadros. Sin embargo, no se  
I  
al retiro  
por  
de  
en el proceso pase  
citadas los hechos mencionados,  
encuentra una relacion directa entre las normas  
y  
al  
ni las razones de interés publico que justifiquen la medida adoptada de separar  
la Administracion ha ejercido una potestad  
acreditado  
demandante, quedando  
que  
discrecional que incurre en arbitrariedad, dado que no existe una debida  
motivacion.  
Derecho al trabajo  
13. En el caso de autos, se esta ante la emision de un acto de la Administracion que  
en el que no se ha expuesto una  
razonabilidad y proporcionalidad, del demandante. Por lo tanto, atendiendo a  
de  
carece  
justificacion objetiva del pase a retiro  
la  
la demandada no ha probado la existencia de una causa justa para disponer  
que  
la Resolucion Ministerial 2131-  
decision cuestionada, este Tribunal concluye que  
2013-IN/PNP resulta arbitraria de acuerdo con los fundamentos 37 a 39 de la  
Sentencia 0090-2004-PA/TC.  
Derecho al honor y a la buena reputacion  
14. El Tribunal Constitucional, en los fundamentos 44 y 45 del Caso Callegari, ha  
determinado que "L.] el mal uso de la facultad discrecional de la Administracion  
al retiro por renovacion a oficiales de la Policia Nacional y Fuerzas  
de  
1  
pasar  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05250-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUSTO LUIS SOTO ZULOAGA  
Armadas mediante resoluciones no motivadas y arbitrarias exponiéndose el honor  
del administrado, pues las causas de su cese quedaron sujetas a la interpretacion  
individual y subjetiva de cada individuo [.J". En tal sentido, al haberse  
determinado que la resolucion cuya inaplicabilidad se solicita esta indebidamente  
motivada, cabe concluir que se ha afectado el derecho al honor y a la buena  
reputacion del demandante.  
15. Por lo tanto, la Resolucion Ministerial 2131-2013-IN/PNP, de fecha 31 de  
diciembre de 2013, en el extremo que pasa al demandante a la situacion de retiro  
por la causal de renovacion, resulta inconstitucional, por lo que, en virtud de la  
eficacia restitutoria del amparo, corresponde ordenar su reincorporacion con el  
ostentaba cuando fue separado, bajo apercibimiento de que el juez de  
grado  
ejecucion que imponga las medidas coercitivas previstas en los articulos 22 y 59 del  
Codigo Procesal Constitucional.  
Efectosde la presente sentencia  
Conforme a lo expuesto, en el caso de autos, este Tribunal ha constatado que la  
entidad demandada ha vulnerado el derecho al debido proceso y, mas  
especificamente, en cuanto a la motivacion de las resoluciones, ademas de los  
derechos al trabajo y al honor y la buena reputacion del recurrente. Por este motivo,  
corresponde estimar la demanda en dichos extremos.  
17. Asimismo, de conformidad con el articulo 56 de Codigo Procesal Constitucional,  
corresponde ordenar unicamente el pago de los costos procesales, los cuales  
deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
18. Respecto a la solicitud de reconocimiento de tiempo de servicios por el periodo en  
que estuvo separado de la PNP para efectos pensionarios y demas beneficios, se  
advierte que, atendiendo a la naturaleza restitutoria del proceso de amparo, debe  
declararse improcedente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda de amparo por haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos constitucionales al debido proceso, concretamente el  
derecho a la debida motivacion, y los derechos al honor y a la buena reputacion y al  
NX  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05250-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUSTO LUIS SOTO ZULOAGA  
trabajo; en consecuencia, se declara NULA la Resolucion Ministerial 2131-2013-  
IN/PNP, de fecha 31 de diciembre de 2013.  
2. ORDENAR al Ministerio del Interior reponga a don Justo Luis Soto  
Zuloaga  
a la  
de actividad con el grado que ostentaba al momento de su pase al retiro, en  
situacion  
un plazo maximo de dos (2) dias, bajo apercibimiento de que eljuez de ejecucion  
aplique las medidas coercitivas prescritas en los articulos 22 y 59 del Codigo  
Procesal Constitucional; asi como el abono de los costos del proceso.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo que solicita el  
reconocimiento de tiempo de servicios y otros derechos y beneficios.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
aldan 1'  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
< S / /  
FERRERO COSTA  
.  
Lo que certifico:  
hissaatlnt  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05250-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUSTO LUIS SOTO ZULOAGA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE CORRESPONDE DECLARARSE FUNDADA LA DEMANDA  
Y ORDENARSE LA REPOSICION DEL DEMANDANTE, CONSIDERANDO  
EL TIEMPO DE SU PERMANENCIA EN LA SITUACION DE RETIRO PARA  
EFECTOS PENSIONARIOS  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos al debido proceso, a la debida motivacion, al honor y a la  
buena reputacion, discrepo de lo afirmado en el tercer punto resolutivo que consigna  
"Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo que solicita el reconocimiento  
de tiempo de servicios y otros derechos y beneficios", por cuanto el Tribunal  
Constitucional ha considerado en causas constitucionales sustancialmente similares  
(Cfr. Sentencias 7629-2006-PA/TC, 02831-2010-PA/IC, 1167-2011-PA/TC, 04221-  
2007-PA/TC, 5963-2006-PA/TC, 5526-2006-PA/TC, 9590-2006-PA/TC, 4213-2007-  
PA/TC, entre otras), que en virtud de la eficacia restitutoria del proceso de amparo, lo  
que corresponde es la reincorporacion del demandante con el grado que ostentaba  
cuando fue separado y que se le reconozca su tiempo de permanencia en la situacion de  
retiro, como tiempo de servicios reales y efectivos prestados al Estado, a efectos  
pensionarios y de promocion al grado inmediato superior, posicion jurisprudencial que  
considero acertada.  
Sentido de mi voto  
En tal sentido, mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda; y, en  
consecuencia, NULA la Resolucion Ministerial 2131-2013-IN/PNP, de fecha 31 de  
diciembre de 2013. Retrotrayendo las cosas al estado anterior de la violacion de los  
derechos invocados, corresponde ORDENAR que el Ministerio del Interior reponga al  
recurrente a la situacion de actividad con el grado que ostentaba al momento de su pase  
al retiro, en un plazo maximo de dos dias, y que se le reconozca su tiempo de  
permanencia en la situacion de retiro, como tiempo de servicios reales y efectivos  
prestados al Estado, a efectos pensionarios y de promocion al grado inmediato superior,  
bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional, con el abono de  
los costos procesales.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
- a  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05250-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUSTO LUIS SOTO ZULOAGA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, en el presente caso  
estimo que la demanda de amparo debe declararse IMPROCEDENTE, ya que al  
momento de interponer la demanda el recurrente contaba con una via igualmente  
satisfactoria a la cual acudir. Mis razones son las siguientes:  
1. En mi opinion, la controversia de autos corresponde que sea dilucidada a través del  
proceso contemnciowo-administmativo, al ser dicho proceso una via igualmente  
satisfactoria, conforme al articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional.  
Al respecto, se tiene que el inciso 6) del articulo 4 del T.U.O. de la Ley 27584, Ley  
del Proceso Contencioso- Administrativo, aprobado mediante Decreto Supremo  
013-2008-JUS, dispone que son impugnables en el proceso contencioso-  
administrativo "Las actuaciones administrativas sobre el personal dependiente al  
servicio de la administracion publica".  
En dicha via procesal pueden tramitarse las pretensiones vinculadas a conflictos  
juridicos individuales del personal de la legislacion laboral publica, como son los  
cuestionamientos relativos a nombramientos, adjudicacion de plazas,  
desplazamientos, reasignaciones 0 rotaciones, ascensos, promociones, procesos  
administrativos disciplinarios, reincorporaciones, rehabilitaciones, entre otros;  
salvo en aquellos supuestos en que se alegue la violacion O amenaza de violacion  
de los derechos laborales colectivos 0 se haya sido objeto de un cese  
discriminatorio.  
4. Por tanto, atendiendo al precedente recaido en la sentencia emitida en el Expediente  
02383-2013-PA/TC, considero que el proceso especial, previsto en el T.U.O. de la  
Ley 27584, Ley del Proceso Contencioso Administrativo cuenta con una estructura  
idonea para acoger las pretensiones de dicho personal. En otras palabras, el proceso  
contencioso-administrativo se constituye en una via célere y eficaz respecto del  
amparo, donde puede ser ventilada las controversias sobre reincorporaciones del  
personal de la carrera administrativa; ademas, dicha via ordinaria deja abierta la  
posibilidad de hacer uso, al igual que en el amparo, de las medidas cautelares  
pertinentes orientadas a suspender los efectos de la decision administrativa que se  
considere arbitraria.  
5. Ademas, asi es como viene resolviendo, en reiterada jurisprudencia, el Tribunal  
Constitucional y el actual Pleno inclusive, declarando improcedente las demandas  
de amparo en aplicacion del inciso 2 del articulo 5 del Codigo Procesal  
Constitucional, en vista que el proceso contencioso-admtinistrativo constituye la via  
procedimental especifica, igualmente satisfactoria, para cuestionar los ceses del  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05250-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUSTO LUIS SOTO ZULOAGA  
personal perteneciente al régimen laboral publico (véase las sentencias emitidas en  
los Expediente 02015-2017-PA/IC, 01822-2017- PA/TC, 00843-2017-PA/TC,  
05463-2016-PA/TC, 05105-2016-PA/IC, 02423-2016-PA/TC, 2422-2016-PA/TC,  
05158-2015-PA/TC, 01440-2015-PA/TC, 00661-2015-PA/TC, 00260-2015-  
PA/TC, 00210-2014-PA/TC, 05972-2013-PA/TC, 02902-2012-PA/TC, entre  
otros).  
6. Es asi que en el presente caso, ya que al demandante le es aplicable las normas del  
régimen laboral publico, pues se ha desempenado como Mayor de la Policia  
Nacional del Perû, la pretension de que se declare nulo su pase al retiro por  
renovacion debe ser tramitada en la via contencioso-administrativa.  
7. En ese sentido, debo precisar que si bien he suscrito la jurisprudencia de este  
Tribunal que se pronuncia sobre el fondo respecto a las controversias relacionadas  
con el pase de la situacion policial de actividad a la situacion policial de retiro,  
considero que se debe reevaluar ese criterio y reconocer que cuentan con una via  
igualmente satisfactoria al proceso de amparo, al igual que todo el personal  
dependiente de la Administracion Publica, conforme lo ha establecido el Tribunal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda de  
amparo.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
- A  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05250-2016-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUSTO LUIS SOTO ZULOAGA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria, por lo  
siguiente:  
El recurrente solicita que se declare inaplicable la Resolucion Ministerial 2131-2013-  
IN/PNP, de 31 de diciembre de 2013, que dispuso su pase a la situacion policial de  
retiro por la causal de renovacion; y que, en consecuencia, se ordene su restitucion a la  
situacion de actividad en el grado que ostentaba en la Policia Nacional del Perû, con los  
derechos y beneficios que le corresponden.  
Sin embargo, las actuaciones administrativas sobre el personal dependiente al servicio  
de la administracion publica son impugnables en el proceso contencioso administrativo,  
conforme al articulo 4, numeral 6, del Texto Unico Ordenado de la Ley 27584, que  
regula dicho proceso, aprobado por Decreto Supremo 13-2008-JUS.  
Aquel constituye una via especifica igualmente satisfactoria para la dilucidacion de las  
controversias referidas a los derechos presuntamente vulnerados, maxime cuando no se  
ha acreditado que exista riesgo de que se produzca irreparabilidad O la necesidad de  
tutela urgente.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
spinn :  
Pravio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL