
05461-2015-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/05461-2015-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05461-2015-PHC/TC  
LIMA  
NAZIRA MARIA UGALDE ALFARO.  
REPRESENTADA PORJORGE  
MENDOZA ARISTE, ABOGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de enero de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Espinosa-Saldana  
Barrera, Miranda Canales, Ramos Nunez y Ledesma Narvaez, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa, aprobado en la sesion de  
Pleno del dia 5 de setiembre de 2017. Asimismo, se agrega el voto singular de los  
magistrados Sardon de Taboada y Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Reeurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Mendoza Ariste  
uemer Sareselucion de fojas 380, de fecha 3 de julio de 2015, expedida por la Segunda  
ArEspecializada en lo Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de noviembre de 2014, don Jorge Mendoza Ariste interpone  
demanda de habeas corpus a favor de dona Nazira Maria Ugalde Alfaro y la dirige  
contra don Ollanta Humala Tasso, presidente de la Republica; dona Ana Jara  
Velasquez, presidenta del Consejo de Ministros; don Daniel Augusto Figallo  
Rivadeneyra, ministro de Justicia y Derechos Humanos, y don Gonzalo Gutiérrez  
Reinel, ministro de Relaciones Exteriores. Solicita que el Estado peruano se abstenga de  
extraditar a la favorecida a los Estados Unidos de América, ya que existe una amenaza a  
los derechos a la vida e integridad personal de la favorecida.  
El recurrente refiere que, con fecha 15 de octubre de 2014, la Sala Penal  
Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica declaro procedente la  
solicitud de extradicion de la favorecida, formulada por la Embajada de los Estados  
Unidos de América y contenida en la Nota Diplomatica 832, de fecha 16 de julio de  
2014, y la nota Diplomâtica 1385, de fecha 25 de julio de 2014 (Expediente 130-2014).  
Anade que a la favorecida se le imputan los cargos de asesinato en primer grado y  
fraude de seguros. La pena prevista para el delito de homicidio en primer grado,  
conforme al Codigo Penal de California, es la pena de muerte.  
El accionante agrega que el articulo V del Tratado suscrito entre el Peru y los  
Estados Unidos de América, en concordancia con el articulo 517, numeral 3, letra "d",  
del Nuevo Codigo Procesal Penal, establecen que el Estado requerido podra denegar la  
extradicion a menos que el Estado requirente garantice que la persona reclamada no sera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05461-2015-PHC/TC  
LIMA  
NAZIRA MARIA UGALDE ALFARO.  
REPRESENTADA PORJORGE  
MENDOZA ARISTE, ABOGADO  
ejecutada. Al respecto, sostiene que Estados Unidos de América no ha otorgado garantia  
suficiente de que la pena de muerte no sera aplicada a la favorecida, por lo que existe un  
riesgo real contra la vida de dona Nazira Maria Ugalde Alfaro.  
A fojas 42 de autos, obra la declaracion de la favorecida, en la que se ratifica en  
los fundamentos de la demanda. Asimismo, manifiesta que el pais requirente no ha  
cumplido con garantizar que no le aplicara la pena de muerte, toda vez que remitieron  
un simple papel sin firma, que seria invalido. Por estos motivos, segun aduce, no  
Jdeberian extraditarla, pues no existen garantias para su vida.  
El procurador publico del Ministerio de Relaciones Exteriores senala que existe  
multiplicidad de demandas en giro de la misma naturaleza, entre las mismas partes y  
con la misma pretension, por lo que existe litispendencia. Agrega que dos demandas han  
sido declaradas improcedentes, pero una no fue apelada por la favorecida (Expediente  
16652-2023) y la otra si (Expediente 16564-2014). También alega que el Estado  
réquirere, mediante las notas diplomaticas, ha otorgado garantias suficientes de que a  
/ la favorecida no se le aplicara la pena de muerte por el cargo de asesinato; que, en  
y  
1  
todo caso, la pena mâxima seria la cadena perpetua. Anade que el analisis de la  
legalidad del pedido de extradicion corresponde al Poder Judicial, y que, a la fecha, el  
Estado peruano no ha emitido resolucion suprema, por lo que se ha demandado por un  
pronunciamiento inexistente. Por ello, no existiria una amenaza cierta e inminente a los  
derechos invocados por la favorecida en el proceso de extradicion.  
El procurador publico de la Presidencia del Consejo de Ministros refiere que el  
recurrente ha interpuesto tres procesos de habeas corpus, lo que constituye un abuso del  
derecho por parte de la defensa de la favorecida. Agrega que aun se encuentra pendiente  
de resolver si el Estado peruano aprueba 0 no la solicitud de extradicion de la favorecida  
y que el proceso de extradicion ante la Corte Suprema no fue cuestionado.  
El procurador publico adjunto del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos  
deduce la excepcion de litispendencia. De otro lado, solicita que la demanda sea  
declarada improcedente porque no existe amenaza cierta e inminente al derecho que se  
pretende tutelar porque el proceso de extradicion no ha concluido, puesto que no se ha  
tomado la decision politica de si procede 0 no la extradicion. Agrega que la decision  
politica que se tome es absolutamente discrecional porque el Poder Ejecutivo no se  
encuentra obligado a acceder a la extradicion. Finalmente, refiere que con la emision de  
la Nota 2026, de fecha 2 de octubre de 2014, se garantiza que la pena de muerte no le  
sera impuesta a la favorecida; y que, anteriormente, en la Nota 1385, de fecha 25 de  
julio de 2014, el fiscal habia acordado no solicitar la pena de muerte por los delitos por  
lo que se solicita la extradicion de la beneficiaria.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05461-2015-PHCTC  
LIMA  
NAZIRA MARIA UGALDE ALFARO.  
REPRESENTADA PORJORGE  
MENDOZA ARISTE, ABOGADO  
I  
El Vigésimo Segundo Juzgado Penal de Lima, con fecha 31 de diciembre de  
2014, declaro infundada la excepcion de litispendencia toda vez que no existe limitacion  
alguna para que el recurrente presente una demanda cuantas veces lo considere  
pertinente 0 necesario; e infundada la demanda porque no se ha materializado accion u  
omision funcional de alguno de los demandados, pues solo existe la opinion de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, la que no es vinculante para el Poder Ejecutivo.  
La Segunda Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos Libres de la  
ICorte Superior de Justicia de Lima confirmo el extremo apelado que resolvio declarar  
infundada la demanda por estimar que las resoluciones emitidas por la Corte Suprema  
de Justicia de la Republica constituyen la materializacion del ejercicio de la funcion  
jurisdiccional que les compete y se ha cumplido con el trâmite previsto en el Nuevo  
Codigo Procesal Penal. Asi también, considero que el pronunciamiento favorable de la  
Corte Suprema no vincula al Gobierno peruano, el que no ha emitido pronunciamiento  
alguno,por lo que no existe la presunta afectacion 0 amenaza al derecho a la vida e  
integridad personal de la favorecida.  
V Vary PONDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene al Estado peruano, representado por el  
Poder Ejecutivo, que se abstenga de extraditar a dona Nazira Maria Ugalde Alfaro a  
los Estados Unidos de América.  
2. Se alega que la procedencia de la extradicion de dona Nazira Maria Ugalde Alfaro  
amenaza con vulnerar sus derechos a la vida e integridad personal, toda vez que, por  
uno de los delitos materia de la solicitud de extradicion, podria aplicarsele la pena  
de muerte.  
Analisis de la controversia  
a) El derecho a la vida en el contexto de los procesos de extradicion  
3. El articulo 2.1 de la Constitucion reconoce que toda persona tiene derecho a "la  
vida, a su identidad, a su integridad moral, psiquica y fisica y a su libre desarrollo".  
Sobre ello, hemos precisado en nuestra jurisprudencia que el derecho a la vida no  
solamente es un derecho fundamental, sino que ademas encarna un valor superior  
del ordenamiento juridico, pues posibilita la existencia de los demas derechos [STC  
06057-2007-HC/TC, fundamento 6]. Ademas, es oportuno recordar que este  
derecho no solo garantiza la posibilidad de no ser privado arbitrariamente de la vida,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05461-2015-PHC/TC  
LIMA  
NAZIRA MARIA UGALDE ALFARO.  
REPRESENTADA POR JORGE  
MENDOZA ARISTE, ABOGADO  
sino que implica, ademas, que el Estado adopte, en la medida de sus posibilidades,  
determinadas politicas para garantizar ciertos niveles de existencia digna que  
permitan materializar los proyectos de vida de las personas que lo integran.  
14. En este mismo sentido, el derecho a la vida cuenta con una dimension de defensa y  
una de prestacion. A través de la primera se exige que el Estado no intervenga 0  
restrinja arbitrariamente este derecho fundamental, en lo que puede entenderse como  
una obligacion de no hacer, que es de caracter negativo. Sin embargo, también se  
desprende del contenido de este derecho el deber a cargo del Estado de adoptar  
todas aquellas disposiciones necesarias para poder resguardarla, lo cual es conocido,  
también, como una obligacion de faz positiva, que genera deberes de hacer.  
5. Una situacion particularmente especial se presenta en el contexto de los procesos de  
extradicion en los que exista el riesgo de la aplicacion de la pena de muerte. Al  
respecto, el Tribunal ha senalado que la extradicion debe ser entendida como un  
procedimiento mediante el cual un Estado es requerido para que haga entrega de un  
idividuo que se encuentra dentro de su territorio, y que tiene la condicion de  
anibreado 0 condenado por un delito comun por parte del Estado requirente 0  
solicitante en virtud de un tratado, 0, a falta de este, por aplicacion del principio de  
reciprocidad, a fin que sea puesto a disposicion de la autoridad judicial competente  
y se le enjuicie penalmente, 0 para que cumpla y se ejecute la pena impuesta, si se  
hubiera producido previamente el proceso penal correspondiente [STC 03966-2004-  
HC/TC, fundamento 9]. También hemos recordado que una de las limitaciones  
impuestas por el contenido protegido de los derechos fundamentales a la obligacion  
de extraditar es la proteccion del derecho a la vida. En estos casos, la tutela de este  
derecho se convierte en una circunstancia que impide legitimamente que el Estado  
cumpla con su obligacion de extraditar.  
6. De este modo, la dimension negativa del derecho a la vida exige que el Estado  
peruano analice y valore todos los factores que sean necesarios para no efectuar una  
entrega que culmine en la ejecucion de alguna persona. Esta exigencia se deriva  
tanto de la normatividad interna como internacional. Asi, por ejemplo, el articulo  
517, numeral 3, literal "d", del Nuevo Codigo Procesal Penal establece que no "se  
dispondra la extradicion, cuando: d) El delito por el que se solicita la extradicion  
tuviere pena de muerte en el Estado requirente y éste no diere seguridades de que no  
sera aplicable". A nivel internacional, la Convencion Interamericana para Prevenir y  
Sancionar la Tortura, tratado ratificado por el Estado peruano, dispone, en su  
articulo 13, que "InJo se concedera la extradicion ni se procedera a la devolucion de  
la persona requerida cuando haya presuncion fundada de que corre peligro su vida,  
de que sera sometido a tortura, tratos crueles, inhumanos 0 degradantes 0 de que  
seraj juzgada por tribunales de excepcion 0 ad hoc en el Estado requirente".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05461-2015-PHCIC  
LIMA  
NAZIRA MARIA UGALDE ALFARO.  
REPRESENTADA POR JORGE  
MENDOZA ARISTE, ABOGADO  
El Tribunal advierte que el proposito de estas clausulas radica en evitar la aplicacion  
de la pena de muerte en el marco de los procesos de extradicion, lo cual guarda  
estrecha conexion con la dimension negativa del derecho a la vida. De hecho,  
diversos tratados bilaterales de extradicion ratificados por el Estado peruano cuentan  
con clausulas que prohiben su aplicacion. Sobre ello, el otorgamiento de garantias  
diplomaticas por parte del Estado requirente precisamente busca resguardar los  
derechos del extraditurus en esta clase de procesos. Es importante recordar que si  
bien esta exigencia se ha vuelto mas frecuente en los casos de traslado de personas  
mediante disposiciones informales que no ofrecen ningun tipo de salvaguarda [Nota  
del ACNUR sobre las garantias diplomâticas y la proteccion internacional de los  
refugiados. ACNUR. Seccion de Operaciones de Proteccion y Asesoria Legal.  
Ginebra, Suiza (2006), parr. 3], también ha sido aplicada en los procesos de  
extradicion, precisamente para asegurar que esta sancion no sea aplicada.  
8. En consecuencia, la obligacion de no extraditar a una persona hacia un lugar en el  
que peligre su vida se fundamenta en el articulo 2.1 de la Constitucion. Esta  
salvaguarda se efectiviza a través de la exigencia del otorgamiento de garantias  
diplomaticas. En ese sentido, corresponde que este Tribunal determine qué  
caracteristicas 0 condiciones minimas deberian cumplir dichas salvaguardas para  
garantizar el derecho a la vida de conformidad con la norma suprema.  
b) Garantias diplomaticas en el marco de procesos de extradicion en los que  
exista algun riesgo de aplicacion de la pena de muerte  
9. Los procesos de extradicion suelen involucrar a varios Estados. Esto implica que sea  
posible que, en mas de uno de ellos, se regule y se encuentre vigente la pena de  
muerte, lo cual ha originado que, en la prâctica internacional, se exija el  
otorgamiento de garantias diplomaticas a fin de acreditar que el extraditurus no sera  
sancionado de esta manera. Ahora bien, su sola presentacion, a juicio de este  
Tribunal, no deberia bastar para tener por satisfecha la obligacion de tutelar el  
derecho a la vida. De hecho, la finalidad de las garantias precisamente radica en la  
posibilidad de crear mecanismos que permitan facilitar el seguimiento del caso por  
parte del Estado requerido, a fin de verificar que no se ha aplicado ni se aplicara la  
sancion capital.  
10. El Tribunal estima que, precisamente por estar comprometido el derecho a la vida  
de una persona, es recomendable que las autoridades competentes del Estado  
peruano velen porque las garantias diplomaticas cuenten con ciertas caracteristicas  
minimas. Evidentemente, los niveles de exigencia pueden variar de conformidad  
con los usos y practicas que puedan existir con determinados Estados con los que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05461-2015-PHCTC  
LIMA  
NAZIRA MARIA UGALDE ALFARO.  
REPRESENTADA POR. JORGE  
MENDOZA ARISTE, ABOGADO  
existan relaciones internacionales en las que previamente se hayan cumplido los  
acuerdos que hubieran sido adoptados.  
11.. Ahora bien, el Tribunal advierte que el otorgamiento de garantias diplomaticas debe  
ir acompanado de ciertas medidas complementarias que permitan evitar la  
aplicacion de la pena de muerte en contra del extraditurus. Estas condiciones,  
aunque no sean exigibles per se, permiten que el Estado acredite, en caso no le sea  
suficiente la sola afirmacion del Estado requirente, que esta sancion no sera  
aplicable. Sin embargo, es evidente que, en este analisis, es importante evaluar el  
grado de vinculacion que asume el Estado involucrado en la entrega. Del mismo  
modo, y bastante cercano con lo anterior, estas garantias deben estar redactadas, de  
manera preferente, de una forma especifica, que permita determinar, sin mayor  
margen de dudas, el nivel de compromiso que asumen las autoridades, asi como la  
obligacion a realizar [cfr. Tribunal Europeo de Derechos Humanos. Caso Othman  
VS. Reino Unido. Sentencia de 17 de enero de 2012, parr. 189].  
12. Precisado lo anterior, este Tribunal considera que un primer elemento que el Estado  
peruano deberia tomar en cuenta al momento de tomar la decision de proceder a la  
extradicion de una persona respecto de la cual exista el riesgo de la aplicacion de la  
penade nuerte radica en comprobar la competencia del funcionario responsable  
para la expedicion de las garantias diplomaticas. Este criterio es indispensable, ya  
ghe si, no son otorgadas por los funcionarios competentes, el Estado requerido se  
Ns C encontrara facultado a solicitar salvaguardas adicionales para acreditar que no se  
aplicara esta sancion.  
13. En segundo lugar, las garantias diplomaticas deberian permitir identificar a las  
entidades responsables de resguardar la integridad 0 la vida de la persona  
involucrada. Debe recordarse que, aun cuando pueda existir cierto grado de buena fe  
por parte del Estado requerido, las garantias brindadas pueden generar ciertas dudas  
en cuanto a su implementacion [cfr. Tribunal Europeo de Derechos Humanos. Caso  
Mamatkulov and Askarov VS. Turquia. Votos parcialmente disidentes de los jueces  
Bratza, Bonello y Hedigan, fundamento 10]. Esta falta de certidumbre puede  
motivar al Estado requerido a exigir el otorgamiento de garantias adicionales a fin  
de tener la conviccion suficiente para concretar el proceso de extradicion. De este  
modo, la falta de identificacion de las entidades encargadas de supervisar la custodia  
del extraditurus puede ser un motivo para que un Estado se encuentre facultado de  
solicitar otras garantias. Ahora bien, como se expuso supra, ello no implica que  
exista la obligacion de solicitar esta clase de informacion. Sin embargo, de no existir  
una autoridad responsable, el Estado requerido estara facultado a denegar la  
solicitud de extradicion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-05461-3015-PHICTC  
LIMA  
NAZIRA MARIA UGALDE ALFARO.  
REPRESENTADA POR JORGE  
MENDOZA ARISTE, ABOGADO  
14. Un tercer elemento que el Estado deberia tomar en cuenta al valorar las garantias  
brindadas en el contexto de casos de extradicion se relaciona con la existencia de un  
sistema de monitoreo, a fin que, en caso desee hacerlo, el Estado requerido pueda  
supervisar el efectivo cumplimiento de las garantias otorgadas [cfr. Comité contra la  
Tortura de las Naciones Unidas. Caso Régent Boily VS. Canada. Comunicacion  
327/2007 de 14 de noviembre de 2011, parr. 14.4]. Ello se encuentra muy vinculado  
con la posibilidad de que los funcionarios puedan acceder a informacion relacionada  
con la situacion del extraditurus. Por ejemplo, la politica de un Estado de no  
permitir el acceso de observadores internacionales para el monitoreo de una  
detencion puede generar la impresion de que no existe un adecuado sistema de  
seguimiento de los casos [Tribunal Europeo de Derechos Humanos. Caso Ryabikin  
VS. Rusia. Sentencia de 19 de junio de 2008, parr. 119].  
15. Evidentemente, lo antes expuesto no implica que este Tribunal esté disponiendo  
que, en todos los casos, las exigencias que deben estar contenidas en las garantias  
deban necesariamente ser las mismas. De hecho, son las autoridades pertenecientes  
al Poder Ejecutivo y Judicial, principales encargados de los procesos de extradicion,  
las que se encuentran en una mejor posicion para decidir acerca de la necesidad del  
requerimiento de garantias y su respectiva implementacion. En esa labor, se  
encuentran plenamente facultados a evaluar la situacion previa en relacion con el  
respeto a los derechos humanos en el Estado requirente, 0 a considerar, ademas, el  
grado de cumplimiento de sus compromisos internacionales [cfr. Tribunal Europeo  
de Derechos Humanos. Caso Kolesnik VS. Rusia. Sentencia de 17 de junio de 2010,  
part 73; Caso Gaforov VS. Rusia. Sentencia de 21 de octubre de 2010, parr. 138].  
T 16. Precisado lo anterior, corresponde examinar si, en el presente caso, el Estado  
peruano ha cumplido con su deber de tutelar el derecho a la vida en el marco del  
proceso de extradicion de Nazira Maria Ugalde Alfaro.  
c) Analisis del caso concreto  
17.El Tribunal aprecia que, de conformidad con la resolucion de fecha 4 de setiembre  
de 2014, expedida por la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia de  
la Republica (Extrad. Pasiva 130-2014), la Embajada de Estados Unidos de América  
solicito la extradicion de la favorecida para su juzgamiento por el Tribunal Superior  
de California del Condado de Plumas por el delito de homicidio en primer grado; y  
por el Tribunal de Justicia del distrito de Reno, Condado de Washoe Nevada, por el  
delito de estafa en reclamo de seguros. En esta resolucion se senala que el delito de  
homicidio en primer grado se castiga con la cadena perpetua 0 la pena de muerte.  
18. En dicha resolucion, la Sala Suprema considero que, si bien el fiscal habia acordado  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05461-2015-PHCTC  
LIMA  
NAZIRA MARIA UGALDE ALFARO.  
REPRESENTADA POR JORGE  
MENDOZA ARISTE, ABOGADO  
no solicitar la pena de muerte contra la favorecida y que la pena maxima seria, de  
ser el caso, la cadena perpetua (Nota Diplomatica 1385), dicha afirmacion no se  
encontraba reflejada en la solicitud de extradicion remitida por las autoridades  
judiciales, por lo que dicho compromiso, consistente en la no aplicacion de la pena  
de muerte, debia ser ratificado por el Departamento de Justicia de los Estados  
Unidos de América.  
19. Lo anterior motivo que se expidiera la Nota Diplomatica 2026, de fecha 2 de  
octubre de 2014, en la cual la Embajada de Estados Unidos de Norteamérica  
garantiza que no se aplicara la sancion capital a la favorecida. Una vez producido  
ello, y mediante resolucion de fecha 15 de octubre de 2014, la Sala Suprema de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica declaro, en su fundamento cuarto,  
procedente la extradicion por considerar que en la referida nota se cumplio con  
garantizar la no aplicacion de la pena de muerte. En efecto, de conformidad con  
dicha comunicacion, que obra a fojas 121 de autos, se dispuso que  
el Gobierno de los Estados Unidos asegura al Gobierno de la Republica del Peru,  
que en el caso que Cross [la beneficiaria del presente habeas corpus] sea  
extraditada, la sentencia de pena de muerte no sera impuesta por los delitos por los  
que la extradicion es solicitada.  
2 pe esté modo, en el caso de autos corresponde analizar si es que en el proceso de  
extradicion se ha verificado que el Estado requirente ha otorgado una garantia  
bectiva de que brindara tutela al derecho a la vida e integridad personal de la  
Var favorecida, conforme se establece en el articulo V, numeral 1, del Tratado de  
Extradicion entre la Republica del Perû y los Estados Unidos de América. De  
conformidad con el referido instrumento internacional,  
[sJi el delito por el que se solicita la extradicion fuere punible con la pena de  
muerte conforme a la legislacion del Estado requirente y no fuere punible con esa  
pena de acuerdo con la legislacion del Estado requerido; la Autoridad Ejecutiva del  
Estado requerido podra denegar la extradicion a menos que el Estado requirente dé  
garantia de que la persona reclamada no sera ejecutada. En los casos en que se  
brinde tal garantia, no se ejecutara la pena de muerte aunque la impongan los  
tribunales del Estado requirente.  
21. De la referida disposicion se desprende que, en caso que el delito que amerita la  
extradicion sea sancionable con la pena de muerte en el Estado requirente, se debera  
brindar alguna garantia respecto de su no ejecucion. En este caso, se imputa a la  
beneficiaria la presunta comision de los delitos de asesinato en primer grado y  
fraude de seguros. En el Estado de California, el delito de asesinato en esa  
modalidad es sancionado con la sancion capital. Esto no se presenta, sin embargo,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05461-2015-PHC/TC  
LIMA  
NAZIRA MARIA UGALDE ALFARO.  
/  
REPRESENTADA POR JORGE  
MENDOZA ARISTE, ABOGADO  
en la legislacion del Estado peruano, por lo que el articulo V, numeral 1 del Tratado  
de Extradicion es aplicable.  
21 De este modo, a través de la Nota Diplomatica 1385, obrante a fojas 140, se expreso  
que  
los Estados Unidos senalan que en relacion a la solicitud de extradicion por el  
cargo de asesinato en California, a pesar que la declaracion jurada de la fiscalia  
indica que el delito de asesinato en primer grado puede ser castigado con la pena de  
muerte, el fiscal ha acordado no solicitar la pena de muerte en este caso. Por lo  
tanto, la pena maxima es cadena perpetua por el delito de asesinato.  
23. En relacion con esta nota, la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia  
de la Republica del Peru, a través de resolucion de fecha 4 de septiembre de 2014  
(fojas 148) considero que dicha garantia no era suficiente, por lo que dispuso que el  
organo competente se comunique con el Departamento de Justicia de los Estados  
Unidos de América a efectos de que extiendan las garantias del caso. Este  
compromiso adicional, segun indico este mismo colegiado, habria sido cumplido  
con la expedicion de la Nota Diplomâtica 2026. Asi, el referido organo preciso,  
mediante resolucion de 15 de octubre de 2014 (fojas 156), que  
[sJobre las garantias de no aplicacion de la pena de muerte, este Supremo Tribunal  
mediantey resolucion de fecha 04 de septiembre ultimo, previo a emitir  
Prpnuncramiento, solicito a las autoridades del Estado requirente el compromiso  
paroante una eventual entrega de la requerida no se le aplique la pena de muerte,  
nll Upena que se encuentra prevista para el delito de homicidio [...], lo cual impediria la  
entrega de la requerida; sin embargo, las autoridades norteamericanas se han  
ratificado mediante Nota Diplomâtica No 2026 del 02 de octubre de 2014, sobre su  
compromiso en no aplicar la pena de muerte a la requerida por los delitos que sea  
extraditada; siendo asi se encuentra garantizado el respeto a la vida de la persona  
[...].  
24. En virtud de lo expuesto, se declaro procedente la extradicion de la favorecida, y se  
dispuso remitir los actuados al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos por  
intermedio de la Presidencia del Poder Judicial.  
25. Ahora bien, con fecha posterior a la presentacion del recurso de agravio  
constitucional ante este Tribunal, ha sido remitida nueva informacion sobre el  
proceso de extradicion en curso. Asi, mediante Resolucion Suprema Nro. 196-2017-  
JUS, el Poder Ejecutivo se pronuncio respecto del pedido de extradicion pasiva de la  
recurrente, e indico que el mismo "quedara sujet(o] al pronunciamiento definitivo de  
la Comision Interamericana de Derechos Humanos respecto de la Peticion P-34-15  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 05461-2015-PHCIC  
LIMA  
NAZIRA MARIA UGALDE ALFARO.  
REPRESENTADA POR JORGE  
MENDOZA ARISTE, ABOGADO  
interpuesta el 13 de febrero de 2015, en mérito a la Medida Cautelar Nro. 29-15  
ordenada mediante Resolucion Nro. 47/2016, del 08 de septiembre del 2016".  
26. En sus considerandos, el Poder Ejecutivo precisa que la Comision Oficial de  
Extradiciones y Traslados de Personas Condenadas, mediante Informe Nro. 164-  
2014/COE-TC, del 06 de noviembre de 2014, e Informe Complementario Nro. 156-  
2017/COE-TC, del 11 de agosto de 2017,  
"propone acceder a la solicitud de extradicion pasiva de la reclamada; y, asimismo,  
recomienda que la ejecucion definitiva del Estado peruano responda a la  
recomendacion de la Comision Interamericana de Derechos Humanos de  
abstenerse de ejecutar la extradicion de la reclamada hasta que la referida Comision  
se pronuncie sobre su peticion en tramite".  
27.Al respecto, el Tribunal nota que la Comision Interamericana ha dispuesto la  
adopcion de medidas cautelares a favor de la recurrente. Asi, en la Resolucion Nro.  
47/2016, preciso que  
"no cuenta con informacion precisa de los plazos respectivos y, en vista de la  
naturaleza de los pasos administrativos pendientes, la extradicion podria  
materializarse en cualquier momento. Al respecto, ademas del riesgo que  
presuntamente enfrentaria la senora Ugalde Alfaro de ser extraditada a los Estados  
Unidosy de ser sancionada con la pena de muerte, la ejecucion de dicha orden  
polria/impedir a la Comision Interamericana analizar debidamente el fondo de la  
petieion planteada" [Comision Interamericana de Derechos Humanos. Resolucion  
Apurs 47/2016. Medida Cautelar Nro. 29-15, parr. 27].  
28. En virtud de lo expuesto, la Comision indico que "si la senora Ugalde Alfaro es  
extraditada antes de que la CIDH haya tenido la oportunidad de analizar en su  
plenitud este asunto, cualquier decision futura dejaria de tener sentido, en relacion  
con la eficacia de posibles reparaciones, configurando asi un dano irreparable"  
[Ibidem, parr. 28].  
29. El Tribunal considera que existen diversos elementos que permiten advertir un  
riesgo respecto de alguna posible vulneracion del derecho a la vida de la recurrente  
en caso se efectivice la extradicion hacia los Estados Unidos de Norteamérica. En  
efecto, de conformidad con la resolucion de fecha 4 de setiembre de 2014, expedida  
por la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, se  
advirtio que el Departamento de Justicia de los Estados Unidos no habia ratificado  
la decision de no aplicar la Pena de Muerte a la recurrente, aspecto, que, por lo  
demas, tampoco se advierte en la Nota Diplomatica 2026, en la que se reitera, en  
esencia, lo senalado en la Nota Diplomatica 1385. El Tribunal nota que, tal y como  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05461-2015-PHCIC  
LIMA  
NAZIRA MARIA UGALDE ALFARO.  
REPRESENTADA POR JORGE  
MENDOZA ARISTE, ABOGADO  
se expuso supra, las garantias deberian ser suscritas por un funcionario 0 autoridad  
con competencia para decidir aspectos concernientes a la ejecucion de la  
extradicion, indicandose, ademas, las obligaciones que asumira en el desarrollo del  
proceso penal.  
30. Del mismo modo, es sintomatico para este Tribunal que el propio Poder Ejecutivo, a  
través de la Resolucion Suprema Nro. 196-2017-JUS, haya dispuesto que la  
Vejecucion de la extradicion pasiva se encuentre sujeta al "pronunciamiento  
definitivo de la Comision Interamericana de Derechos Humanos respecto de la  
peticion de la Peticion P-34-15", ya que esto advierte, prima facie, la existencia de  
una amenaza cierta e inminente respecto de su derecho a la vida. En ese sentido, y  
en aras de resguardar el cumplimiento de los compromisos internacionales asumidos  
por el Estado peruano, este Tribunal estima, de manera similar que el Poder  
Ejecutivo, que en tanto no exista un pronunciamiento definitivo en el marco del  
procedimiento existente en el Sistema Interamericano, no se podra efectivizar la  
entrega de la recurrente.  
31. Ahora bien, en caso que se desestime la peticion presentada por la recurrente en el  
sistema interamericano de proteccion de derechos humanos, esto no autoriza, ipso  
facto, a que opere su extradicion. Para ello, tal y como se exige en el articulo  
517.3.d del Codigo Procesal Penal, se debera exigir la presentacion de las garantias  
0 seguridades suficientes que acrediten la no aplicacion de la pena de muerte. Las  
garantias que se presenten deben cumplir, en la medida de lo posible, con los  
critefiosexpuestos entre los fundamentos 11 y 15 de esta sentencia. El Tribunal  
MEnOi  
que las notas diplomaticas son una muestra del accionar de buena fe del  
Estado  
requirente, principio que debe regir las  
internacionales, por lo que,  
relaciones  
aunque su sola presentacion es un indicio importante de considerar, debe cumplir  
con ciertas caracteristicas que permitan acreditar que no se aplicara la sancion  
capital.  
32. De este modo, y en tanto no se cumpla con esta exigencia, que se deriva tanto del  
articulo 2.1 de la Constitucion como del Codigo Procesal Penal, no se procedera con  
la entrega de la recurrente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
RESUELVE  
1. Declarar FUNDADA EN PARTE la demanda. En consecuencia, el Estado  
peruano debe abstenerse de extraditar, de conformidad con lo expuesto en el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05461-2015-PHCTC  
LIMA  
NAZIRA MARIA UGALDE ALFARO.  
REPRESENTADA PORJORGE  
MENDOZA ARISTE, ABOGADO  
fundamento 30 de la sentencia, a la recurrente hacia los Estados Unidos de  
América mientras el caso se encuentre pendiente de pronunciamiento en el  
sistema interamericano de proteccion de derechos humanos.  
2. En el supuesto que, en el marco del procedimiento iniciado en el sistema  
interamericano, se desestime la peticion presentada por la ahora recurrente, el  
proceso de extradicion debera observar lo dispuesto en los fundamentos 31 y 32  
de esta sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
Ri  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
>  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05461-2015-PHC/TC  
LIMA  
NAZIRA MARIA UGALDE ALFARO  
REPRESENTADA POR JORGE  
MENDOZA ARISTE, ABOGADO  
VOTO SINGULAR DE LOS MAGISTRADOS SARDON DE TABOADA Y  
FERRERO COSTA  
Discrepamos de la sentencia en mayoria porque considera que el gobierno de los Esta-  
dos Unidos de América no ha dado seguridades suficientes de que no se aplicara la pena  
de muerte a la favorecida.  
A través de la Nota Diplomatica 1385, de 25 de julio de 2014, dicho gobierno afirmo  
que no se aplicara la pena de muerte a la favorecida, ya que el fiscal no la ha solicitado.  
A requerimiento de la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema, emitio la Nota Di-  
plomatica 2026, aun mas categorica:  
(...) el Gobierno de Estados Unidos asegura al Gobierno de la Republica del Perû que, en el  
caso que Cross [la favorecida] sea extraditada, la sentencia de pena de muerte no sera im-  
puesta por los delitos por los que la extradicion es solicitada.  
MX  
El Peru no puede poner en duda el compromiso de los Estados Unidos, ya que ello im-  
plicaria presumir una actuacion de mala fe. Por tanto, la Sala Suprema hizo bien en  
resolver, el 15 de octubre de 2014, la procedencia de la extradicion a base de tales ga-  
rantias.  
Tanto los Estados Unidos como el Peru entienden que las Notas Diplomaticas obligan al  
pais que las emite. Su uso por los Estados Unidos esta pautado aqui:  
hipelfamnslesoufamosawlosaldsl0mm El Peru senala lo mismo aqui:  
htp/www.ree.gob.peeiministerioDocuments/Glosario de Terminos Diplomaticos.p  
df  
A pesar de ello, la sentencia en mayoria insinua, en su fundamento 29, que las garantias  
otorgadas por los Estados Unidos son insuficientes porque falta una ratificacion de su  
Departamento de Justicia. Ello significa desconocer la representacion que el Departa-  
mento de Estado tiene para actuar ante el Peru en nombre de los Estados Unidos.  
La sentencia en mayoria se alinea con una decision equivocada del Poder Ejecutivo.  
Mediante Resolucion Suprema 196-2017-JUS, de 25 de agosto pasado, este condiciono  
la extradicion al pronunciamiento definitivo de la Comision Interamericana de Derechos  
Humanos (CIDH), que, mediante la Resolucion 47/2016, de 8 de setiembre de 2016,  
habia otorgado medida cautelar en favor de la recurrente.  
El Poder Ejecutivo no debio hacer esto, ya que ello implica validar dos excesos en los  
que ha incurrido la CIDH. En primer lugar, la CIDH no debio abocarse a la controver-  
sia mientras no se hubiera agotado la jurisdiccion nacional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05461-2015-PHCTC  
LIMA  
NAZIRA MARIA UGALDE ALFARO  
REPRESENTADA PORJ JORGE  
MENDOZA ARISTE, ABOGADO  
El articulo 46.1.a de la Convencion Americana de Derechos Humanos (CADH) dice:  
Para que una peticion 0 comunicacion (...) sea admitida por la Comision, se requerira:  
a. que se hayan interpuesto y agotado los recursos de jurisdiccion interna, conforme a los  
principios del Derecho Internacional generalmente reconocidos (énfasis anadido).  
La medida cautelar fue otorgada después de que se presento la demanda de habeas cor-  
pus, encontrandose esta en tramite. El Sistema Interamericano de Proteccion de Dere-  
chos Humanos solo puede intervenir cuando se agota la jurisdiccion interna.  
Como ha recordado recientemente la Corte Suprema de Justicia de la Argentina, al re-  
solver el Caso Fontevecchia,  
el sistema interamericano de proteccion de derechos humanos (...) se auto define como  
subsidiario. (...) la CADH crea 'una proteccion internacional, de naturaleza convencional  
coadyuvante 0 complementaria de la que ofrece el derecho interno de los Estados ameri-  
canos' (Preambulo CADH) (énfasis anadido).  
En segundo lugar, la CIDH no puede emitir medidas cautelares; ello solo puede hacerlo  
la Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), a través de las llamadas  
"medidas provisionales", conforme al articulo 63.2 de la CADH. Si la CIDH otorga una  
"medida cautelar", esta debe entenderse como una mera recomendacion.  
El articulo 25 del Reglamento de la CIDH, al regular el otorgamiento de "medidas cau-  
telares", se sustenta en los articulos 106 de la Carta de la Organizacion de los Estados  
Americanos, 41.b de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos y 18.b del  
Estatuto de la Comision Ninguno de tales instrumentos otorga a la CIDH la facultad de  
dictar medidas cautelares.  
Mas bien, el citado articulo 106 de la Carta de la Organizacion de Estados Americanos  
dice que "una convencion interamericana sobre derechos humanos determinara la es-  
tructura, competencia y procedimiento" de la CIDH. Y precisamente el articulo 41.b de  
la CADH no dice que la CIDH puede dictar medidas cautelares, sino que tiene la atribu-  
cion de  
formular recomendaciones, cuando lo estime conveniente, a los gobiernos de los Estados  
miembros para que adopten medidas progresivas en favor de los derechos humanos dentro  
del marco de sus leyes internas y sus preceptos constitucionales, al igual que disposiciones  
apropiadas para fomentar el debido respeto a esos derechos (énfasis anadido).  
Que el Poder Ejecutivo acceda a la "medida cautelar" de la CIDH no justifica que este  
Tribunal Constitucional abdique de su responsabilidad de ser "organo de control de la  
Constitucion" (articulo 201 de ésta). Como es evidente, en su tarea de controlar el fiel  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05461-2015-PHCTC  
LIMA  
NAZIRA MARIA UGALDE ALFARO  
REPRESENTADA POR JORGE  
MENDOZA, ARISTE, ABOGADO  
cumplimiento de la Constitucion en relacion a los tratados suscritos por el Perû, este  
Tribunal debe clarificar las obligaciones internacionales que el Estado ha adquirido y  
que forman parte del derecho nacional (articulo 55 de la Constitucion).  
De este modo, si el Poder Ejecutivo ha olvidado que el Sistema Interamericano de De-  
rechos Humanos es subsidiario a la justicia peruana, el Tribunal Constitucional debiera  
recordarselo.  
Por ello, nuestro voto es por declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
SARDON DE TABOADA  
FERRERO COSTA  
Y VMM  
T 1  
- -  
Lo que certifico:  
Favio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL