
05557-2016-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/05557-2016-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-05573016PHDTC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ ALBERTO ASUNCION REYES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa,  
aprobado en la sesion de Pleno del dia 31 de octubre de 2017. Asimismo, se agregan los  
votos singulares de los magistrados Blume Fortini y Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Alberto Asuncion  
Reyes contra la sentencia de fojas 114, de fecha 7 de octubre de 2016, expedida por la  
Primera Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que  
declaro infundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 17 de marzo de 2016, don José Alberto Asuncion Reyes interpuso  
demanda de habeas data contra la Cooperativa de Ahorro y Crédito Tuman (Coopac  
Tuman), a fin de que, en virtud de su derecho de acceso a la informacion publica, se le  
proporcione la siguiente informacion:  
r /  
Informe acerca del manejo economico de la demandada, detallando rubros,  
periodos y proyectos desarrollados en los 6 anos anteriores a la presentacion  
de la solicitud.  
Copias certificadas de los balances economicos anuales de los ultimos 6 anos.  
Copias certificadas de los acuerdos del Consejo de Administracion, Informes,  
Directivas y Plan de Trabajo de Gerencia de los ultimos 6 anos anteriores a la  
presentacion de la solicitud.  
Copias certificadas de los acuerdos de la Junta Directiva del Consejo de  
Vigilancia de los ultimos 6 anos anteriores a la presentacion de la solicitud.  
Copia del padron general de socios de la cooperativa, senalando a los socios  
habiles e inhabiles para ser representantes ante la Asamblea General de  
Delegados, Consejo de Administracion y Consejo de Vigilancia, asi como  
que se precise el motivo de la inhabilitacion.  
Copia certificada de los acuerdos de Asamblea General de Delegados durante  
ultimos 6 anos anteriores a la presentacion de la solicitud.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05557-2016-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ ALBERTO ASUNCION REYES  
Copias del Manual de Organizacion y Funciones (MOF), Reglamento Interno  
de Trabajadores (RIT), Cuadro de Analitico de Personal (CAP)y planillas de  
los trabajadores de la cooperativa, precisando cargos, categorias y  
remuneraciones.  
Aduce que pese a haber requerido la informacion mediante documento de fecha  
cierta, la emplazada no ha cumplido con brindarsela.  
Contestacion de la demanda  
Cooperativa de Ahorro y Crédito Tuman contesto la demanda y solicito que sea  
declarada improcedente, pues, segun ella, no ha vulnerado el derecho de acceso a la  
informacion publica del actor, pues se trata de una entidad privada que no presta un  
servicio publico ni ejerce funcion administrativa, por lo que no esta obligada a  
proporcionar la informacion requerida por el actor. Asimismo, alega que tampoco se ha  
vulnerado el derecho a la autodeterminacion informativa, puesto que lo solicitado no  
esta referido al demandante, sino que se trata de informacion relativa a la organizacion  
Interna de la cooperativa  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
El Cuarto Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque,  
mediante sentencia de fecha 6 de junio de 2016, declaro infundada la demanda, pues, a  
su juicio, la informacion solicitada no esta referida al actor, sino que versa sobre el  
manejo economico y administrativo de la demandada, por lo que no se ha vulnerado el  
derecho a la autodeterminacion informativa. Asimismo, indica que tampoco se ha  
vulnerado el derecho al acceso a la informacion publica, puesto que la emplazada es una  
entidad privada y que, en atencion a las actividades de ahorro y crédito que realiza, solo  
se eneoentra/obligada a entregar informacion relacionada con los servicios que brinda y  
ne con lemagrelacionados a la administracion, organizacion y manejo de personal de la  
ciade pooperativa.  
1  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
La Primera Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque confirmo la apelada y declaro infundada la demanda, pues, a su juicio, lo  
solicitado fue denegado por la emplazada, de manera razonable y valida, pues busca  
preservar informacion vital para su normal funcionamiento. En cualquier caso, para  
garantizar la transparencia y regularidad de sus actividades, remite dicha informacion a  
los organismos supervisores internos y externos  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05557-2016-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSE ALBERTO ASUNCION REYES  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, la procedencia  
del habeas data se encuentra supeditada a que el demandante previamente haya  
reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de su derecho, y que el  
demandado se haya ratificado en su incumplimiento 0 no haya contestado dentro  
del plazo establecido, requisito que ha sido cumplido por el actor conforme se  
aprecia de autos (solicitud de fecha 5 de diciembre de 2015 a fojas 2).  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. En lineas generales, el demandante solicita que, en virtud de su derecho de acceso  
a la informacion publica, la Cooperativa de Ahorro y Crédito Tuman le  
proporcione la siguiente informacion:  
Informe acerca del manejo economico de la demandada, detallando rubros,  
periodos y proyectos desarrollados en los 6 anos anteriores a la presentacion  
de la solicitud.  
Copias certificadas de los balances anuales de los ultimos 6 anos anteriores a  
la presentacion de la solicitud.  
Copias certificadas de los acuerdos del Consejo de Administracion, Informes,  
Directivas y Plan de Trabajo de Gerencia de los ultimos 6 anos anteriores a la  
presentacion de la solicitud.  
Copias certificadas de los acuerdos de la Junta Directiva del Consejo de  
Vigilancia de los ultimos 6 anos anteriores a la presentacion de la solicitud.  
Copia del padron general de socios de la cooperativa, senalando a los socios  
habiles e inhabiles para ser representantes ante la Asamblea General de  
Delegados, Consejo de Administracion y Consejo de Vigilancia, asi como  
que se precise el motivo de la inhabilitacion.  
Copia certificada de los acuerdos de Asamblea General de Delegados durante  
ultimos 6 anos anteriores a la presentacion de la solicitud.  
Copias de ejemplares del Manual de Organizacion y Funciones (MOF),  
Reglamento Interno de Trabajadores (RIT), Cuadro de Analitico de Personal  
(CAP) y planillas de los trabajadores de la cooperativa, precisando cargos,  
categorias y remuneraciones.  
UB  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N05557-2016-PHDTC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ ALBERTO ASUNCION REYES  
Si bien el demandante considera que la denegacion de la informacion solicitada  
vulnera su derecho de acceso a la informacion publica, este Tribunal estima, en  
aplicacion del principio iura novit curia, que el derecho que, en realidad, sustenta  
su pretension, es el derecho a la autodeterminacion informativa, en los términos  
establecidos en el inciso 6 del articulo 2 de la Constitucion y el inciso 2 del  
articulo 61 del Codigo Procesal Constitucional, porque reclama acceder a  
informacion que le atane en su calidad de socio de la Cooperativa de Ahorro y  
Crédito Tuman. En consecuencia, corresponde determinar si lo requerido puede  
serle entregado 0 no.  
Analisis del caso concreto  
3. El habeas data es un proceso constitucional que tiene por objeto la proteccion de  
los derechos reconocidos en los incisos 5 y 6 del articulo 2 de la Constitucion  
Politica del Perû, segun los cuales "toda persona tiene derecho a solicitar sin  
expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla de cualquier entidad  
publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el pedido. Se exceptuan las  
informaciones que afectan la intimidad personal y las que expresamente se  
excluyan por ley 0 por razones de seguridad nacional"; y "que los servicios  
informaticos, computarizados 0 no, publicos 0 privados, no suministren  
informaciones que afecten la intimidad personal y familiar", > respectivamente.  
44. Enel presente caso, el demandante pretende que se le entregue copia certificada  
de una serie de documentos relativos a la marcha institucional de la cooperativa  
de la cual forma parte en calidad de cooperativista. Los cooperativistas, en tanto  
tales, estan obligados a realizar aportes a la Cooperativa de Ahorro y Crédito  
Tuman. En atencion a ello, resulta valido que puedan tener acceso a informacion  
acerca del manejo economico, administrativo y de recursos humanos que lleva a  
cabo. Sostener lo contrario equivaldria a validar una posicion segun la cual un  
cooperativista integra y aporta economicamente, con lo cual contribuye al  
sostenimiento de la cooperativa que integra, pero no tiene derecho a conocer  
como se viene gestionando la demandada. Por lo tanto, se trata de una  
informacion que atane directamente a cualquier cooperativista de la Cooperativa  
de Ahorro y Crédito Tuman, pues obedece al ambito de la marcha institucional  
que todo afiliado tiene derecho de conocer. Por lo expuesto, corresponde estimar  
la demanda, al haberse acreditado la vulneracion del derecho a la  
autodeterminacion informativa.  
5. Sin perjuicio de lo anterior, cabe resaltar que el demandante solicita un informe  
acerca del manejo economico de la demandada, detallando rubros, periodos y  
proyectos desarrollados en los 6 anos anteriores a la presentacion de la solicitud.  
Al respecto, conforme al inciso 2 del articulo 61 del Codigo Procesal  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 05557-2016-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ ALBERTO ASUNCION REYES  
Constitucional, el derecho de autodeterminacion informativa alude a "conocer,  
actualizar, incluir, suprimir 0 rectificar" informacion 0 datos referidos a su  
persona. Partiendo de esa premisa, el extremo de la demanda referido a la  
solicitud de un informe podra ser atendido en la medida que se trate de una  
documentacion ya existente en los archivos de la emplazada y a la que se desea  
"conocer, actualizar, incluir, suprimir 0 rectificar" informacion 0 datos.  
6. Por consiguiente, la emplazada debe cumplir con entregar al demandante la  
informacion solicitada, asumiendo este el pago que corresponda.  
7. Finalmente, en atencion a que se encuentra acreditada la vulneracion del citado  
derecho constitucional, corresponde ordenar que la parte demandada asuma el  
pago de los costos y costas procesales en atencion a lo dispuesto por el articulo 56  
del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la autodeterminacion informativa.  
2. ORDENAR a la emplazada brindar la informacion requerida.  
3. ORDENAR a la emplazada el pago de costos y costas procesales a favor del  
recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
7  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
- ...  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
EXP. N.°0 05557-2016-PHD/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ ALBERTO ASUNCION REYES  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI EN EL  
QUE OPINA QUE LA DEMANDA DE HABEAS DATA DEBE SER  
DECLARADA IMPROCEDENTE  
Discrepo de la sentencia de mayoria, por cuanto considero que en el presente caso, el  
acceso a la informacion requerida no se encuentra vinculada con la proteccion de los  
derechos fundamentales protegidos por el proceso de habeas data.  
1. Conforme se aprecia del petitorio de la demanda, el actor pretende acceder -en  
general- a informacion que produce Cooperativa de Ahorro y Crédito Tuman en  
ejercicio de sus facultades como entidad privada y -en particular- a informacion  
personal de los trabajadores de la emplazada.  
2. Para ello, ha invocado el derecho de acceso a la informacion publica. Sin embargo,  
es claro que, en tanto, la emplazada es una entidad privada que no brinda servicios  
publicos ni administra una concesion, no le resulta aplicable las normas reguladas  
por la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica.  
3. Asimismo, teniendo presente que la informacion que se ha requerido se encuentra  
vinculada a temas de manejo empresarial comercial de la emplazada (informacion  
sobre el manejo economico, balances, acuerdos, padron de socios habiles e  
inhabiles, manual de organizacion y funciones, reglamento interno de trabajo,  
cuadro analitico de personal) e informacion personal de sus trabajadores  
(informacion acerca de planillas y remuneraciones), no se aprecia como es que la  
negativa de acceso a la informacion requerida pueda encontrarse vinculada a la  
informacion personal del actor, pues, conforme claramente senala el inciso 6, del  
articulo 2 de la Constitucion "Toda persona tiene derecho a que los servicios  
informaticos, computarizados 0 no, priblicos 0 privados, no suministren  
informaciones que afecten la intimidad personal y familiar".  
4. Por ello, el inciso 2, del articulo 61 del Codigo Procesal Constitucional, precisa que  
el proceso de habeas data frente a la tutela del derecho de autodeterminacion  
informativa 0 a la proteccion de datos personales, procede para "Conocer,  
actualizar, incluir y suprimir 0 rectificar la informacion 0 datos referidos a su  
persona que se encuentren almacenados 0 registrados en forma manual, mecanica  
0 informatica, en archivos, bancos de datos 0 registros de entidades piiblicas 0 de  
instituciones privadas que brinden servicio 0 acceso a terceros. Asimismo, a hacer  
suprimir 0 impedir que se suministren datos 0 informaciones de cardcter sensible 0  
privado que afecten derechos constitucionales".  
5. Por ello, considero que la demanda debe ser declarada IMPROCEDENTE, en  
aplicacion del articulo 5.1 del Codigo Procesal Constitucional, pues la pretension  
demandada no se encuentra vinculada a la tutela de los derechos protegidos por el  
habeas data.  
S.  
Lo que certifico:  
BLUME FORTINI  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05557-2016-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSE ALBERTO ASUNCION REYES  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
Coincido con la ponencia en que el derecho que podria verse comprometido en el  
presente caso es el derecho a la autodeterminacion informativa, no el derecho de acceso  
a la informacion publica, pues la Cooperativa de Ahorro y Crédito Tuman no es una  
entidad publica ni esta comprendida en el articulo 9 del Decreto Supremo No 043-2003-  
PCM, Texto Unico Ordenado de la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion  
Publica.  
El derecho a la autodeterminacion informativa esta reconocido por la Constitucion en  
los siguientes términos:  
"Articulo 2.- Toda persona tiene derecho:  
(-)  
6. A que los servicios informaticos, computarizados 0 no,  
publicos 0 privados, no suministren informaciones que afecten  
la intimidad personal y familiar".  
Podemos apreciar que el objeto de proteccion de este derecho no es cualquier  
informacion en la que una persona tenga interés, sino, muy especificamente, aquella  
vinculada a su "intimidad personal y familiar".  
La intimidad personal, como ha recordado este Tribunal, es una zona de "proteccion  
superlativa", que no solo viene protegida por la Constitucion (articulo 2, inciso 7), sino  
también por el tipo penal descrito en el articulo 154 del Codigo Penal (cfr. STC 6712-  
2005-HC/TC, fundamento 39). Y es que estamos ante uno de los derechos mas  
estrechamente vinculados al fundamento de los derechos humanos: el respeto de la  
persona humana y su dignidad (articulo 1 de la Constitucion).  
En efecto, en ejercicio del derecho a la intimidad, la persona, segun este Tribunal,  
"puede realizar los actos que crea convenientes para dedicarlos al recogimiento, por ser  
una zona ajena a los demas en que tiene uno derecho a impedir intrusiones y donde  
queda vedada toda invasion alteradora del derecho individual a la reserva, la soledad 0  
el aislamiento (...). Como lo senala este Colegiado en su sentencia del Expediente N.o  
1797-2002-HD/TC, es el poder juridico de rechazar intromisiones ilegitimas en la vida  
intima 0 familiar de las personas" (STC 6712-2005-HC/TC, fundamento 39).  
El derecho a la intimidad se encuentra, pues, "materialmente reservado para lo mas  
intimo de la persona y de la familia, para los datos mas sensibles, entre los que podemos  
incluir, sin pretensiones de exhaustividad, a todos aquellos datos relativos a la salud, las  
preferencias sexuales, 0 los afectos y emociones de los seres mas cercanos" (STC  
03485-2012-PA/TC, fundamento 20).  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 05557-2016-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSE ALBERTO ASUNCION REYES  
Todo lo dicho nos lleva a concluir que el derecho a la autodeterminacion informativa  
tiene como objeto de proteccion aquellos datos directamente vinculados al respeto de la  
dignidad de la persona, como su intimidad personal y familiar. Es decir, lo que se  
conoce como "datos personales". Por esa razon este derecho es también conocido como  
"derecho a la proteccion de datos personales" (cfr. articulo 1 de la Ley 29733, Ley de  
proteccion de datos personales).  
Una vez que hemos delimitado el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
a la autodeterminacion informativa, toca analizar si la informacion solicitada por el  
demandante puede ser exigida a través de este derecho.  
A fojas 11, se aprecia que el demandante solicita la siguiente informacion de la  
Cooperativa de Ahorro y Crédito Tuman, de la que dice ser socio (cfr. fojas 2):  
Balances economicos generales correspondientes a los ultimos seis anos.  
Informe sobre manejo economico de la mencionada Cooperativa.  
Copias legalizadas de los acuerdos del Consejo de Administraciôn.  
Directivas de Gerencia.  
Planes de trabajo.  
Padron General de Socios, con la indicacion expresa de quienes son habiles 0  
no.  
Acuerdos de la Junta Directiva del Consejo de Vigilancia y de la Asamblea  
General de Delegados.  
Reglamento interno de trabajadores.  
Manual de Organizacion y Funciones.  
Cuadro de Asignacion de Personal.  
Planillas de la referida Cooperativa.  
La sola lectura de la relacion documental requerida por el demandante permite advertir  
que nada en ella puede ser tutelado por el derecho a la autodeterminacion informativa 0  
proteccion de datos personales, pues claramente esta referida a asuntos de carâcter  
meramente civil 0 comercial, que en modo alguno se relacionan con aquella esfera tan  
personal del individuo, como su derecho a la intimidad personal 0 familiar.  
Para estimar la demanda, la ponencia da como argumento que rechazarse ésta  
"equivaldria a validar una posicion segun la cual un cooperativista integra y aporta  
economicamente (-.), pero no tiene derecho a conocer como se viene gestionando (la  
cooperativa)" (fundamento 4).  
Sin embargo, la ponencia parece olvidar que el demandante tiene derecho a plantear su  
pretension en la via legal ordinaria que corresponda; pero no a través del proceso  
constitucional, reservado para la defensa de los derechos fundamentales.  
117  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-05572016PHDTC  
LAMBAYEQUE  
JOSE ALBERTO ASUNCION REYES  
Mas bien, una postura como la de la ponencia implicaria distraer tiempo y esfuerzo de  
los jueces de la Constitucion en la tramitacion de demandas que no estan referidas  
directamente al contenido protegido de los derechos fundamentales, en perjuicio de las  
que si lo estân y merecen tutela urgente.  
Por estas consideraciones, voto por declarar IMPROCEDENTE la demanda, conforme  
al articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
FERRERO COSTA MXMM  
Lo que certifico:  
A  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL