
05556-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/05556-2015-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05556-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JOSÉ VICENTE DEGRACIA BORJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de agosto de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvâez,  
Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera pronuncia la siguiente  
sentencia, sin la intervencion del magistrado Urviola Hani y el abocamiento del  
magistrado Ramos Nunez, que se ha aprobado en la sesion del Pleno del dia 22 de  
agosto de 2017. Asimismo, se agregan los fundamentos de voto de los magistrados  
Ledesma Narvaez y Blume Fortini  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Vicente Degracia  
Borjas contra la resolucion de fojas 420, de fecha 21 de mayo de 2015, expedida por la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de la Libertad, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra Rimac Internacional  
Compania de Seguros y Reaseguros S A. Solicita que se le otorgue pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional al amparo de la Ley 26790 y el Decreto Supremo  
003-98-SA, con el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales que  
correspondan y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda y solicita que sea desestimada. Alega que el  
certificado médico que sustenta la demanda ha sido emitido por una entidad  
incompetente para emitir dictamenes sobre enfermedades profesionales y que por ello  
no resulta idoneo para acreditar las enfermedades profesionales de neumoconiosis e  
hipoacusia que, segun consta en el referido dictamen médico, padece el demandante.  
El Segundo Juzgado Civil Transitorio de Descarga, con fecha 30 de julio de  
2014, declara fundada en parte la demanda por considerar que el actor padece de  
neumoconiosis en el segundo estadio por tener mas de 66.6 % de menoscabo global. El  
luzgado concluye que del menoscabo global que presenta el demandante, por lo menos  
el 66.69 %, se origina por la enfermedad profesional de neumoconiosis que padece.  
esimismo, declara improcedente la demanda en el extremo referido a la hipoacusia, por  
considerar que, al encontrarse acreditado que el actor se desempeno como motorista-B,  
no ha quedado demostrado que durante su labor haya estado expuesto permanentemente  
a ruidos fuera de lo normal que le hayan producido tal enfermedad.  
La Sala superior competente, con fecha 21 de mayo de 2015, revoca la apelada  
en el extremo que declaro fundada en parte la demanda y, reformandola, la declara  
improcedente por considerar que existe incertidumbre sobre el grado de incapacidad del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05556-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JOSÉ VICENTE DEGRACIA BORJAS  
actor, pues, si bien en el ano 2007 se detecto que presentaba 27 % de incapacidad, en el  
ano 2012 se le detecto 84 % de incapacidad; por lo tanto, al existir duda razonable para  
aceptar que en cinco anos la incapacidad del actor aumento 57 %, resulta necesaria una  
estacion probatoria a fin de determinar con certeza el grado de incapacidad del  
demandante.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se le otorgue al demandante pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional al amparo de la Ley 26790 y el Decreto  
Supremo 003-98-SA, con el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales  
correspondientes y los costos procesales.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los casos en que se deniegue una  
pension de invalidez por enfermedad profesional a pesar de cumplirse las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que solicita,  
pues, de ser asi, se estaria verificando la arbitrariedad en la actuacion de la entidad  
demandada.  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, dio término al  
aseguramiento voluntario para establecer la obligatoriedad de los empleadores de  
asegurar al personal obrero por accidentes de trabajo y enfermedades profesionales  
a cargo de la Caja Nacional del Seguro Social Obrero.  
5. Posteriorménte, el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales  
del)Personal Obrero, regulado por el Decreto Ley 18846, fue sustituido por el  
Complementario de Trabajo de Riesgo, creado por la Ley 26790, de fecha  
de mayo de 1997, que establecio lo siguiente: en su Tercera Disposicion  
Complementaria:  
Las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales regulado por el Decreto  
Ley 18846 seran transferidos al Seguro complementario de Trabajo de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05556-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JOSE VICENTE DEGRACIA BORJAS  
Riesgo administrado por la ONP, con arreglo a lo dispuesto por la presente  
Ley.  
6. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que aprueba  
las normas técnicas del seguro complementario de trabajo de riesgo, establece las  
prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular 0 los beneficiarios a  
consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
7. En los articulos 18.2.1. y 18.2.2. del referido Decreto Supremo 003-98-SA se senala  
que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la  
remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de un accidente de  
trabajo 0 enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo en  
forma permanente en una proporcion igual 0 superior al 50 %, pero inferior a los dos  
tercios (66.66 %); y una pension vitalicia mensual equivalente al 70 % de su  
remuneracion mensual al asegurado que quedara disminuido en su capacidad para el  
trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0 superior los dos tercios  
(66.66%).  
8. Por su parte, en la sentencia dictada en el Expediente 02513-2007-PA/TC, publicada  
el 7 de enero de 2009, este Tribunal establecio, con caracter de precedente, los  
criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del Decreto Ley  
18846, Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales del  
Personal Obrero, 0 su sustitutoria, el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo  
creado por la Ley 26790, de fecha 17 de mayo de 1997.  
9. Asi, en el fundamento 14 de la referida sentencia, reitero como precedente lo  
siguiente:  
[...] en los procesos de amparo referidos al otorgamiento de una pension  
vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 pension de invalidez conforme a  
la Ley N.° 26790 la enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada  
con un examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica  
Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una  
EPS, conforme lo seniala el articulo 26.° del Decreto Ley 19990.  
En lo que se refiere al inicio del pago de las pensiones vitalicias, en el fundamento  
40 reitero comerprecedente lo siguiente:  
L7 la fécha en que se genera el derecho, es decir, la contingencia debe  
ar establecerse desde la fecha del dictamen 0 certificado médico emitido por  
sma Comision Médica Evaluadora 0 Calificadora de Incapacidades de  
EsSalud, 0 del Ministerio de Salud 0 de una EPS, que acredita la existencia  
de la enfermedad profesional, dado que el beneficio deriva justamente del  
mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se debe  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05556-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JOSE VICENTE DEGRACIA BORJAS  
abonar la pension vitalicia del Decreto Ley 18846 0 pension de invalidez de  
la Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas.  
10. En el presente caso, del certificado de trabajo expedido por Pan American Silver  
SAC, Mina Quiruvilca, de fecha 3 de enero de 2003 (folio 3), se advierte que el  
actor trabajo desde el 3 de noviembre de 1980 hasta el 31 de diciembre de 2003, y  
que el ultimo cargo que desempeno fue el de motorista-B.  
11.1 En el Certificado Médico 1094-2012, emitido por el Hospital Belén de Trujillo  
(folio 27), la Comision Médica Calificadora de Incapacidades, con fecha 1 de junio  
de 2012, hizo constar que el actor padece de neumoconiosis e hipoacusia  
neurosensorial con una incapacidad permanente total que le genera 84% de  
menoscabo global en su salud. Cabe senalar que dicho certificado médico se  
sustenta en la Historia Clinica 845288 (folios 406 a 416).  
12.Al respecto, resulta pertinente recordar que, para acceder a la pension vitalicia  
conforme al Decreto Ley 18846 0 su sustitutoria, la pension de invalidez conforme a  
la Ley 26790, este Tribunal ha puntualizado que, a efectos de determinar si una  
enfermedad es producto de la actividad laboral, se requiere de la existencia de un  
nexo 0 relacion de causalidad (causa-efecto) entre la enfermedad profesional y las  
labores desempenadas.  
13. Sin embargo, con respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis (silicosis),  
debido a sus caracteristicas, este Tribunal, en el fundamento 26 de la sentencia  
recaida en el Expediente 2513-2007-PA/TC, ha considerado que el nexo causal se  
presume slempre que el demandante haya desempenado las actividades de trabajo de  
riesgo senaladas en el anexo 5 del Decreto Supremo 009-97-SA, como es el caso de  
anAmerican Silver SAC, Mina Quiruvilca, en la laboro el demandante.  
que  
A  
14. En cuanto a la enfermedad de hipoacusia, en el fundamento 27 de la referida  
sentencia, este Tribunal ha dejado establecido que, por tratarse de una enfermedad  
que puede ser de origen comun 0 profesional, se exige que su origen sea  
ocupacional y que se acredite la relacion de causalidad entre las condiciones de  
trabajo y la enfermedad. Por lo tanto, pese a que en el caso de autos la enfermedad  
de hipoacusia neurosensorial bilateral que aqueja al demandante se encuentra  
debidamente acreditada con el Certificado Médico 1094-2012 (folio 27), como el  
certificado de trabajo (folio 3) se limita a senalar que el ultimo cargo que  
desempeno el actor (sin precisar el periodo) fue el de motorista-B, resulta evidente  
que la relacion de causalidad no ha quedado acreditada.  
15. Asi, considerando que se ha probado debidamente que la neumoconiosis es la unica  
enfermedad profesional que padece el actor como consecuencia de la actividad de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05556-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JOSÉ VICENTE DEGRACIA BORJAS  
trabajo de riesgo realizada, y que en la sentencia emitida en el Expediente 1008-  
2004-PA/TC, este Tribunal interpreto que, en defecto de un pronunciamiento  
médico expreso, la neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de evolucion  
produce invalidez parcial permanente, es decir, 50 % de incapacidad laboral, se  
concluye que, del menoscabo global que presenta el demandante (84 %), por lo  
menos el 50 % se origina en la enfermedad profesional de neumoconiosis que  
padece.  
16. Por consiguiente, habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido  
durante su actividad laboral, primero, por los beneficios del Decreto Ley 18846 y,  
luego, por su régimen sustitutorio, la Ley 26790, es claro que le corresponde gozar  
de la prestacion estipulada en el articulo 19 de la Ley 26790, norma sustitutoria del  
Decreto Ley 18846, y percibir una pension de invalidez por enfermedad profesional  
de acuerdo con lo estipulado en el articulo 18.2.1. del Decreto Supremo 003-98-SA,  
en un monto equivalente al 50 % de su remuneracion mensual, en atencion al  
menoscabo de 50 % de su capacidad organica funcional, como consecuencia de la  
enfermedad profesional de neumoconiosis que padece, de conformidad con lo  
establecido en el fundamento 15 supra.  
17. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, tal como se ha senalado en el  
fundamento 9 supra, este Tribunal estima que la contingencia debe establecerse  
desde la fecha del pronunciamiento médico que acredita la existencia de la  
enfermedad profesional, 1 de junio de 2012, dado que el beneficio deriva L justamente  
del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se debe abonar la  
pension vitalicia -antes renta vitalicia-  en concordancia con lo dispuesto por el  
articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
18.Con respecto a los intereses legales, estos deberan ser liquidados conforme a lo  
dispuesto en el fundamento 20 del auto emitido en el Expediente 02214-2014-  
PA/TC, que segun lo senalado por este Tribunal, constituye doctrina jurisprudencial.  
19. En lo que se refiere a los costos procesales, corresponde ordenar su pago de  
conformidad con lo dispuesto en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Çonstitaicion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05556-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JOSÉ VICENTE DEGRACIA BORJAS  
2. ORDENA a Rimac Internacional Compania de Seguros y Reaseguros S.A. otorgar  
al recurrente la pension de invalidez por enfermedad profesional con arreglo a la  
Ley 26790, normas complementarias y conexas, conforme a los fundamentos 16 a  
19 de la presente sentencia, a partir del 1 de junio de 2012, con los respectivos  
intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FA -  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
N  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
2  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
JA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05556-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JOSÉ VICENTE DEGRACIA BORJAS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE CORRESPONDE ORDENARSE EL PAGO DE INTERESES  
LEGALES CAPITALIZABLES POR TRATARSE DE DEUDAS PENSIONARIAS  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho fundamental a la pension del demandante, discrepo de lo afirmado en el  
fundamento 18, en el que se considera que el interés legal aplicable en materia pensionaria  
no es capitalizable basandose en la denominada "doctrina jurisprudencial" establecida en el  
Auto 2214-2014-PA/TC, por cuanto, como repito y he dejado sentado en el voto singular  
que emiti en dicha oportunidad, considero que los criterios contenidos en dicho auto son  
errados, ya que en materia pensionaria es de aplicacion la tasa de interés efectiva, que  
implica el pago de intereses capitalizables.  
Desarrollo mi posicion en los términos siguientes:  
1. En las Sentencias 0003-2013-PITC, 0004-2013-PITC y 0023-2013-PI/TC, sobre la  
Ley de Presupuesto Publico del ano 2013, el Tribunal Constitucional preciso la  
naturaleza y alcances de las leyes del presupuesto publico y establecio, principalmente  
sus caracteristicas de especialidad y anualidad. Con relacion a esto ultimo, especifico  
lo siguiente en su fundamento 29:  
Dada la periodicidad anual de la Ley de Presupuesto, toda disposicion legal que ella  
contenga, cuya vigencia supere, expresa 0 implicitamente, el periodo anual respectivo, 0  
que establezca una vigencia ilimitada en el tiempo, es per se incompatible con el articulo  
77 de la Ley Fundamental, como igualmente es inconstitucional, por si mismo, que en la  
Ley de Presupuesto se regule un contenido normativo ajeno a la materia estrictamente  
presupuestaria.  
En tal sentido, es claro que el contenido de todas las normas que regula una ley de  
presupuesto solo tiene efecto durante un ano; y solo debe regular la materia  
presupuestaria, pues son estas dos caracteristicas -adicionales a su procedimiento de  
aprobacion- las condiciones para su validez constitucional a nivel formal.  
2. La nonagésima sétima disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector  
Publico para el ano fiscal 2013 (Ley 29951) dispone lo siguiente:  
Dispongase, a partir de la vigencia de la presente Ley, que el interés que corresponde pagar  
por adeudos de caracter previsional es el interés legal fijado por el Banco Central de  
Reserva del Peru. El referido interés no es capitalizable de conformidad con el articulo 1249  
BL I DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05556-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JOSÉ VICENTE DEGRACIA BORJAS  
del Codigo Civil y se devenga a partir del dia siguiente de aquel en que se produjo el  
incumplimiento hasta el dia de su pago efectivo, sin que sea necesario que el acreedor  
afectado exija judicial 0 extrajudicialmente el incumplimiento de la obligacion 0 pruebe  
haber sufrido dano alguno. Asimismo, establézcase que los procedimientos administrativos,  
judiciales en tramite O en etapa de ejecucion, O cualquier adeudo previsional pendiente de  
pago a la fecha, se adecuara a lo establecido en la presente disposicion.  
3. En principio, es claro que el mandato contenido en la citada disposicion  
complementaria estuvo vigente durante el ano 2013 y, por lo tanto, solo podia tener  
efecto durante dicho ano, esto es desde el 1 de enero al 31 de diciembre de dicho  
periodo presupuestal.  
4. Sin embargo, y como es de verse, su contenido precisa el tipo de interés aplicable a la  
deuda pensionaria; es decir, no regula una materia presupuestaria, sino su finalidad  
especifica es establecer la forma cualitativa del pago de intereses de este tipo  
especifico de deudas. Esta incongruencia de su contenido evidencia la inexistencia de  
un nexo logico e inmediato con la ejecucion del gasto publico anual y, por lo tanto, una  
inconstitucionalidad de forma por la materia regulada.  
5. Cabe precisar que el Sistema Nacional de Pensiones, en tanto sistema de  
administracion estatal de aportaciones dinerarias para contingencias de vejez, se  
solventa, en principio, con la recaudacion mensual de los aportes a cargo de la Sunat y  
de la rentabilidad que produzcan dichos fondos. A ello se adicionan los fondos del  
tesoro publico que el Ministerio de Economia y Finanzas aporta y otros ingresos que  
pueda recibir el Fondo Consolidado de Reservas Previsionales.  
6. En tal sentido, aun cuando la Ley de Presupuesto Publico debe incluir el gasto que  
supone la ONP como entidad publica para su funcionamiento, ello no termina por  
justificar, razonablemente, la incorporacion de una disposicion regulatoria de un tipo  
de interés especifico para el pago de la deuda pensionaria, pues la norma en si misma  
escapa a la especial materia regulatoria de este tipo de leyes.  
7. En otras palabras, aun cuando es cierto que la ONP como entidad estatal genera gasto  
publico que corresponde incluir en la Ley de Presupuesto (planilla de pago de  
trabajadores, pago de servicios, compra de bienes, entre otros gastos); dicho egreso, en  
si mismo, no es otro que el costo que asume el Estado peruano para la concretizacion  
del derecho fundamental a la pension a favor de todos los ciudadanos a modo de  
garantia estatal, esto en claro cumplimiento de sus obligaciones internacionales de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05556-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JOSÉ VICENTE DEGRACIA BORJAS  
respeto de los derechos protegidos por la Convencion Americana de Derechos  
Humanos y de garantizar su efectividad a través de medidas legislativas u otro tipo de  
medidas estatales (articulos 1 y 2 de la Convencion Americana de Derechos Humanos).  
8. Por ello, la inclusion de una disposicion que regula la forma cualitativa del pago de los  
intereses pensionarios no guarda coherencia con la materia presupuestal publica a  
regularse a través de este tipo especial de leyes, lo cual pone en evidencia la existencia  
de una infraccion formal que traduce en inconstitucional la nonagésima sétima  
disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector Publico para el ano  
fiscal 2013, pues su texto incorpora al ordenamiento juridico una materia ajena a la  
presupuestaria como disposicion normativa. Siendo ello asi, su aplicacion resulta  
igualmente inconstitucional.  
9. En el caso de las deudas pensionarias reclamadas a proposito de los procesos  
constitucionales de amparo, se advierte la presencia de dos caracteristicas particulares:  
a) El restablecimiento de las cosas al estado anterior. El proceso constitucional esta  
destinado a restituir las cosas al estado anterior a la lesion del derecho a la pension, lo  
que implica que el juez constitucional ademas de disponer la nulidad del acto u  
omision lesiva, debe ordenar a la parte emplazada la emision del acto administrativo  
reconociendo el derecho a la pension a favor del demandante; y b) el mandato de pago  
de prestaciones no abonado oportunamente. En la medida que el derecho a la pension  
genera una prestacion dineraria, corresponde que dicha restitucion del derecho incluya  
un mandato de pago de todas aquellas prestaciones no pagadas en su oportunidad.  
10. Esta segunda cualidad particular de las pretensiones pensionarias en los procesos  
constitucionales a su vez plantea una problemâtica producto del paso del tiempo: la  
pérdida del valor adquisitivo de la acreencia dependiendo de cuân lejana se encuentre  
la fecha de la regularizacion del pago de la prestacion pensionaria. Ademas, esta  
situacion -consecuencia directa del ejercicio deficiente de las facultades de la ONP y,  
por lo tanto, imputable exclusivamente a ella- genera en el acreedor pensionario un  
grado de afliccion como consecuencia de la falta de pago de su pension, que supone en  
el aportante/cesante sin jubilacion no recibir el ingreso economico necesario para  
solventar sus necesidades basicas de alimentacion, vestido e, incluso, salud (sin  
pension no hay lugar a prestacion de seguridad social), durante el tiempo que la ONP  
omita el pago y se demuestre judicialmente si tiene 0 no derecho al acceso a la pension.  
11. El legislador, mediante la Ley 28266, publicada el 2 de julio de 2004, inicio la  
regulacion de los intereses previsionales aparejandolos a la tasa de interés legal fijada  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05556-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JOSÉ VICENTE DEGRACIA BORJAS  
por el Banco Central de Reserva del Peru.  
La citada disposicion establecio lo siguiente:  
Establécese que el pago de devengados, en caso de que se generen para los pensionistas del  
Decreto Ley No 19990 y regimenes diferentes al Decreto Ley No 20530, no podran  
fraccionarse por un plazo mayor a un ano. Si se efectuara el fraccionamiento por un plazo  
mayor a un ano, a la respectiva alicuota debera aplicarsele la tasa de interés legal fijada por  
el Banco Central de Reserva del Peru.  
El Ministerio de Economia y Finanzas efectua las provisiones presupuestales a que haya  
lugar. (sic)  
Como es de verse, para el legislador el pago de las pensiones devengadas -no pagadas  
oportunamente producto de la demora en el procedimiento administrativo de  
calificacion 0 de la revision de oficio- que superara en su programacion fraccionada un  
ano desde su liquidacion, merece el pago adicional de intereses conforme a la tasa  
fijada por el Banco Central de Reserva del Peru. Al respecto, es necesario precisar que  
el BCR regula dos tipos de tasas de interés a fin de establecer la referencia porcentual  
que corresponde imputar a deudas de naturaleza civil (tasa de interés efectiva) y laboral  
(tasa de interés laboral 0 nominal), esto en virtud de lo dispuesto en el articulo 1244 del  
Codigo Civil y el articulo 51 de su Ley Organica (Ley 26123).  
12. Hasta aqui, lo dicho no hace mas que identificar que las deudas previsionales por  
mandato del legislador, vencido el ano de fraccionamiento sin haberse podido liquidar  
en su totalidad, generan un interés por el incumplimiento, pero icual es la naturaleza  
juridica del interés que generan las deudas pensionarias?  
13. En nuestro ordenamiento juridico, las reglas sobre el incumplimiento de obligaciones  
se encuentran establecidas en el Codigo Civil. Estas reglas aplicables a las relaciones  
entre privados sirven de marco regulatorio general para la resolucion de conflictos 0  
incertidumbres juridicas que se planteen en el desarrollo de dichas relaciones. Si bien  
es cierto que las controversias que se evaluan a través de los procesos constitucionales  
no pueden resolverse en aplicacion del Derecho privado, ello no impide que el juez  
constitucional analice dichas reglas con el fin de identificar posibles respuestas que  
coadyuven a la resolucion de controversias en las que se encuentren involucrados  
derechos fundamentales. Ello, sin olvidar que su aplicacion solo es posible si dichas  
reglas no contradicen los fines esenciales de los procesos constitucionales de garantizar  
la primacia de la Constitucion y la vigencia efectiva de los derechos constitucionales  
(articulo II del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05556-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JOSE VICENTE DEGRACIA BORJAS  
14. Asi, el articulo 1219 del Codigo Civil establece cuales son los efectos de las  
obligaciones contraidas entre el acreedor y el deudor:  
Es efecto de las obligaciones autorizar al acreedor para lo siguiente:  
1.- Emplear las medidas legales a fin de que el deudor le procure aquello a que esta  
obligado.  
2.- Procurarse la prestacion 0 hacérsela procurar por otro, a costa del deudor.  
3.- Obtener del deudor la indemnizacion correspondiente.  
4.- Ejercer los derechos del deudor, sea en via de accion 0 para asumir su defensa, con  
excepcion de los que sean inherentes a la persona 0 cuando lo prohiba la ley. El acreedor  
para el ejercicio de los derechos mencionados en este inciso, no necesita recabar  
previamente autorizacion judicial, pero debera hacer citar a su deudor en el juicio que  
promueva.  
En la misma linea, el articulo 1152 del Codigo Civil dispone lo siguiente ante el  
incumplimiento de una obligacion de hacer por culpa del deudor:  
.. el acreedor también tiene derecho a exigir el pago de la indemnizacion que corresponda.  
Finalmente, el articulo 1242 del mismo codigo regula los tipos de intereses aplicables a  
las deudas generadas en el territorio peruano. Asi:  
El interés es compensatorio cuando constituye la contraprestacion por el uso del dinero 0 de  
cualquier otro bien.  
Es moratorio cuanto tiene por finalidad indemnizar la mora en el pago.  
15. Como es de verse, nuestra legislacion civil establece como una de las consecuencias  
generales del incumplimiento de obligaciones, el derecho legal a reclamar una  
indemnizacion, y precisa que en el caso de deudas pecuniarias no pagadas a tiempo se  
generan intereses moratorios, cuya finalidad es resarcir al acreedor por la demora en la  
devolucion del crédito.  
16. Conforme lo he precisado supra, la tutela judicial del derecho a la pension genera dos  
mandatos, uno destinado al reconocimiento de la eficacia del derecho por parte del  
agente lesivo (ONP), para lo cual se ordena la emision de un acto administrativo  
cumpliendo dicho fin; y otro destinado a restablecer el pago de la pension (prestacion  
economica), lo que implica reconocer también las consecuencias economicas  
generadas por la demora de dicho pago a favor del pensionista, a través de una orden  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05556-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JOSE VICENTE DEGRACIA BORJAS  
adicional de pago de intereses moratorios en contra del agente lesivo, criterio  
establecido en la jurisprudencia del Tribunal Constitucional desde la emision de la  
Sentencia 0065-2002-PA/TC.  
17. Es importante recordar que el derecho a la pension es de naturaleza alimentaria por lo  
que su lesion continuada, producto de la falta de pago de la pension, genera una  
desazon en los ultimos anos de vida del aportante/cesante sin jubilacion, dada la  
ausencia de solvencia economica para la atencion de sus necesidades basicas de  
alimentacion, vestido y salud. Es este hecho el que sustenta la orden de reparacion via  
la imputacion del pago de intereses moratorios.  
18. En tal sentido, se aprecia que los intereses que provienen de las deudas previsionales y  
que son consecuencia directa del pago tardio generado por el deficiente ejercicio de las  
competencias de la ONP, son de naturaleza indemnizatoria, pues tienen por finalidad  
compensar el perjuicio ocasionado en el pensionista por el retardo del pago de la  
pension a la que tenia derecho, esto por cumplir los requisitos exigidos por ley y que ha  
sido demostrado en un procesojudicial.  
19. Es importante dejar en claro que el hecho de que la ONP, a proposito de un deficiente  
ejercicio de sus funciones exclusivas de calificacion y, pago de prestaciones  
pensionarias, lesione el derecho a la pension y como consecuencia de dicho accionar  
0 eventual omision-, genere un pago tardio de dichas prestaciones, en modo alguno  
traslada la responsabilidad de dicha demora hacia el Fondo Consolidado de Reservas  
Previsionales, en la medida que en los hechos, este fondo es objeto de administracion y  
no participa ni revisa el ejercicio de las funciones de la ONP, por lo que no genera -ni  
puede generar- acciones ni omisiones lesivas al citado derecho.  
Al respecto, es necesario precisar que la Ley de Procedimientos Administrativos  
General (Ley 27444) establece la responsabilidad patrimonial de las entidades publicas  
al senalar lo siguiente:  
Articulo 238.1.- Sin perjuicio de las responsabilidades previstas en el Derecho comun y en  
las leyes especiales, las entidades son patrimonialmente responsables frente a los  
administrados por los danos directos e inmediatos causados por los actos de la  
administracion 0 los servicios publicos directamente prestados por aquellas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05556-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JOSE VICENTE DEGRACIA BORJAS  
Articulo 238.4.- El danio alegado debe ser efectivo, valuable economicamente e  
individualizado con relacion a un administrado 0 grupo de ellos'.  
20. Es por ello que, unicamente, el citado fondo responde -y debe responder a  
exclusividad- por el pago de la pension ylo eventuales devengados y reintegros  
provenientes de un nuevo y correcto câlculo de dicha prestacion, en tanto que la ONP  
debe responder y asumir la responsabilidad del pago de los intereses generados por  
dicho pago tardio (mora), como entidad publica legalmente competente para calificar y  
otorgar el pago de pensiones del Sistema Nacional de Pensiones, al ser la responsable  
de la lesion del derecho fundamental a la pension. Esto quiere decir que la ONP, a  
través de sus fondos asignados anualmente y/o fondos propios, es la que debe  
responder por el pago de los intereses generados a proposito del ejercicio deficiente de  
sus facultades para asumir, independientemente, el pago de dicho adeudo, sin que ello  
afecte al Fondo Consolidado de Reservas Previsionales.  
21. Ahora bien, teniendo en cuenta la naturaleza indemnizatoria de los intereses  
previsionales, es necesario determinar cual es el tipo de tasa de interés aplicable para  
su determinacion.  
22. El Banco Central de Reserva (BCR), por mandato del articulo 84 de la Constitucion, es  
el organo constitucional encargado de regular la moneda y el crédito financiero.  
Asimismo, por mandato del articulo 1244 del Codigo Civil, de la Ley 28266 y del  
Decreto Ley 25920, es el organo estatal facultado para establecer las tasas de interés  
aplicables a las deudas de naturaleza civil, previsional y laboral.  
Aqui cabe puntualizar que la regulacion del interés laboral viene a constituir la  
excepcion a la regla general del interés legal, dado que por mandato del Decreto Ley  
25920, el legislador ha preferido otorgar un tratamiento especial para el pago de  
intereses generados por el incumplimiento de obligaciones laborales a fin de evitar un  
perjuicio economico al empleador con relacion a la inversion de su capital, fin  
constitucionalmente valioso tan igual que el pago de las deudas laborales. Sin embargo,  
esta situacion particular, no encuentra justificacion similar en el caso de deudas  
previsionales, en la medida que el resarcimiento del dano causado al derecho a la  
pension no afecta una inversion privada ni el Fondo Consolidado de Reservas  
Previsionales, conforme lo he precisado en los considerandos 19 y 20.  
11 El texto de las normas citadas corresponden a la modificatoria introducida por el articulo 1 del Decreto  
Legislativo 1029, publicado el 24 de junio de 2008.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05556-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JOSÉ VICENTE DEGRACIA BORJAS  
23. Teniendo ello en cuenta, se aprecia que el interés moratorio de las deudas previsionales,  
en tanto el pago de pensiones no provienen de acreencias producto de un contrato  
suscrito a voluntad entre el Estado y el aportante (deudas civiles) ni de una relacion  
laboral, sera aquel determinado por el Banco Central de Reserva (BCR) a través de la  
tasa de interés efectiva, en atencion a lo establecido en la Ley precitada 28266. Cabe  
indicar, que dada la prevision legal mencionada, los intereses previsionales tampoco se  
encuentran sujetos a la limitacion del anatocismo regulada por el articulo 1249 del  
Codigo Civil, pues dicha disposicion es exclusivamente aplicable a deudas provenientes  
de pactos entre privados; y su hipotética aplicacion para la resolucion de controversias  
en las que se vean involucrados derechos fundamentales, carece de sustento  
constitucional y legal.  
24. Por estas razones, la deuda pensionaria como manifestacion material del derecho a la  
pension debe ser entendida como el goce de una prestacion con valor adquisitivo  
adecuado con la moneda vigente, pues desconocer la naturaleza valorista de una deuda  
pensionaria implica una forma de menoscabo a la dignidad del adulto mayor, en su  
forma mas basica como lo es la manutencion propia. Mas aun, si se considera que el  
derecho a la pension comprende el derecho al goce oportuno de la prestacion  
pensionaria; situacion que implica el pago de una mensualidad acorde al valor  
monetario vigente a la fecha de su cancelacion. No un pago que suponga la pérdida de  
su valor adquisitivo, aun cuando el deudor sea el Estado. Lo contrario implica generar  
una politica lesiva al principio-derecho de dignidad del adulto mayor, que se traduce en  
otorgar prestaciones carentes de solvencia en el mercado para la adquisicion y pago de  
cuestiones elementales y basicas.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
12  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905556-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JOSÉ VICENTE DEGRACIA BORJAS  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Estando de acuerdo con que la demanda de autos es FUNDADA, considero pertinente  
precisar que se debe disponer ademas el pago de costas a favor del demandante, de  
conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
fi  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL