
05732-2015-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/05732-2015-HD.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05732-2015-PHDTC  
TACNA  
LUIGI CALZOLAIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 27 dias del mes de enero de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto singular del magistrado  
Blume Fortini que se agrega.  
ASUNTO  
Reeurso de agravio constitucional interpuesto por don Luigi Calzolaio contra la  
- esohacron de fojas 168, de fecha 26 de agosto de 2015, expedida por la Sala Civil de la  
F Corte Superior de Justicia de Tacna, que declaro infundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 26 de marzo de 2015, don Luigi Calzolaio interpone demanda de  
habeas data contra la Presidencia de la Corte Superior de Justicia de Tacna. Solicita  
que, en virtud de su derecho de acceso a la informacion publica, se le otorgue en forma  
gratuita la siguiente informacion:  
1. Copia de la Resolucion Administrativa 266-2004-P-CSJT-P-, de fecha 3 de junio  
de 2004.  
2. Copia de la Resolucion Administrativa 997-2014-P-CSJT-P-, de fecha 18 de  
diciembre de 2014.  
3. Fecha de publicacion 0 difusion de ambas resoluciones, modalidad de  
publicacion 0 difusion, y las veces en que estas se han publicado 0 difundido.  
4. Motivo por el cual, hasta la fecha, las mencionadas resoluciones no se  
encuentran publicadas en la pagina web de la Corte Superior de Justicia de  
Tacna.  
Manifiesta ademas que, mediante documento de fecha 17 de febrero de 2015,  
solicito la informacion requerida. Sin embargo, esta le fue denegada, exigiéndosele  
ademas, en su opinion, indebidamente, el pago de la tasa de S/ 1.00 (un sol) por dicha  
informacion.  
RU BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 05732-2015-PHD/TC  
TACNA  
LUIGI CALZOLAIO  
Contestacion de la demanda  
Con fecha 27 de abril de 2015, la emplazada contesta la demanda. Solicita que la  
demanda sea declarada infundada, pues solo se le estaba requiriendo al recurrente el  
pago del monto de tasa dispuesta en el Texto Unico de Procedimientos Administrativos  
(TUPA) de la demandada para este tipo de procedimiento.  
Resoluciones de primera y segunda instancia 0 grado  
El Tercer Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna, mediante  
Resolucion 10, de fecha 30 de junio de 2015, declaro infundada la demanda de habeas  
data. En cuanto a los dos primeros extremos. Argumenta que la demandada solo exige  
el pago del monto de tasa dispuesta en su Texto Unico de Procedimientos  
Administrativos (TUPA) para este tipo de procedimiento. De otro lado, y en cuanto a  
los otros dos extremos, porque el recurrente solicita que la demandada efectue  
evaluaciones 0 analisis de la informacion que posee, pedido que no puede atenderse a  
través del proceso de habeas data. Por su parte, la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Tacna confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, para la  
procedencia del habeas data se requerira que el demandante haya reclamado  
previamente, mediante documento de fecha cierta, el respeto de su derecho, y que el  
demandado se haya ratificado en su incumplimiento 0 no lo haya contestado dentro  
del plazo establecido. A respecto, se advierte que ha sido cumplido por el  
accionante, conforme se aprecia de autos (folio 3).  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. Del recurso de agravio constitucional se desprende que el demandante solicita que,  
en virtud de su derecho de acceso a la informacion publica, se declare fundada la  
demanda. Pide entonces que, en consecuencia, se ordene a la Presidencia de la Corte  
Superior de Justicia de Tacna, en lo referido a los puntos 1 y 2 del petitorio de la  
demanda, que no vuelva a incurrir en los actos que motivaron el presente proceso.  
Sustenta su pedido en virtud de lo dispuesto por el segundo parrafo del articulo 1 del  
Codigo Procesal Constitucional. Finalmente, y en cuanto a los puntos 3 y 4 del  
mencionado petitorio, que le otorgue en forma gratuita dicha informacion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05732-2015-PHD/TC  
TACNA  
LUIGI CALZOLAIO  
Sobre el habeas data y el derecho fundamental de acceso a la informacion publica  
-3. El habeas data es un proceso constitucional que tiene por objeto la proteccion de  
los derechos reconocidos en los incisos 5 y 6 del articulo 2 de la Constitucion  
Politica del Peru, segun los cuales:  
Toda persona tiene derecho:  
[...]  
5. A solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla  
de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el  
pedido. Se exceptuan las informaciones que afectan la intimidad personal y  
las que expresamente se excluyan por ley 0 por razones de seguridad  
nacional.  
[...]  
6. A que los servicios informaticos, computarizados 0 no, publicos 0  
privados, no suministren informaciones que afecten la intimidad personal y  
familiar.  
4. Por otra parte, y en lo que respecta al primero de los atributos, el articulo 61, inciso  
1, del Codigo Procesal Constitucional, senala que su contenido permite:  
Acceder a informacion que obre en poder de cualquier entidad publica, ya se  
trate de la que generen, produzcan, procesen 0 posean, incluida la que obra en  
expedientes terminados 0 en trâmite, estudios, dictâmenes, opiniones, datos  
estadisticos, informes técnicos y cualquier otro documento que la  
administracion publica tenga en su poder, cualquiera que sea la forma de  
expresion, ya sea grafica, sonora, visual, electromagnética 0 que obre en  
cualquier otro tipo de soporte material.  
Este Tribunal también ha precisado que el derecho de acceso a la informacion  
pabfica supone que tal informacion ya existe 0 se halla en poder del requerido,  
IW  
siendo obligacion de este el proveerla de manera oportuna, incondicional y  
A  
completa. Por el contrario, no es objeto de este derecho que el requerido "evacue" 0  
"elabore" un informe 0 emita algun tipo de declaracion. Por tanto, las pretensiones  
que implican la elaboracion de algun tipo de informe 0 pronunciamiento resultan  
improcedentes en mérito a que, en este tipo de pretensiones, el hecho descrito como  
presuntamente lesivo y el petitorio de la demanda no tienen relacion directa con el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho de acceso a la informacion  
publica (cfr. sentencia emitida en el Expediente 02893-2008-PHD/TC,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05732-2015-PHD/TC  
TACNA  
LUIGI CALZOLAIO  
Analisis de los puntos 1 y 2 del petitorio de la demanda  
6. En lo concerniente al pedido de informacion referido a acceder a las copias de la  
Resolucion Administrativa 266-2004-P-CSJT-PJ (de fecha 3 de junio de 2004)  
como de la Resolucion Administrativa 997-2014-P-CSJT-PJ (de fecha 18 de  
diciembre de 2014), el propio recurrente afirma que dicha solicitud ya ha sido  
atendida mediante la respuesta emitida por la demandada en la que cumple con  
brindar dicha informacion (fojas 74). Por ende, se ha producido la sustraccion de la  
materia (articulo 1, segundo pârrafo, del Codigo Procesal Constitucional,  
interpretado a contrario sensu). Siendo asi, es preciso indicar que, atendiendo a las  
circunstancias que rodean el caso concreto, carece de objeto emitir un  
pronunciamiento sobre el fondo de dichos pedidos, por lo que la demanda resulta  
improcedente en tales extremos.  
Analisis del punto 3 del petitorio de la demanda  
7. Respecto al pedido de informacion consistente en la fecha de publicacion 0 difusion  
tanto de la Resolucion Administrativa 266-2004-P-CSJT-PJ (de fecha 3 de junio de  
2004) como de la Resolucion Administrativa 997-2014-P-CSJT-PJ (de fecha 18 de  
diciembre de 2014, asi como de la modalidad de publicacion 0 difusion y las veces  
en que se han publicado O difundido; este Tribunal considera que la demandada  
debio cumplir con brindar dicha informacion. Ello se debe a que esta no implica, en  
modo alguno, la elaboracion de informes detallados, sino que representa  
informacion que el recurrente puede solicitar en virtud de su derecho de acceso a la  
informacion publica. En tal sentido, corresponde estimar este extremo y requerir  
que la demandada cumpla con darle respuesta.  
8. No obstante ello, cabe precisar que la demanda no resulta estimable con relacion a  
la pretension de entrega gratuita de la informacion solicitada, toda vez que el propio  
texto constitucional establece que el acceso a la informacion publica  
necesariamente requiere que el ciudadano peticionante asuma el costo real que  
implica su reproduccion (cfr. sentencia emitida en el Expediente 01847-2013-  
PHD/TC).  
Analisis del punto 4 del petitorio de la demanda  
9. En cuanto al pedido referido a informar el motivo por el cual, hasta la fecha, las  
mencionadas resoluciones no se encuentran publicadas en la pagina web de la Corte  
Superior de Justicia de Tacna, este Tribunal Constitucional aprecia que no guarda  
relacion directa con el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
R e DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05732-2015-PHD/TC  
TACNA  
LUIGI CALZOLAIO  
alegado. Ello se debe a que lo que el recurrente peticiona, en el fondo, es que la  
demandada elabore informes detallados respecto de la informacion que posee,  
pedido que no puede atenderse en el presente proceso de habeas data en virtud de  
lo senalado por el articulo 13 del Texto Unico Ordenado de la Ley 27806, Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica. Alli se dispone lo siguiente:  
"L...] Esta Ley tampoco permite que los solicitantes exijan a las entidades que  
efectuen evaluaciones 0 analisis de la informacion que posean". En mérito a lo  
expuesto, lo que no se encuentra acreditado es que se haya producido la afectacion  
al derecho que senala el recurrente como para guardar un minimo de relevancia  
constitucional, la cual haga pertinente la tutela urgente del derecho alegado. Siendo  
asi, corresponde declarar la improcedencia de este extremo.  
Condena con costos  
10. Finalmente, en atencion a que se encuentra acreditada la vulneracion del citado  
derecho constitucional, por cuanto si se esta estimando un extremo, corresponde  
ordenar que la parte demandada asuma el pago los costos procesales en atencion a  
lo dispuesto por el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADO el recurso de agravio constitucional en el extremo relativo al  
requerimiento de informacion de la fecha de publicacion 0 difusion de la  
Resolucion Administrativa 266-2004-P-CSJT-P, de fecha 03 de junio de 2004, y  
de la Resolucion Administrativa 997-2014-P-CSJT-PI, de fecha 18 de diciembre de  
2014; asi como de la modalidad de su publicacion 0 difusion, y las veces en que  
estas-sefan publicado O difundido. Como consecuencia de lo expuesto, se dispone  
que laPresidencia de la Corte Superior de Justicia de Tacna brinde la informacion  
réquerida. Ademas, que asuma el costo que suponga el pedido, relativo a la fecha  
AA  
A de publicacion 0 difusion de la Resolucion Administrativa 266-2004-P-CSJT-P-, de  
fecha 3 de junio de 2004, y de la Resolucion Administrativa 997-2014-P-CSJT-P),  
de fecha 18 de diciembre de 2014; asi como su modalidad de publicacion 0  
difusion, y las veces en que se han publicado 0 difundido.  
2. Declarar IMPROCEDENTE el recurso de agravio constitucional en cuanto a los  
demas extremos.  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05732-2015-PHD/TC  
TACNA  
LUIGI CALZOLAIO  
3. ORDENAR el pago de costos a favor del recurrente, los mismos que deberan ser  
liquidados y abonados en ejecucion de sentencia del presente proceso de habeas  
data.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
NW <  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
RAMOS NUNEZ  
daig  
S piuch  
SARDON DE TABOADA  
/  
ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA L  
- -  
C  
Lo que certifigon  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
TRIBUNAL Secretaria Relatoca  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05732-2015-PHD/TC  
TACNA  
LUIGI CALZOLAIO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE LO QUE CORRESPONDE ES ESTIMAR 0 DESESTIMAR LA  
PRETENSION CONTENIDA EN LA DEMANDA Y NO EMITIR  
PRONUNCIAMIENTO ALGUNO SOBRE EL RECURSO DE AGRAVIO  
CONSTITUCIONAL  
Con el debido respeto por mis colegas Magistrados, discrepo de la parte resolutiva de la  
sentencia de fecha 27 de enero de 2017, en cuanto senala: "Declarar FUNDADO el recurso  
de agravio constitucional (...)" y "Declarar IMPROCEDENTE el recurso de agravio  
constitucional (...)", pues a mi juicio lo que corresponde es estimar O desestimar la  
pretension contenida en la demanda, segun corresponda, y no emitir pronunciamiento  
alguno sobre el recurso de agravio constitucional, cuya concesion habilito la intervencion  
del Tribunal Constitucional.  
Considero que no corresponde emitir tal pronunciamiento en el sentido acotado por las  
siguientes razones:  
1. El recurso de agravio constitucional es un medio impugnatorio que persigue la revision  
de la resolucion (sentencia 0 auto) que deniega en segunda instancia una pretension de  
tutela de derechos fundamentales, que declara infundada 0 improcedente la demanda;  
exclusivo de los procesos constitucionales cauteladores de los derechos fundamentales.  
2. En tal sentido, una vez interpuesto este medio impugnatorio, cumplidos los requisitos  
correspondientes y concedido el mismo, se habilita la competencia jurisdiccional del  
Tribunal Constitucional para conocer, evaluar y resolver la causa, sea por el fondo 0  
por la forma, y emitir pronunciamiento respecto de la resolucion impugnada para  
anularla, revocarla, modificarla, confirmarla 0 pronunciarse directamente sobre la  
pretension contenida en la demanda.  
3. Sobre esto ultimo, Monroy Galvez sostiene que la impugnacion "es la via a través de la  
cual se expresa nuestra voluntad en sentido contrario a una situacion juridica  
establecida, la que pretendemos no produzca 0 no siga produciendo efectos juridicos".  
En tal sentido, a mi juicio, una vez admitido un recurso de agravio constitucional, lo  
que corresponde es resolver la causa expresando una decision sobre la resolucion  
impugnada.  
MONROY GALVEZ, Juan: "Apuntes para un estudio sobre el recurso de casacion en el proceso civil  
peruano", en Revista Peruana de Derecho Procesal, N.° 1, Lima, septiembre 1997, p. 21.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05732-2015-PHD/IC  
TACNA  
LUIGI CALZOLAIO  
4. El recurso de agravio constitucional no es una pretension, figura propia del instituto  
procesal de la demanda, pues, como bien se sabe, esta ultima, ademas de ser el  
vehiculo procesal a través del cual se materializa el derecho de accion, contiene una  
pretension 0 petitorio (referido a un conflicto de intereses 0 a una incertidumbre  
juridica), que es puesto a conocimiento de la judicatura, para procurar una solucion  
judicial.  
5. Confundir un medio impugnatorio con una pretension 0 petitorio de demanda no  
resulta de recibo, ni menos se compadece con el significado de conceptos procesales  
elementales.  
6. Una vez concedido el recurso de agravio constitucional y elevados los actuados al  
Tribunal Constitucional, lo que corresponde es el analisis de la resolucion materia de  
impugnacion y no del recurso mismo. Es decir, la revision de la resolucion judicial de  
la instancia inferior que ha sido impugnada para emitir un pronunciamiento sobre la  
misma y no sobre el recurso, como erroneamente se hace en la resolucion de mayoria.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo quel ceptifiço;  
h  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secfetarial Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONA