
05780-2014-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/05780-2014-HC.pdf)  
---  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05780-2014-PHC/TC  
SAN MARTIN  
JOSÉ ESTEBAN FERREYRA CUYA,  
representado por BIVIANA NANCY  
FERREYRA CUYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada pronuncia la siguiente  
sentencia, con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldania Barrera, aprobado en la  
sesion de Pleno del 30 de mayo de 2017; y el abocamiento del magistrado Ferrero  
Costa, aprobado en la sesion de Pleno del dia 5 de setiembre de 2017.  
SUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Esteban Ferreyra Cuya  
contra la resolucion de fojas 117, de 14 de octubre de 2014, expedida por la Sala Penal  
de Apelaciones de Tarapoto de la Corte Superior de Justicia de San Martin, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El 9 de setiembre de 2014, dona Biviana Nancy Ferreyra Cuya interpone demanda de  
habeas corpus a favor de su hermano, don José Esteban Ferreyra Cuya, en contra de  
don Segundo Etelberto Rioja Davila y dona Irene Rioja Davila. Alega la vulneracion de  
los derechos a la libertad personal y al libre transito, y por ello solicita la inmediata  
libertadlel favorecido.  
ca reeurrente refiere que el 6 de setiembre de 2014, don José Esteban Ferreyra Cuya y  
Tiw  su sobrino, don Josué Luis Marmol Ferreyra, llegaron al domicilio del primero, ubicado  
en Mz-E, lote 6, 0 jiron Recreo N.° 837, A.A.V.V. Las Brisas de La Molina del Distrito  
de la Banda de Shilcayo, después de haberse realizado su control médico en la ciudad  
de Lima, por haber sufrido un derrame cerebral hace aproximadamente tres anos.  
Cuando el favorecido ingreso a su domicilio, los demandados lo agredieron y Segundo  
Rioja lo golpeo en la cabeza y le lastimo la pierna pese a conocer de su estado de  
convalecencia, con la finalidad de evitar que los denuncie por los danos materiales que  
habian ocasionado en su propiedad. Los demandados, ademas, prohibieron el ingreso  
de su sobrino, quien se quedo en la calle sin tener un lugar donde dormir y comer, y se  
le impidio que le alcance agua, alimentos y medicinas al favorecido.  
El 7 de setiembre de 2014, el favorecido se comunico la demandante y le dijo que se  
encontraba secuestrado dentro de su vivienda, que no se le permitia salir, que no le  
daban de comer ni beber, que habia sido golpeado y estaba amarrado a su cama. Por  
esta razon, su familia se ha visto en la necesidad de viajar desde las ciudades de Lima y  
Piura a Tarapoto.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05780-2014-PHC/TC  
SAN MARTIN  
JOSÉ ESTEBAN FERREYRA CUYA,  
representado por BIVIANA NANCY  
FERREYRA CUYA  
ET10 de setiembre de 2014, se realizo la inspeccion judicial en la casa de don José  
Esteban Ferreyra Cuya, diligencia en la cual se constato que el favorecido se encontraba  
en una habitacion con divisiones de triplay y que como puerta tenia una cortina. La  
habitacion estaba desordenada, sucia, con olor a orin, y en ella habian restos de comida,  
botellas de agua y un bacin lleno de orina. En la casa los recibio Magner Cabrera  
Davila y también se presentaron los demandados, quienes manifestaron encontrarse de  
transito en dicha vivienda porque su madre estaba delicada de salud. Asimismo,  
refirieron que la casa es de propiedad de su hermana Lilian Rioja Davila; que el dia en  
que llego el favorecido la puerta estaba trancada por el estado de salud de su madre, que  
estaba agonizando; y que el favorecido ha tenido plena libertad para desplazarse, pero  
spto por permanecer en su habitacion.  
En la misma diligencia, dona Lilian Rioja manifesto ser conviviente del favorecido  
desde hace dieciocho anos y que decidio cambiar la chapa de la vivienda porque él  
nunca le dio la llave. Por su parte, el favorecido expreso que es propietario de la casa y  
que tuvo que entrar en ella por la vivienda de su vecina porque le habian cambiado la  
chapa de la puerta; una vez en el interior, se encontro con los demandados a quienes les  
reclamo por su presencia en su casa y por las modificaciones que habian realizado.  
Anade que luego de descansar en su habitacion se le impidio salir a la calle y  
desplazarse libremente por el inmueble; que le quitaron su DNI y que en dos dias no le  
dejaron probar alimento  
Finalmente, refirio que su sobrino le alcanzaba alimentos por una ventana porque  
kmpooo dejaban que él ingrese a la casa y que por su celular pudo comunicarse con su  
Hermana para contarle lo que estaba pasando. En dicha acta el juez hizo constar que  
Aal aisponia la inmediata libertad del favorecido y puso en conocimiento de los  
demandados que aquel tenia plena libertad para desplazarse.  
A fojas 55 de autos obra la declaracion ampliatoria del favorecido. Refiere que dona  
Lilian Rioja Davila, su madre y hermanos se encontraban en su vivienda porque se le  
pidio que les preste la casa por quince dias debido al grave estado de salud de su madre  
y porque en su casa, que se encuentra al lado, se estaban realizando trabajos de  
construccion. También manifiesta que ha tenido una relacion ocasional con la senora  
Rioja, la que sin su autorizacion ha realizado modificaciones en su vivienda y que  
después de la inspeccion judicial lo han seguido presionando psicologicamente, pues se  
refieren a él como un loco. Finalmente, anota que le han colocado seguro a la chapa  
para dificultar su ingreso en la vivienda, pero que ahora si puede desplazarse bien en el  
interior de su domicilio.  
El Primer Juzgado Penal Unipersonal de Tarapoto, el 16 de setiembre de 2014, declaro  
fundada la demanda argumentando que se verifico la privacion de libertad del  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05780-2014-PHC/TC  
SAN MARTIN  
JOSE ESTEBAN FERREYRA CUYA,  
representado por BIVIANA NANCY  
FERREYRA CUYA  
favorecido por las condiciones del cuarto donde fue encontrado, que en la casa estaban  
dona Lilian Rioja y la mayor parte de su familia, y que no se permitio el ingreso del  
sobrino del favorecido.  
La Sala Penal de Apelaciones de Tarapoto de la Corte Superior de Justicia de San  
Martin revoco la apelada y declaro improcedente la demanda. La Sala entendio que  
existia un conflicto sobre los derechos posesorios que el favorecido y dona Lilian Rioja  
Davila, hermana de los demandados tendrian sobre el inmueble, y que el favorecido  
lopto de manera voluntaria por permanecer en el inmueble, pues resultaba ilogico  
sostener que no pudiese desplazarse cuando la puerta del cuarto era solo una cortina,  
fazon por la que pudo comunicarse con su hermana via internet.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se disponga la inmediata libertad de don José  
Esteban Ferreyra Cuya, quien se encuentra incomunicado e impedido de salir de  
su vivienda, ubicada en Mz-E, lote 6, 0 jiron Recreo N.° 837,A.A.V.V. Las Brisas  
de La Molina del Distrito de la Banda de Shilcayo. Se alega la vulneracion de los  
derechos a la libertad personal y al libre transito.  
Consideraciones preliminares  
A  
2. La finalidad de los procesos constitucionales, entre ellos el habeas corpus, de  
- -  
eonformidad con lo establecido en el articulo 1 del Codigo Procesal  
Constitucional, es reponer las cosas al estado anterior a la violacion O amenaza de  
xolacion del derecho fundamental a la libertad personal o de un derecho conexo a  
este.  
3. El juez del Primer Juzgado Penal Unipersonal de Tarapoto dispuso el cese de los  
actos que afectaban la libertad de don José Esteban Ferreyra Cuya (Acta de  
Inspeccion Judicial de 10 de setiembre de 2014 de fojas 29). Sin embargo, esta  
situacion no determina la sustraccion de la materia, pues el favorecido recupero el  
ejercicio de sus derecho en mérito a lo dispuesto por juez del habeas corpus.  
Analisis del caso  
4. El Tribunal Constitucional, sobre la libertad personal ha expuesto en el  
Expediente N.o 1317-2008-PHC/TC que:  
La libertad concebida como derecho subjetivo supone que ninguna persona  
puede sufrir una limitacion 0 restriccion a su libertad fisica 0 ambulatoria, ya sea  
mediante detenciones, internamientos, condenas 0 privaciones arbitrarias.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05780-2014-PHCTC  
SAN MARTIN  
JOSE ESTEBAN FERREYRA CUYA,  
representado por BIVIANA NANCY  
FERREYRA CUYA  
Si Atendiendo las declaraciones de las partes y los documentos que obran en autos,  
este Tribunal considera que la demanda debe ser estimada por las siguientes  
consideraciones:  
a) Don José Esteban Ferreyra Cuya es posesionario del inmueble ubicado en  
Mz. E, lote 6, 0 jiron Recreo N.o 837.- A.A.V.V. Las Brisas de la Molina del  
Distrito de La Banda de Shilcayo, conforme se aprecia del documento a fojas  
7 de autos.  
b) El favorecido reconoce que los demandados son hermanos de dona Lilian  
Rioja Davila con quien ha mantenido relaciones ocasionales, y a la que le  
permitio estar en su casa por 15 dias por el estado de salud de su madre. Por  
su parte, dona Lilian Rioja alega ser exconviviente del favorecido desde hace  
dieciocho anos y tener derechos de propiedad sobre el inmueble; asimismo,  
que cambio la chapa de la puerta porque durante el tiempo de convivencia  
con el favorecido, este no le entrego llave alguna (folio 55 vuelta).  
c) El conflicto gira en torno a los presuntos derechos que tendria dona Lilian  
Rioja sobre el inmueble en que ocurrieron los hechos. Ello ocasiono que el  
favorecido estuviese retenido en su domicilio, conforme lo verifico eljuez de  
V VY :  
primera instancia, por las condiciones del cuarto y las caracteristicas de la  
casa.  
Gonforme a la descripcion que se hace de la vivienda del favorecido en el  
acta de inspeccion judicial, si bien la puerta de la habitacion de este es una  
cortina, tanto la cocina y los servicios higiénicos estân en la parte posterior de  
la casa (folio 94) a los que se accede por una puerta de metal. El favorecido  
no tuvo acceso a estos servicios, pues de otra forma no se explica porqué se  
vio obligado a hacer sus necesidades fisiologicas en el cuarto, lo que fue  
ocasionado por los emplazados y sus familiares.  
e) El juez del proceso de habeas corpus, dispuso el cese de la afectacion a los  
derechos del favorecido e hizo de conocimiento de los emplazados que aquel  
tenia plena libertad para desplazarse por la vivienda, lo que no fue  
cuestionado por los demandados.  
Efectos de la presente sentencia  
6. Habiendo dispuesto el juez del habeas corpus que don José Esteban Ferreyra  
Cuya pueda desplazarse por su vivienda, corresponde disponer que los  
emplazados 0 sus parientes no vuelvan a incurrir en los hechos que motivaron la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05780-2014-PHC/TC  
SAN MARTIN  
JOSÉ ESTEBAN FERREYRA CUYA,  
representado por BIVIANA NANCY  
FERREYRA CUYA  
presente demanda, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 34 inciso 4 del  
Codigo Procesal Constitucional.  
7. En todo caso, cualquier reclamo vinculado a la existencia de convivencia entre el  
favorecido y dona Lilian Rioja y a la determinacion de la propiedad 0 posesion del  
predio a que se ha hecho referencia, debera realizarse ante las autoridades  
jurisdiccionales competentes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar a los demandados tener presente lo senalado en los fundamentos 6 y 7  
supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
L  
V  
ESPINOSA-SALDANA BARRÉRA  
FERRERO COSTA  
IM -  
Lo que certifico:  
ie Aubl  
Fravio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL