
05979-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/05979-2014-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05979-2014-PA/TC  
HUANCAVELICA  
CONCEPCION ICHPAS DE LA CRUZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, sin la intervencion del magistrado Blume Fortini, por encontrarse  
con licencia el dia de la audiencia publicay con el abocamiento del magistrado Ferrero  
Costa, aprobado en la sesion de Pleno del dia 5 de setiembre de 2017.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Concepcion Ichpas de la  
Cruz contra la resolucion de fojas 131, de fecha 29 de octubre de 2014, expedida por la  
Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de Huancavelica, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
INTEÉEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
AH  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare sin efecto la Resolucion 019-DP-  
GDH-IPSS-95, de fecha 11 de enero de 1995, por considerar que no se ha aplicado  
correctamente a su pension inicial los articulos 31, 44 y 46 del Decreto Supremo 002-  
72-TR, para lo cual se debio tomar en cuenta el Decreto de Urgencia 10-94, pues su  
incapacidad se determino el 1 de diciembre de 1994. Asimismo, solicita el pago de los  
intereses legales derivados del nuevo monto pensionario y los costos procesales.  
La entidad emplazada contesta la demanda y solicita que esta sea declarada  
improcedente. Alega que la resolucion administrativa que resuelve otorgarle renta  
vitalicia por enfermedad profesional al actor se encuentra emitida con arreglo a ley; y  
que si el demandante pretende que se incremente el monto de su pension por concepto  
de renta vitalicia que percibe tendria que demostrar que su porcentaje de incapacidad se  
ha incrementado.  
  
El Segundo Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Huancavelica, con  
fecha 6 de agosto de 2014, declaro infundada la demanda, por considerar que la  
emplazada ha efectuado correctamente el câlculo de la pension, con base en su salario,  
mas aun si se tiene en cuenta que la remuneracion minima vital vigente a la fecha de la  
contingencia multiplicada por 6 es la remuneracion maxima computable, y que dicho  
monto es referencial para establecer la pension maxima, mas no un criterio base de  
câlculo de las prestacion economica del Decreto Ley 18846.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05979-2014-PA/TO  
HUANCAVELICA  
CONCEPCION ICHPAS DE LA CRUZ  
La Sala superior competente confirmo la apelada por considerar que para el  
calculo de la renta vitalicia se tuvo en cuenta el ultimo salario percibido por el  
accionante a la fecha de su cese (I/. 1.00), suma que multiplicada por 30 dias da como  
resultado la remuneracion mensual (I/. 30.00), y que, en aplicacion correcta del articulo  
44 del reglamento de la Ley 18846, la pension proporcional es igual al 46 % del 80 %0  
de dicha remuneracion (1/.30.00), la que resulta en la suma de I/. 11.04.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
El objeto de la demanda de amparo es que se declare sin efecto la Resolucion 019-  
DP-GDH-IPSS-95, de fecha 11 de enero de 1995, y que se apliquen correctamente a  
la pension inicial del actor los articulos 31, 44 y 46 del Decreto Supremo 002-72-  
TR, para lo cual se debio tomar en cuenta el Decreto de Urgencia 10-94, al haberse  
determinado su incapacidad el 1 de diciembre de 1994. Asimismo, solicita el pago  
de los intereses legales derivados del nuevo monto pensionario y los costos  
procesales.  
A  
2. La jurisprudencia en materia previsional establece que, aun cuando una pretension  
esté dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, resulta procedente efectuar su verificacion por las especiales  
circunstancias del caso, a fin de evitar consecuencias irreparables. Al respecto, en el  
caso de autos consta que el demandante padece de enfermedad profesional de  
neumoconiosis-slicosis; por lo tanto, al encuadrar su pretension en el supuesto  
previsto en el citado fundamento, corresponde entrar en el analisis de fondo de la  
controversia.  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
3. El actor solicita que se calcule su pension de invalidez vitalicia con base en la  
remuneracion minima vital regulada por el Decreto de Urgencia 10-94, la cual se  
mM  
encontraba vigente en la fecha en que se tuvo conocimiento de la enfermedad  
profesional de neumoconiosis que padece (contingencia), esto es, el 1 de diciembre  
de 1994, conforme a la fecha del Informe Médico senalado en la hoja de liquidacion  
de fojas 5.  
4. De la resolucion cuestionada (folio 4), se desprende que la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) le otorgo al demandante pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional en virtud del 46 % de su incapacidad, a partir  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05979-2014-PA/TC  
HUANCAVELICA  
CONCEPCION ICHPAS DE LA CRUZ  
del 20 de setiembre de 1994, por la suma de I/. 11.04, teniendo como base de dicho  
calculo su remuneracion diaria a la fecha del cese laboral, que ascendia a I/. 1.00  
"(folio 5), el cual es el resultado de equiparar la unidad monetaria de soles de oro en  
intis (SI. 1 009.00 soles de oro (folio 3) = I/. 1.009 intis).  
5. En consecuencia, la controversia consiste en determinar si la renta 0 pension  
vitalicia otorgada por la demandada a favor del actor corresponde ser calculada  
tomando como referencia la remuneracion minima vital vigente a la fecha de la  
contingencia 0 la ultima remuneracion que percibio antes de su cese laboral.  
6. Al respecto, la pension de invalidez por enfermedad profesional se otorga en virtud  
del Decreto Ley 18846 (Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero) y su reglamento, el Decreto Supremo 002-72-  
TR, O conforme a la Ley 26790 (Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo) y  
su reglamento, el Decreto Supremo 003-98-SA, dependiendo de la fecha en que se  
determine la enfermedad profesional (contingencia).  
7. Cabe senalar que se entiende como fecha en la que se determina O diagnostica la  
enfermedad a la fecha del dictamen 0 certificado médico emitido por una comision  
modica evaluadora 0 calificadora de incapacidades, y es a partir de dicha fecha que  
se genera el derecho 0 contingencia, tal como lo ha senalado el Tribunal  
Constitucional en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 8 de enero de 2009 en el portal web institucional, que, con carâcter de  
precedente, preciso en lo que se refiere al inicio del pago de las pensiones vitalicias:  
[...] La fecha en que se genera el derecho, es decir, la contingencia  
debe establecerse desde la fecha del dictamen O certificado médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora 0 Calificadora de  
Incapacidades de EsSalud, 0 del Ministerio de Salud o de una EPS,  
que acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el  
beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante, y es a  
partir de dicha fecha que se debe abonar la pension vitalicia del  
Decreto Ley 18846 0 pension de invalidez de la Ley 26790 y sus  
normas complementarias y conexas. (fundamento juridico 40).  
8. Retomando lo senalado, en ambas normativas (Decreto Ley 18846 y Ley 26790), la  
pension de invalidez se otorga por enfermedad profesional diagnosticada durante la  
relacion laboral 0 con fecha posterior al cese laboral.  
9. Para los casos en los que se hubiera otorgado pension de invalidez vitalicia con  
arreglo a la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA, cuando la enfermedad se  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05979-2014-PA/TC  
HUANCAVELICA  
CONCEPCION ICHPAS DE LA CRUZ  
haya diagnosticado con fecha posterior al cese, el Tribunal ha establecido una regla  
en el Auto 00349-2011-PA/IC, que posteriormente fue precisada a través de la  
Sentencia 01186-2013-PAVIC.  
En la Sentencia 01186-2013-PA/TC, el Tribunal Constitucional establecio que el  
câlculo de la pension vitalicia regulada por la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-  
98-SA se efectuara sobre el 100 % de la remuneracion minima mensual vigente en  
los doce meses anteriores a la contingencia, salvo que el 100 % del promedio que  
resulte de considerar las doce ultimas remuneraciones asegurables efectivamente  
percibidas antes del término del vinculo laboral sea un monto superior, en cuyo caso  
sera aplicable este promedio por resultar mas favorable para el demandante.  
11. $i bien el referido criterio se encuentra vinculado a las pensiones vitalicias  
Veguladas por la Ley 26790, ello no impide que pueda ser aplicado mutatis mutandis  
para la determinacion de las rentas vitalicias otorgadas al amparo del derogado  
Decreto Ley 18846, para aquellos casos en los que el diagnostico de la enfermedad  
profesional se produjo con posterioridad al cese laboral del trabajador; por lo que en  
este supuesto al efectuarse el calculo de la renta vitalicia se tomara en cuenta 0 bien  
la remuneracion minima mensual vigente al momento de producirse la contingencia  
0 bien la ultima remuneracion efectivamente percibida por el asegurado, optândose  
por) la que resulte mas favorable a la parte demandante; sin que ello importe la  
Omodificacion de la formula de câlculo prevista en el articulo 30 del Decreto  
AHA Supremo 002-72-TR.  
12. En tal sentido, dado que el presente caso se trata de un supuesto en el que la  
contingencia que dio origen a la pension del Decreto Ley 18846 se presenta con  
fecha posterior al momento del cese laboral, corresponde aplicar la regla establecida  
en el considerando anterior.  
13. Al respecto, en el presente caso se advierte que el recurrente ceso en su relacion  
laboral el 23 de febrero de 1980, con un salario diario de SI. 1 009.00 (un mil  
nuevos soles de oro, equivalente a I/. 1.00 inti) (folio 3), y que la incapacidad se  
diagnostico con fecha posterior, esto es, el 1 de diciembre de 1994, segun la fecha  
del Informe Médico que se observa en la hoja de liquidacion (folio 5), el cual  
determina el momento de la contingencia.  
14. Siendo asi, el Tribunal considera que el câlculo de la pension de renta vitalicia del  
actor se debe efectuar sobre la suma de S/. 132.00, que era el monto de la  
remuneracion minima mensual de los trabajadores sujetos al régimen laboral de la  
actividad privada (remuneracion minima vital) vigente en el momento de la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N. 05979-2014-PA/TC  
HUANCAVELICA  
CONCEPCION ICHPAS DE LA CRUZ  
contingencia (1 de diciembre de 1994) en virtud del Decreto de Urgencia 10-94,  
pues la ultima remuneracion percibida en el mes antes de la culminacion del vinculo  
laboral del actor resulta menor: S/. 0.000 03 (30 dias X la remuneracion diaria de  
I/. 1.00 inti == I/. 30.00, suma que al convertirse en nuevos soles equivale a S/. 0.000  
03).  
15.. Ahora bien, a fin de calcular el monto de la pension vitalicia del actor, conforme al  
Decreto Ley 18846, se debe tener en cuenta lo establecido en los articulos 30 inciso  
a, 31, 44, y 46 del Decreto Supremo 002-72-TR, reglamento del Decreto Ley  
18846, que senalan lo siguiente:  
Articulo 30°.- Las prestaciones economicas se otorgaran tomando  
como base:  
a) Tratândose de trabajadores remunerados a suma fija por hora, dia O  
mes, la remuneracion diaria que les corresponde en el momento de  
producirse el accidente, debiendo dividirse entre 25 si la remuneracion  
fuera mensual.  
[...]  
Articulo 31°.- La remuneracion computable para el otorgamiento de  
tas prestaciones economicas no podra exceder del monto de seis  
igresos minimos diarios asegurables de un trabajador no calificado  
Ade la provincia de Lima [...].  
Articulo 44°.- El incapacitado permanente parcial tendra derecho a  
una pension proporcional a la que le hubiera correspondido en caso de  
incapacidad permanente total de acuerdo con el porcentaje de  
evaluacion de la incapacidad.  
Articulo 46°.- El incapacitado permanente total tendra derecho a una  
pension mensual equivalente al 80% de su remuneracion mensual.  
16. En consecuencia, al aplicar el articulo 30, inciso "a" del Decreto Supremo 002-72-  
TR, teniendo en cuenta la regla senalada en el fundamento 11 supra, se tiene que  
remuneracion mensual resulta equiparada con la remuneracion minima vital del  
momento de la contingencia (SI. 132.00), por lo que al ser dividida entre 25, se  
obtiene la remuneracion diaria para otorgar la prestacion economica equivalente a  
la suma de S/ 5.28 (S/ 132.00 + 25 = S/. 5.28).  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05979-2014-PA/TC  
HUANCAVELICA  
CONCEPCION ICHPAS DE LA CRUZ  
- y. Por su parte, toda vez que el articulo 31 del Decreto Supremo 002-72-TR establece  
que el tope para la remuneracion computable era de 6 ingresos minimos diarios; en  
el caso de autos, el tope para el câlculo de la pension era de S/26.40 (S/. 132.00  
mensual + 30 dias = S/. 4.4 diario X 6 veces = S/. 26. 40).  
18. En tal sentido, estando a que la remuneracion diaria para otorgar la prestacion  
economica de S/. 5.28 no es un monto superior al tope de seis ingresos minimos  
diarios equivalente a S/. 26.40, corresponde efectuar el câlculo de la pension  
vitalicia del actor con base en S/. 5.28.  
19 A efectos de calcular el monto de la pension del demandante, se debe tener en  
cuenta que, de acuerdo con el grado de su incapacidad (46 %), le resulta aplicable lo  
establecido en los articulos 44 y 46 del Decreto Supremo 002-72-TR, a que se hace  
referencia en el considerando 15 supra. Asi, para obtener su remuneracion mensual  
se debe multiplicar su remuneracion diaria (SI. 5.28) por 30 dias; de ello se obtiene  
Jel monto de SI. 158.40, de lo cual se calcula el 80 %, que equivale a S/. 126.72; y,  
atendiendo al 46 % de su incapacidad, el monto que le corresponde por concepto de  
pension inicial asciende a la suma de S/. 58.29 (46 % de S/.126.72).  
20. Por consiguiente, en aplicacion de la regla referida por este Tribunal en el  
fundamento 11 supra, y los articulos 44 y 46 del Decreto Supremo 002-72-TR,  
corresponde declarar fundada la demanda y ordenar a la ONP que expida nueva  
resolucion de pension vitalicia bajo los alcances del Decreto Ley 18846,  
otorgandole al actor una pension inicial a partir del 1 de diciembre de 1994 por la  
suma de S/. 58.29 (cincuenta y ocho y 29/ 100 nuevos soles), atendiendo al 46 % de  
su incapacidad.  
21. Cabe senalar que, si bien corresponde que se paguen los reintegros de las pensiones  
que se devenguen a partir del 1 de diciembre de 1994, como consecuencia del nuevo  
calculo de la pension del actor, con los intereses legales correspondientes, deberan  
0  
descontarse los montos que le fueron pagados a partir del 20 de setiembre de 1994  
- -  
legales, de ser el caso > en mérito de lo dispuesto en la  
con los  
intereses  
Resolucion 019-DP-GDH-IPSS-95, de fecha 11 de enero de 1995 (folio 4).  
22. En lo que se refiere el pago de los intereses legales, estos deberan ser liquidados  
conforme a lo dispuesto en el fundamento 20 del auto emitido en el Expediente  
02214-2014-PA/TC, publicado el 7 de julio de 2015 en el portal web institucional,  
que constituye doctrina jurisprudencial.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 05979-2014-PA/TC  
HUANCAVELICA  
CONCEPCION ICHPAS DE LA CRUZ  
23. Con respecto al pago de los costos procesales, estos deberan ser abonados conforme  
al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension; y, en consecuencia, NULA la Resolucion 019-DP-GDH-IPSS-95, de  
fecha 11 de enero de 1995.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ORDENA que la ONP  
efectue un nuevo calculo de la pension de invalidez vitalicia del demandante en los  
términos expresados en los fundamentos de la presente sentencia. Asimismo, dispone  
que se abonen los devengados correspondientes, los intereses legales a que hubiere  
lugar, asi como los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
MAXMMM  
-  
3  
VL  
Lo que certifico.  
s  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL