
06144-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/06144-2014-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 06144-2014-PA/TC  
CAJAMARCA  
JUAN ROSENDO ALVAREZ ZAMORA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de agosto de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldania Barrera y  
Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agregan el fundamento de  
voto del magistrado Blume Fortini y el voto singular del magistrado Sardon de  
Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Rosendo Alvarez  
Zmoya contra la resolucion de fojas 408, de fecha 22 de setiembre de 2014, expedida  
poriaSala Civil de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca, que declaro fundada la  
Poseepcion de incompetencia por razon de la materia;y,  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito de demanda de fecha 17 de mayo de 2012 y escrito subsanacion  
de fecha 24 de mayo de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Municipalidad Provincial de Cajamarca y solicita la homologacion de su remuneracion  
con la que perciben sus companeros de trabajo que desempefian la labor de serenazgo en  
la municipalidad emplazada, debido a que, en su condicion de trabajador contratado a  
plazo indeterminado, en cumplimiento de un mandato judicial, percibe una  
remuneracion menor a la de los citados trabajadores. Asimismo, solicita que se le abone  
el reintegro de sus remuneraciones devengadas.  
Sostiene que ingreso a laborar para la demandada el 5 de setiembre de 2003 a  
través de una reposicion judicial fue contratado en diciembre de 2012 mediante contrato  
a plazo indeterminado, percibiendo una remuneracion de S/ 1100 (mil cien soles),  
mientras que sus companeros de trabajo, pese a efectuar las mismas labores en el mismo  
horario de trabajo, perciben una remuneracion mayor, ascendente a la suma de  
S/ 2584.35 (dos mil quinientos ochenta y cuatro soles con treinta y cinco céntimos), lo  
que vulnera su derechos a la igualdad ante la ley, a una remuneracion justa y equitativa,  
y a la no discriminacion.  
El procurador publico de la municipalidad emplazada deduce la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia y contesta la demanda senalando que el  
demandante esta realizando una comparacion cualitativa entre un trabajador del régimen  
laboral publico y uno del régimen laboral privado, lo que carece de asidero juridico y  
probatorio, por cuanto considera que la remuneracion del trabajador en el régimen  
laboral publico obedece a diversos factores, no como el régimen laboral privado, en  
donde la remuneracion es voluntad de las partes, por lo que no corresponde la  
MA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 06144-2014-PA/TC  
CAJAMARCA  
JUAN ROSENDO ALVAREZ ZAMORA  
homologacion.  
Agrega que la diferencia remunerativa entre el demandante y un trabajador del  
Decreto Legislativo 276 radica basicamente en la normatividad que regula el ingreso a  
la carrera publica administrativa; es decir, un trabajador nombrado se encuentra inmerso  
en un régimen laboral basado en escalas remunerativas.  
El Primer Juzgado Civil de Cajamarca, con fecha 10 de mayo de 2013, declaro  
infundada la excepcion propuesta y, con fecha 23 de octubre de 2013, declaro fundada  
en parte la demanda, por considerar que se ha acreditado que existen en la entidad edil  
trabajadores con el mismo cargo que el demandante, desarrollando las mismas labores,  
pero que perciben una remuneracion mayor, lo que pone de manifiesto el trato  
diferenciado en la relacion laboral por parte de la emplazada, pues se han establecido  
montos distintos por concepto de remuneracion respecto a trabajadores que desempenian  
la misma labor, lo que a su vez ha generado una evidente vulneracion del derecho a la  
iguaidad y a una remuneracion equitativa del demandante, razon por la cual la  
Gretension de homologacion de remuneracion debe estimarse.  
w  
A su turno, la Sala revisora revoco la apelada y, reformandola, declaro fundada la  
excepcion, por estimar que los medios probatorios adjuntos a la demanda son  
insuficientes, pues se requiere de mayor actividad probatoria, como un informe sobre el  
desempenio laboral del demandante, el expediente judicial que ordena su contratacion en  
el régimen laboral privado, entre otros; esto es, aspectos con el desarrollo de su relacion  
laboral, sus potenciales diferencias y semejanzas con respecto a otros trabajadores que  
se encuentran en similar situacion al recurrente, pero que perciben una remuneracion  
mayor. Por lo tanto, el actor debe recurrir al proceso ordinario laboral, en donde sea  
factible postular, debatir, probar y esclarecer los temas controvertidos, conforme lo  
establece el numeral 2 de los articulos 5 y 9 del Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto del presente proceso es que se homologue la remuneracion del  
demandante con la que perciben sus companeros de trabajo que desempenan la  
labor de serenazgo en la municipalidad emplazada, debido a que, en su condicion  
de trabajador contratado a plazo indeterminado en cumplimiento de un mandato  
judicial, percibe una remuneracion menor a la de los citados trabajadores.  
Consideraciones previas y procedencia de la demanda  
2. Antes de analizar el fondo de la controversia, es necesario pronunciarse sobre la  
excepcion de incompetencia por razon de la materia, que fuera declarada fundada  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06144-2014-PA/TC  
CAJAMARCA  
JUAN ROSENDO ALVAREZ ZAMORA  
en segunda instancia. Al respecto, este Tribunal aprecia que lo que se ha  
denunciado es la vulneracion de los derechos a la igualdad ante la ley, a una  
remuneracion justa y equitativa, y a la no discriminacion, recogidos en los  
articulos 2.2 y 24 de la Constitucion; y conforme a la linea jurisprudencial de este  
Tribunal, el proceso de amparo constituye la via idonea, eficaz y satisfactoria para  
proteger los derechos constitucionales alegados, por lo que la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia debe ser desestimada. Por tanto, se  
procedera a analizar el fondo de la controversia a fin de determinar si en el caso  
de autos existio la vulneracion alegada.  
3. Asimismo, conforme al precedente establecido en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC, en referencia al articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional,  
establece lo siguiente:  
2. Sistematizando la jurisprudencia vigente de este Tribunal, puede afirmarse  
que existen dos perspectivas para entender cuândo una via puede ser considerada  
"igualmente satisfactoria": una objetiva, vinculada al analisis de la via  
relacionada con el examen de la  
dicha  
- propiamente  
(via idonea); y subjetiva,  
otra  
afectacion al derecho invocado (urgencia iusfundamental).  
13. Desde la perspectiva objetiva, el analisis de la via especifica idonea puede  
aludir tanto: (1) a la estructura del proceso, atendiendo a si la regulacion objetiva  
del procedimiento permite afirmar que estamos ante una via célere y eficaz  
(estructura idonea)[1], 0 (2) a la idoneidad de la proteccion que podria recibirse  
en la via ordinaria, debiendo analizarse si la via ordinaria podra resolver  
debidamente el caso iusfundamental que se ponga a su consideracion (tutela  
idonea)[2]. Este analisis objetivo, claro està, es independiente a si estamos ante  
un asunto que merece tutela urgente.  
14. De otra parte, desde una perspectiva subjetiva, una via ordinaria puede ser  
considerada igualmente satisfactoria si: (1) transitarla no pone en grave riesgo al  
derecho afectado, siendo necesario evaluar si transitar la via ordinaria puede  
tornar irreparable la afectacion alegada (urgencia como amenaza de  
irreparabilidad)13; situacion también predicable cuanto existe un proceso  
ordinario considerado como "via igualmente satisfactoria" desde una perspectiva  
objetiva; (2) se evidencia que es necesaria una tutela urgente, atendiendo a la  
relevancia del derecho involucrado 0 la gravedad del dano que podria ocurrir  
(urgencia por la magnitud del bien involucrado 0 del dano)[4].  
15. Queda claro, entonces, que la via ordinaria sera "igualmente satisfactoria" a la  
via del proceso constitucional de amparo, si en un caso concreto se demuestra, de  
manera copulativa, el cumplimiento de estos elementos:  
Que la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho;  
Que la resolucion que se fuera a emitir podria brindar tutela adecuada;  
Que no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y  
Que no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia  
del derecho O de la gravedad de las consecuencias.  
(...)  
MM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06144-2014-PA/TC  
CAJAMARCA  
JUAN ROSENDO ALVAREZ ZAMORA  
16. Esta evaluacion debe ser realizada por el Juez 0 por las partes respecto de las  
circunstancias y derechos involucrados en relacion con los procesos ordinarios.  
Es decir, los operadores deben determinar si la via es idonea (en cuanto permite la  
tutela del derecho, desde el punto de vista estructural, y es susceptible de brindar  
adecuada proteccion) y, simultaneamente, si resuelta igualmente satisfactoria (en  
tanto no exista riesgo inminente de que la agresion resulte irreparable ni exista  
necesidad de una tutela de urgencia).  
4. En el presente caso, la pretension contenida en la demanda supera el analisis de  
pertinencia de la via constitucional, toda vez que existe una afectacion de especial  
urgencia que exime al demandante de acudir a otra via para discutir su pretension.  
Ello se configura porque el caso de autos versa sobre una controversia referida a  
una supuesta afectacion de sus derechos a la igualdad ante la ley, a una  
remuneracion justa y equitativa, y a la no discriminacion, el cual goza de  
progeccion a través del amparo, conforme a los articulos 2.2 y 24 de la  
Çonstitucion de la Constitucion Politica del Peru.  
Amalisis de la controversia  
El derecho a la remuneracion  
5. El articulo 24 de la Constitucion Politica del Peru senala "El trabajador tiene  
derecho a una remuneracion equitativa y suficiente, que procure, para él y su familia, el  
bienestar material y espiritual".  
6. Este Colegiado, en la Sentencia 0020-2012-PITC, ha precisado lo siguiente  
respecto a la remuneracion:  
22. En sintesis, la "remuneracion equitativa", a la que hace referencia el articulo  
24 de la Constitucion, implica que ésta no sea objeto de actos de diferenciacion  
arbitrarios que, por ampararse en causas prohibidas, se consideren  
discriminatorios segun lo dispuesto en el articulo 2.2 de la Constitucion.  
[...] 29. En consecuencia, la remuneracion suficiente, en tanto parte integrante  
del contenido esencial del derecho fundamental a la remuneracion previsto en el  
articulo 24 de la Constitucion, implica también ajustar su quantum a un criterio  
minimo- bien a través del Estado, bien mediante la autonomia colectiva- de tal  
forma que no peligre el derecho constitucional a la vida 0 el principio-derecho a  
la dignidad.  
Sobre la afectacion del principio-derecho de igualdad. y a la no discriminacion  
7. La igualdad como derecho fundamental esta consagrada por el articulo 2 de la  
Constitucion de 1993, de acuerdo al cual: "L...] toda persona tiene derecho [...] a  
m  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06144-2014-PA/TC  
CAJAMARCA  
JUAN ROSENDO ALVAREZ ZAMORA  
la igualdad ante la ley. Nadie debe ser discriminado por motivo de origen, raza,  
sexo, idioma, religion, opinion, condicion economica 0 de cualquiera otra indole".  
Esto es, se trata de un derecho fundamental que no consiste en la facultad de las  
personas para exigir un trato igual a los demas, sino a ser tratada del mismo modo  
que quienes se encuentran en una idéntica situacion.  
8. En tal sentido, cabe resaltar que el derecho a la igualdad tiene dos facetas:  
igualdad en la ley e igualdad ante la ley. La igualdad en la ley implica que un  
mismo organo no puede modificar arbitrariamente el sentido de sus decisiones en  
casos sustancialmente iguales, y que, cuando el organo en cuestion considere que  
debe apartarse de sus precedentes, tiene que ofrecer para ello una fundamentacion  
suficiente y razonable. En cuanto a la igualdad ante la ley, la norma debe ser  
apficable por igual a todos los que se encuentren en la situacion descrita en el  
supuesto de la norma. Sin embargo, se debe tener en cuenta que no toda  
II gesigualdad constituye necesariamente una discriminacion; la igualdad solamente  
sera vulnerada cuando el trato desigual carezca de una justificacion objetiva y  
razonable.  
En el presente caso, la controversia consiste en determinar si se puede homologar  
la remuneracion que percibe el demandante en el cargo de sereno, sujeto al  
régimen laboral del Decreto Legislativo 728, con la que percibe otro sujeto al  
régimen laboral del Decreto Legislativo 276.  
10. De las boletas de pago (folios 3 a 6) y del "contrato de trabajo por orden judicial  
con ingreso a planilla de contratados" (folio 10), se advierte que el régimen  
laboral al cual pertenece el recurrente es el régimen laboral privado, y de las  
boletas de pago, obrantes de folios 7 a 9, se aprecia que los trabajadores con los  
cuales realiza la comparacion de su remuneracion pertenecen al régimen laboral  
publico.  
11. Asimismo, cabe precisar que este Colegiado, con fecha 2 de noviembre de 2016,  
mediante Decreto del Tribunal Constitucional, solicito informacion a la  
municipalidad emplazada, la cual remite el Informe 1053-2016-0GGRRHH-  
MPC, de fecha 5 de diciembre de 2016 (folio 3 del cuaderno del Tribunal), en  
cuyo punto 2 precisa lo siguiente:  
[...] las personas con las cuales el senor Juan Rosendo Alvarez Zamora pretende  
su nivelacion y las razones por las cuales existe diferencia en su remuneracion se  
debe principalmente por que dichos trabajadores se encuentran vinculados con la  
Municipalidad Provincial de Cajamarca como obreros nombrados bajo el  
Régimen del Decreto Legislativo N.°276.  
12. Al respecto, debe destacarse que en la Sentencia recaida en el Expediente 00002-  
MY  
V  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06144-2014-PA/TC  
CAJAMARCA  
JUAN ROSENDO ALVAREZ ZAMORA  
2010-PI/TC este Tribunal preciso lo siguiente:  
El ordenamiento juridico peruano contiene cuando menos dos regimenes  
laborales generales, alrededor de los cuales giran otros mas especificos. Nos  
referimos a los regulados por los Decretos Legislativos N.o 276 y 728,  
denominados Ley de Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones  
del Sector Publico, el primero, y Ley de Fomento del Empleo, el segundo, los  
cuales contienen la legislacion marco aplicable tanto al sector publico como al  
sector privado, respectivamente. El acceso, caracteristicas, derechos y  
obligaciones, finalizacion de la relacion laboral, etc., estan regulados en cada  
caso de manera especifica y expresa, lo que a su vez ha dado lugar a que los  
mecanismos de proteccion de tales regimenes sean diferentes y especificos, como  
deaguna manera lo ha senalado el Tribunal Constitucional en el denominado  
Caso Baylon (STC 2062005PA1C/0umameo 23).  
1  
Asi también, fue reiterado en el literal "b" del fundamento 4 de la Sentencia  
recaida en el Expediente 03818-2009-PA/IC, en la cual se senalo que "[...] con  
relacion al tratamiento que brindan el régimen laboral publico y el régimen laboral  
privado, ya que los tres regimenes presentan diferencias de tratamiento que los  
caracterizan y que se encuentran justificadas en forma objetiva y razonable". En la  
citada sentencia se concluye que el régimen laboral del Decreto Legislativo 728  
es diferente del régimen del Decreto Legislativo 276.  
13. Ademas, este Colegiado, en la Sentencia recaida en el Expediente 01008-2013-  
PA/TC, senalo al respecto lo siguiente:  
3.2.6 El régimen laboral del Decreto Legislativo No 276 regula la carrera  
administrativa de los funcionarios y servidores del sector publico. Se  
sustenta en un sistema de méritos y calificaciones, y esta estructurado en  
grupos ocupacionales con sus respectivos niveles de carrera, donde el  
ingreso y promocion a cada uno de ellos esta determinado por requisitos  
preestablecidos, como la capacitacion, la antigiiedad, la evaluacion, etc.  
Este régimen se rige sobre un Sistema Unico de Remuneraciones, donde la  
Administracion Publica constituye una unica institucion y la remuneracion  
esta determinada segun el nivel y el grupo ocupacional en el que se  
encuentra el trabajador.  
3.2.7 Por el contrario, en el caso del personal del régimen laboral del Decreto  
Legislativo No 728 (al que pertenece el demandante), no es un trabajador  
de carrera y no tiene un nombramiento, sino un contrato de trabajo. Las  
escalas remunerativas en este régimen a diferencia del Decreto Legislativo  
No 276 (al que pertenece el demandante), estan determinadas por cada  
institucion y segun el presupuesto asignado, pudiendo variar segun la  
negociacion que pudiera tener directamente con el Ministerio de Economia  
y Finanzas, por lo que la situacion laboral de un trabajador del régimen  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-0614-2014-PATC  
CAJAMARCA  
JUAN ROSENDO ALVAREZ ZAMORA  
laboral privado, en ese sentido, no es un término de comparacion valido  
para apreciar un trato desigual respecto a la situacion del demandante, en  
vista de que sus regulaciones y formas de determinar la remuneracion son  
sustancialmente distintas.  
14. De acuerdo con lo expuesto, el régimen laboral publico y el régimen laboral  
privado presentan diferencias de tratamiento, por lo que, no es un término de  
comparacion valido para apreciar un trato desigual; por tanto, al no haberse  
acreditado la vulneracion alegada, se debe desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RSUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la excepcion de incompetencia por razon de la materia.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado la vulneracion  
de los derechos constitucionales alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
L  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
MATMIW  
FERERO COSTA  
Lo que certifico:  
A A :. ..  
Flavio Reatégui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
LICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06144-2014-PA/TC  
CAJAMARCA  
JUAN ROSENDO ALVAREZ ZAMORA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con declarar infundada la demanda, discrepo de los fundamentos 3 y  
4 de la sentencia, por las consideraciones que paso a exponer:  
1. Considero que corresponde emitir un pronunciamiento sobre el fondo de la  
controversia sin hacer previamente el analisis de los criterios del precedente Elgo  
Rios, recaido en el expediente 02383-2013-PA/TC, por no existir via paralela  
igualmente satisfactoria en el estado en que se encuentra el presente proceso.  
2. En efecto, el amparo es idoneo en tanto se demuestre que el que se encuentra  
tramitandose ante la justicia constitucional constituye una via célere para atender el  
derecho del demandante, caracteristicas que tiene que determinarse no en funcion  
de un analisis constrenido al aspecto netamente procedimental disenado en las  
normativas correspondientes a cada tipo de proceso, sino en funcion basicamente de  
un analisis coyuntural referido al momento de aplicacion de la via paralela.  
3. Es decir, si se trata de una via igualmente satisfactoria, teniendo en cuenta el tiempo  
que viene empleando el demandante y la instancia ante la que se encuentra su  
causa. En el presente caso, el demandante viene litigando desde el 17 de mayo de  
2012 (mas de seis anos), por lo que, obviamente, no resulta igualmente satisfactorio  
a su pretension que estando en un proceso avanzado en la justicia constitucional, se  
pretenda condenarlo a iniciar un nuevo proceso en otra via, lo cual inexorablemente  
implicara un mayor tiempo de litigio y de lesion de sus derechos.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
4 mbitz  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-061442014PATC  
CAJAMARCA  
JUAN ROSENDO ALVAREZ ZAMORA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
La parte recurrente solicita la homologacion de su remuneracion con aquella que  
perciben sus companeros de trabajo en la Municipalidad Provincial de Cajamarca. Para  
tal fin, alega que viene efectuando las mismas labores que ellos y en el mismo horario  
de trabajo, empero, percibe un sueldo menor. Refiere, ademas, que esta situacion  
vulnera sus derechos a percibir una remuneracion equitativa y suficiente, a la igualdad y  
a la no discriminacion.  
Sin embargo, el caso de autos merece ser resuelto en la via ordinaria, pues existen  
hechos controvertidos relacionados tanto con el régimen laboral, como con las  
funciones asignadas, los grados de responsabilidad, el desempeno individual, entre otros  
factores que inciden en la determinacion de la remuneracion, los cuales deben  
dilucidarse en un proceso que cuente con estancia probatoria, conforme al articulo 9 del  
Codigo Procesal Constitucional; maxime cuando de autos no se advierte una situacion  
que merezca una tutela urgente.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
- se  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL