
06221-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/06221-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06221-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
YOLANDA ROJAS BURGOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de noviembre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez,  
Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con los fundamentos de voto de los  
magistrado Urviola Hani y Blume Fortini y los votos singulares de los magistrados  
Ledesma Narvaez y Sardon de Taboada que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Yolanda Rojas Burgos  
contra la resolucion de fojas 293, de fecha 26 de abril de 2013, expedida por la Sala  
Civil Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, que declaro  
improcedente la demanda.  
ANTRCEDENTES  
eon fecha 18 de marzo de 2010, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Carabayllo. Solicita que se deje sin efecto el  
despido incausado del cual ha sido objeto, y que, en consecuencia, se la reponga en el  
cargo de obrera de limpieza publica. Manifiesta haber laborado desde el mes de abril de  
1998 hasta el 15 de marzo de 2010, fecha en que se le impidio ingresar a su centro de  
labores. Refiere que fue contratada bajo el régimen de contratacion administrativa de  
servicios (CAS), el cual no le es aplicable al ser una trabajadora obrera municipal de  
limpieza publica. Alega que ha realizado labores de naturaleza permanente, puesto que  
estaba sujeto a subordinacion, a un horario de trabajo y percibia una remuneracion.  
Expresa que no le comunicaron las razones de su despido y que tampoco le enviaron la  
carta de preaviso de despido. Agrega que no cometio falta disciplinaria alguna.  
El procurador publico de la municipalidad emplazada, en la contestacion de la  
demanda, manifiesta que existe otra via procedimental especifica e igualmente  
satisfactoria a la cual puede acudir la actora para hacer valer sus derechos  
constitucionales. También senala que la demandante no ha cumplido con agotar la via  
previa. Finalmente, arguye que el unico vinculo que existio con la recurrente es un  
contrato administrativo de servicios, segun el Decreto Legislativo 1057, el cual, por  
ningun motivo, genera relacion laboral ni mucho menos un contrato de trabajo.  
El Juzgado Mixto de Carabayllo, con fecha 23 de setiembre de 2011, declaro  
improcedente la demanda. El Juzgado argumento que si la recurrente fue contratada  
bajo el régimen CAS y, en virtud de ello, mantuvo una relacion laboral a plazo  
determinado, era imposible reponerla, por cuanto ello implicaria desconocer  
injustificadamente los efectos del contrato suscrito por las partes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06221-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
YOLANDA ROJAS BURGOS  
La Sala competente confirmo la apelada, en atencion a que la demandante venia  
laborando en la municipalidad emplazada, ya que, del petitorio y los fundamentos de  
hecho de la demanda no se evidenciaba una amenaza real al derecho al trabajo invocado  
por la actora.  
FUNDAMENTOS  
Delimifacion/del petitorio  
El obieto de la demanda es que se deje sin efecto el despido de que ha sido victima  
ldemandante y que, en consecuencia, se ordene su reposicion en el cargo de obrera  
de limpieza publica que venia desempeniando. Alega que se ha vulnerado su derecho  
constitucional al trabajo.  
Procedencia de la demanda  
2. En la sentencia emitida en el Expediente 06681-2013-PA/TC (caso Cruz Llamos),  
publicada el 20 de julio de 2016 en el portal web institucional, este Tribunal preciso  
los alcances del precedente contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC (caso  
Huatuco Huatuco), senalando que este solamente sera aplicable a los casos en los  
que la plaza en la que laboraba el demandante antes de producirse el acto lesivo  
forme parte de la carrera administrativa y no a otras modalidades de funcion  
publica. Ello en mérito a que no tendria sentido exigir el empleo de criterios  
meritocraticos cuando no se requiere tomar en cuenta estas consideraciones frente a  
quienes no son parte de la carrera administrativa (cfr. Fundamentos juridicos 10 a 13  
de la sentencia emitida en el Expediente 06681-2013-PA/TC),  
3. Esto es especialmente relevante, pues implica tener en cuenta que hay distintos  
regimenes legales que si forman parte de la carrera administrativa (por ejemplo, y  
sin animo taxativo, los trabajadores sujetos al Decreto Legislativo 276, Ley de  
Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector Publico, y a la  
Ley 30057, Ley del Servicio Civil), y otros que claramente no forman parte de ella,  
como es el caso, también sin animo exhaustivo, de los obreros municipales sujetos a  
la actividad privada.  
4. Por estos motivos, este Tribunal preciso que, para que sean aplicables las reglas del  
precedente contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC, es necesario que el caso  
en cuestion presente las siguientes caracteristicas:  
a. El caso debe referirse a la desnaturalizacion de un contrato, que puede tratarse  
de uno temporal (a.1) 0 de naturaleza civil (a.2), a través del cual  
supuestamente se encubrio una relacion laboral de caracter permanente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06221-2013-PA/IC  
LIMA NORTE  
YOLANDA ROJAS BURGOS  
b. Debe pedirse la reposicion en una plaza que forma parte de la carrera  
administrativa (b.1), que, por ende, a aquella a la cual corresponde acceder a  
través de un concurso publico de méritos (b.2), y que ademas se encuentre  
vacante (b.3) y presupuestada (b.4).  
5. En el presente caso, la parte demandante reclama la desnaturalizacion de un  
contrato CAS, cumpliéndose asi con el primer elemento (a.2) de la regla  
cigisprudencral expuesta. Sin embargo, el pedido de la parte demandante es que se  
ordene syfeposicion en el puesto de obrera de limpieza publica (sujeto al régimen  
Jaboralde la actividad privada, conforme al articulo 37 de la Ley Organica de  
IV Mamicipalidades), esto es, en un cargo en el que claramente no hay progresion en la  
carrera (ascenso). Por tanto, no existe coincidencia entre lo solicitado y lo previsto  
en el presupuesto (b), esto es, que se pida la reposicion en una plaza que forme  
parte de la carrera administrativa.  
6. En consecuencia, y al no ser aplicable el precedente contenido en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, este Tribunal se avocara al conocimiento de otros aspectos de  
la presente controversia para evaluar si la recurrente fue objeto de un despido.  
Analisis del caso concreto  
Argumentos de la parte demandante  
7. La demandante sostiene que ha sido despedida de manera incausada porque no  
cometio falta disciplinaria. Alega que no le comunicaron las razones de su despido,  
y que no se le curso carta de preaviso. Refiere que las labores de limpieza publica  
realizadas son de caracter permanente y no eventual.  
Argumentos de la parte demandada  
8. La parte emplazada aduce que el unico vinculo que tenia con la demandante era un  
contrato administrativo de servicios segun el Decreto Legislativo 1057, el cual no  
genera, una relacion laboral. Asimismo, aduce que la via del amparo no es idonea  
para resolver la controversia planteada y que no se ha cumplido con agotar la via  
previa.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
9. El articulo 22 de la Constitucion establece que "El trabajo es un deber y un  
derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de una persona"; y el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06221-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
YOLANDA ROJAS BURGOS  
articulo 27 de la Carta Magna senala que "La ley otorga al trabajador adecuada  
proteccion contra el despido arbitrario".  
10. Conforme a lo dispuesto en el articulo 37 de la Ley 27972, Ley Organica de  
Municipalidades, el personal obrero de las municipalidades se encuentra sujeto al  
régimen laboral de la actividad privada.  
11. En el presente caso se debe determinar si la prestacion de servicios de la recurrente,  
en aplicacion de la primacia de la realidad, puede ser considerado un contrato de  
trabajo, porque de ser asi, el demandante solo podia ser despedido por causa justa  
previstaen Ta ley. Asi, en la sentencia emitida en el Expediente 1944-2002-AA/TC,  
se estableçio que mediante el referido principio "T..] en caso de discordancia entre  
lo que ocurre en la practica y lo que fluye de los documentos, debe darse  
A sole preférencia a lo primero; es decir, a lo que sucede en el terreno de los hechos"  
(fundamento juridico 3).  
12. Pues bien, para determinar si existio una relacion de trabajo entre las partes  
encubierta mediante un contrato CAS, este Tribunal debe evaluar si en los hechos  
se presento, en forma alternativa y no concurrente, alguno de los siguientes rasgos  
de laboralidad: a) control sobre la prestacion 0 la forma en que ésta se ejecuta; b)  
integracion de la demandante en la estructura organizacional de la emplazada; c)  
prestacion ejecutada dentro de un horario determinado; d) prestacion de cierta  
duracion y continuidad; e) suministro de herramientas y materiales a la demandante  
para la prestacion del servicio; f) pago de remuneracion a la demandante; y, g)  
reconocimiento de derechos laborales, tales como las vacaciones anuales, las  
gratificaciones y los descuentos para los sistemas de pensiones y de salud.  
13. En el presente caso se observa que la demandante presto servicios desde el mes de  
abril de 1998 hasta el 15 de marzo de 2010 como obrera de limpieza publica de la  
Municipalidad demandada.  
14. De autos se aprecia de fojas 213 a 224 que la recurrente ha interpuesto en la via  
ordinaria laboral una demanda contra la Municipalidad de Carabayllo sobre  
incumplimiento de disposiciones y normas laborales por haber superado el periodo  
de prueba. Asimismo ha solicitado que se le abone por conceptos de gratificaciones  
por fiestas patrias, navidad, vacaciones no gozadas de los periodos 2006 y 2007,y  
vacaciones devengadas de los periodos de 2008 y 2009; ademas del abono por  
concepto de reintegros por diferencia de haberes por cincuenta y seis meses.  
15. En dicho proceso, el Juzgado Mixto de Carabayllo (Expediente 00019-2010-0-  
0905-JM-LA-01), mediante Resolucion 11, de fecha 5 de agosto de 2011, establece  
en el décimo quinto considerando:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06221-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
YOLANDA ROJAS BURGOS  
<(...) debe senalarse que dadas las labores que regularmente realiza la  
demandada, esto es: prestar, entre otros, servicios de limpieza publica, la  
labor para la que fue contratado el actor, refiere a actividades no solo  
permanentes sino ademas continuas, por lo que no resulta justificado  
recurrir a la utilizacion de un contrato sujeto a modalidad para la  
atencion de labores continuas y propias del giro de actividad de la entidad  
demandada.  
Porlo que se concluye a este respecto que entre las partes se da una  
felacion laboral a plazo indeterminado (...)>.  
AeS  
Asimismo, la referida sentencia judicial ordena: ka) incorporar a la demandante  
como trabajadora obrera a plazo indeterminado (..), b) registrar a la demandante  
en la planilla de pago de trabajadores obreros (...) C) entregar a la demandante  
boleta de pago (...).>.  
16. Por otro lado, la Segunda Sala Civil de Lima Norte, con fecha 19 de agosto de  
2013, resuelve:  
ACONFIRMAR: La Sentencia contenida en la resolucion Numero Once, su  
fecha 11 de agosto del 2011, en los extremos impugnados que ordena: a)  
Incorporar a la demandante (-..) como trabajadora obrera a plazo  
indeterminado de la Municipalidad Distrital de Carabayllo, considerando  
como fecha de ingreso el 1 de abril del 2006 (..).>> (fojas 103 a 106 del  
cuaderno del Tribunal).  
17. Asimismo, mediante Resolucion 15, de fecha 22 de noviembre de 2013, se ordena:  
KREQUIERASE a la demandada para que dentro del término de TRES  
DIAS cumpla con lo ordenado por sentencia expedida (-.). Asimismo,  
mediante Resolucion 16, de fecha 8 de enero de 2014, se ordena:  
"REQUIÉRASE nuevamente a la demandada para que dentro del plazo de  
TRES DIAS de notificado con la presente resolucion cumpla en sus  
propios términos con la sentencia ejecutoriada.> (fojas 5 del cuaderno del  
Tribunal).  
18. Por lo tanto, conforme a lo resuelto en sede judicial (Expediente 00019-2010-0-  
0905-JM-LA-01), entre las partes existio una relacion de naturaleza laboral a plazo  
indeterminado.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06221-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
YOLANDA ROJAS BURGOS  
19. Habiéndose determinado que la demandante tenia una relacion laboral a plazo  
indeterminado, por los argumentos previamente expuestos, para el cese de la actora  
debio imputarse una causa relativa a su conducta 0 capacidad laboral que lo  
justifique, otorgandole los plazos y derechos a fin de que haga valer su defensa, lo  
que no ha ocurrido en el presente caso.  
Efectos de la sentencia  
20 En-tamedida en que en este caso se ha acreditado que la entidad demandada ha  
yulnerado su derecho constitucional al trabajo, corresponde ordenar la reposicion  
de lademandante como trabajadora a plazo indeterminado en el cargo que venia  
desempeniando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas coercitivas  
previstas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional.  
21. De otro lado, y de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, la entidad emplazada debe asumir los costos del proceso, los cuales  
deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
22. Teniendo presente que existen reiterados casos en los que se estima la demanda de  
amparo por haberse comprobado un despido arbitrario, este Tribunal estima  
pertinente senalar que, cuando se interponga y admita una demanda de amparo  
contra una entidad del Estado que tenga por finalidad la reposicion del demandante,  
estamos ante una materia que debe registrarse como una posible contingencia  
economica que ha de preverse en el presupuesto de cada una de dichas entidades.  
Ello con la finalidad de que la plaza que ocupaba se mantenga presupuestada para,  
de ser el caso, poder actuar 0 ejecutar en forma inmediata la sentencia estimativa.  
23. En estos casos, la Administracion publica, para justificar el mantenimiento de la  
plaza presupuestada, tendra presente que el articulo 7 del Codigo Procesal  
Constitucional dispone que "El procurador publico, antes de que el proceso sea  
resuelto en primer grado, esta facultado para poner en conocimiento del titular de la  
entidad su opinion profesional motivada cuando considere que se afecta el derecho  
constitucional invocado".  
24. Con la opinion del procurador publico pueden evitarse y preverse gastos fiscales, ya  
que la Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si es que la pretension  
buscada es estimable segun la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal  
Constitucional) 0 proseguir con el proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06221-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
YOLANDA ROJAS BURGOS  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho al trabajo. En consecuencia, NULO el despido arbitrario de la demandante.  
2. ORDENAR a la Municipalidad Distrital de Carabayllo que reponga a dona Yolanda  
Rojas Burgos como trabajadora a plazo indeterminado, en el cargo que venia  
desemperiando 0 en otro de igual O similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias,  
bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional, con el abono  
de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
URVIOLA HANI  
, 2  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
hldart  
BARRERA  
ESPINOSA-SALDANA  
L - / L L  
Lo que certifico:  
Favio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
LICA DEL  
EXP.N.O 06221-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
YOLANDA ROJAS BURGOS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente  
fundamento de voto con la finalidad de explicar las razones por las cuales voto por  
declarar FUNDADA la demanda, pese a que en el Expediente N. 0 06681-2013-PA/TC  
(caso Cruz Llamos) expresé una posicion que puede parecer, a primera vista, contraria.  
En efecto, en mi voto singular en el caso Cruz Llamos, senalé que dicha demanda debia ser  
declarada improcedente, toda vez que a la fecha de interposicion de esta (7 de mayo de  
2012), ya se encontraba vigente en el distrito judicial de Lambayeque la Nueva Ley  
Procesal del Trabajo. Por lo tanto, teniendo en cuenta el precedente Elgo Rios (Expediente  
N. o 02383-2013-PA/IC), el proceso laboral abreviado se constituia como una via  
igualmente satisfactoria para atender la pretension de reposicion en el cargo de obrero.  
Sin embargo, en el presente caso, no nos encontramos ante la misma situacion. Si bien la  
controversia central en ambos expedientes es la reposicion como obrero en una  
Municipalidad, en el caso de autos la demanda fue interpuesta antes de la entrada en  
vigencia de la Nueva Ley Procesal del Trabajo en el distrito judicial de Lima Norte. Por  
tanto, en esa fecha, no existia una via igualmente satisfactoria a la cual pudiera acudir la  
demandante.  
En ese sentido, considero importante establecer claramente en qué ocasiones se debe  
utilizar la doctrina jurisprudencial establecida en el caso Cruz Llamos para resolver casos  
relativos a reposiciones de obreros municipales:  
Cuando la demanda haya sido interpuesta con anterioridad a la vigencia de  
la Nueva Ley Procesal del Trabajo, corresponde la aplicacion de la doctrina  
jurisprudencial contenida en el caso Cruz Llamos.  
Cuando la demanda haya sido interpuesta con posterioridad a la entrada de  
vigencia de la Nueva Ley Procesal del Trabajo, debera aplicarse lo senalado en el  
precedente Elgq Rios.  
S.  
URVIOLA HANI  
  
Lo que certifico:  
Teres  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06221-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
YOLANDA ROJAS BURGOS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
EN EL QUE OPINA QUE EN EL CASO DE AUTOS NO CORRESPONDE CITAR  
EL DENOMINADO PRECEDENTE HUATUCO  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda en los términos expuestos en la parte  
resolutiva, discrepo de los fundamentos 2, 4, 5 y 6 de la sentencia, en cuanto hacen  
referencia a la sentencia recaida en el expediente 05057-2013-PA/TC, por cuanto conforme  
a las consideraciones que desarrollé extensamente en el voto singular que emiti en dicha  
oportunidad y al que me remito en su integridad, el proceso de amparo es la via idonea para  
la tutela del derecho al trabajo frente al despido arbitrario de los trabajadores del sector  
publico aun cuando no hayan ingresado por concurso publico. Esto, en aplicacion del  
principio de primacia de la realidad.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
B  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06221-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
YOLANDA ROJAS BURGOS  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso, en marzo de 2010, la recurrente interpuso demanda de  
amparo contra la Municipalidad Distrital de Carabayllo, solicitando se le deje  
sin efecto el supuesto despido incausado del cual ha sido objeto, y que se le  
reponga en el cargo de obrera de limpieza publica. Alega haber laborado desde  
abril de 1998 hasta el 15 de marzo de 2010, cuando se le impidio ingresar a su  
centro de labores. Sostiene que en el ultimo periodo fue contratada bajo el  
régimen de contratacion administrativa de servicios (CAS), el cual no le resulta  
aplicable al ser una trabajadora obrera municipal de limpieza publica.  
2. De otra parte, se advierte de fojas 213 a 224 que también interpuso en la via  
ordinaria laboral una demanda contra la Municipalidad Distrital de Carabayllo  
sobre incumplimiento de disposiciones y normas laborales al haber superado el  
periodo de prueba. Ademas, solicito que se le abonen por conceptos de  
gratificaciones por fiestas patrias, navidad, vacaciones no gozadas de los  
periodos 2006 y 2007, y vacaciones devengadas de los periodos 2008 y 2009,  
ademas del abono por concepto de reintegros por la diferencia de haberes por  
cincuenta y seis meses. En tal proceso, el Juzgado Mixto de Carabayllo  
(Expediente 00019-2010-0-0905-JM-LA-01), a través de Resolucion 11, de  
fecha 5 de agosto 2011, se indico que "entre las partes se da una relacion laboral  
a plazo indeterminado, de conformidad con lo senalado en el articulo 770 de la  
Ley de Productividad y Competitividad Laboral (...)".  
o  
3. No obstante lo anterior, dicho proceso no verso sobre reposicion laboral. En  
todo caso, como lo han aseverado ambas partes, el ultimo contrato de la  
recurrente con la emplazada fue suscrito bajo el régimen de contratacion  
administrativa de servicios (CAS), cabe tener presente la reiterada  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional al respecto. Asi pues, en la sentencia  
recaida en el Expediente No 06442-2013-PA/TC, se indico que:  
(...) conviene recordar que en las sentencias emitidas en los Expedientes 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la Resolucion 00002-2010-  
PI/TC, el Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-  
reparador contra el despido arbitrario, previsto en el régimen laboral especial  
del contrato administrativo de servicios, guarda conformidad con el articulo 27  
de la Constitucion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N906221-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
YOLANDA ROJAS BURGOS  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion de los contratos administrativos de servicios los  
contratos civiles que habria prestado la accionante se desnaturalizaron, pues en  
el caso de que ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un  
periodo independiente del inicio de los contratos administrativos de servicios, el  
cual es constitucional (FJ 4)'.  
o  
4. Asimismo, en dicha sentencia, respecto a la reposicion bajo el régimen CAS, el  
Tribunal indico que:  
(...) conforme se ha establecido en la sentencia emitida en el Expediente 03818-  
2009-PA/TC, la reposicion en el régimen del contrato administrativo de  
servicios no resulta posible en la medida en que se trata de un régimen especial  
y transitorio, al cual solo le resulta aplicable el régimen procesal de eficacia  
indemnizatoria, razon por la cual, en el presente caso, no corresponde disponer  
la reposicion de la accionante.  
Sin perjuicio de lo expuesto, corresponde hacer recordar (...) que cuando se  
termina la relacion laboral sujeta al referido régimen, sin que se presente alguna  
las causas de extincion del contrato administrativo de servicios, se  
de  
genera el derecho de percibir la indemnizacion prevista en el numeral 13.3 del  
Decreto Supremo 075-2008-PCM (FJ J8y9).  
5. Siendo ello asi, y dado que el ultimo contrato de la recurrente con la emplazada  
fue suscrito bajo el régimen CAS, corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda de  
autos.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL DEL PERU. Sentencia recaida en el Expediente No 06442-2013-  
PA/TC, FJ 4.  
2 Ibid., FJ 8-9.  
o EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 06221-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
YOLANDA ROJAS BURGOS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
La parte demandante solicita su reposicion en el puesto de trabajo, por considerar que  
fue despedida arbitrariamente. Sin embargo, como he senalado repetidamente en mis  
votos emitidos como magistrado de este Tribunal Constitucional, considero que nuestra  
Constitucion no establece un régimen de estabilidad laboral absoluta.  
El articulo 27 de la Constitucion dice:  
La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
El Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, establece que corresponde indemnizar -no reponer- - - al  
trabajador despedido arbitrariamente. No hay nada inconstitucional en ello, ya que el  
legislador esta facultado por la Constitucion para definir tal adecuada proteccion.  
Por demas, el articulo 7 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales  
Protocolo de San Salvador- - suscrito por el Perû, establece que cada legislacion  
nacional puede determinar qué hacer frente al despido injustificado.  
Asi, la reposicion no tiene base en la Constitucion ni en las obligaciones internacionales  
del Peru. Deriva solo de un error de alguna manera tenemos que llamarlo de este  
Tribunal, cometido al resolver el caso Sindicato Telefonica el ano 2002 y reiterado  
lamentablemente desde entonces. La persistencia en el error no lo convierte en acierto.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
A  
Lo que certifico:  
>  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL