
06458-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/06458-2015-AA.pdf)  
---  
EXP. N.o 06458-2015-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PIURA  
HENRRY YOVANY JUAREZ  
MERINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de agosto de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez,  
Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera pronuncia la siguiente  
sentencia, sin la intervencion del magistrado Urviola Hani y el abocamiento del  
magistrado Ramos Nunez, que se han aprobado en la sesion del Pleno del dia 22 de  
agosto de 2017. Asimismo, se agregan el fundamento de voto de los magistrados  
Miranda Canales y Espinosa-Saldania Barrera y el voto singular de los magistrados  
Ledesma Narvâez y Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Henrry Yovany Juarez  
Merino contra la sentencia de fecha 3 de agosto de 2015, de fojas 120, expedida por la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ATECEDENTES  
Con fecha 6 de enero de 2015, ampliada el 9 de enero de 2015, el recurrente  
Lpl  
interpone  
demanda de amparo contra la Municipalidad Distrital de  
a fin de  
Catacaos,  
/  
que se deje sin efecto el despido arbitrario del cual ha sido objeto y, en consecuencia, se  
disponga su reposicion laboral como obrero de limpieza con el mismo haber mensual.  
Manifiesta haber laborado desde el 1 de febrero hasta el 30 de setiembre de 2012 y,  
luego, desde el I de noviembre de 2012 hasta el 31 de diciembre de 2014, como obrero  
(chofer en el furgon de recojo de residuos solidos). Refiere que presto servicios bajo la  
apariencia de un contrato civil (locador de servicios), sin embargo, en la realidad  
mantuvo una relacion laboral a plazo indeterminado pues sus labores son de naturaleza  
permanente. Alega que al ser despedido sin causa justa derivada de su conducta 0  
capacidad laboral se ha vulnerado su derecho constitucional al trabajo.  
El procurador publico municipal contesta la demanda y expresa que el  
demandante presto servicios bajo la modalidad de contrato civil, no generando vinculo  
laboral con su representada, puesto que no ostento la calidad de servidor publico  
contratado para labores de naturaleza permanente.  
El Juzgado Mixto de Catacaos, con fecha 28 de mayo de 2015, declaro fundada  
la demanda por estimar que de los instrumentales presentados se ha acreditado que el  
actor tenia la condicion de obrero de limpieza, por lo que en aplicacion del principio de  
la primacia de la realidad debe prevalecer la realidad de los hechos sobre las formas y  
apariencias de los contratos civiles suscritos por el accionante, con los que se  
pretenderia esconder una relacion laboral a plazo indeterminado, mas aun si la  
demandada no ha manifestado que la moto furgon que usaba el recurrente para trasladar  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06458-2015-PA/TC  
PIURA  
HENRRY YOVANY JUAREZ  
MERINO  
los residuos al botadero final haya sido de su propiedad, por lo que se colige que la  
Municipalidad demandada le proporcionaba las herramientas de trabajo.  
La Sala Superior revisora revoco la apelada y, reformandola, declaro  
improcedente la demanda por considerar que, si bien se ha demostrado que los contratos  
civiles suscritos por ambas partes se han desnaturalizado, las reglas contenidas en el  
precedente vinculante recaido en el Expediente 05057-2013-PA/TC son de aplicacion a  
los procesos de amparo en tramite, por lo que debe disponerse la reconduccion del  
presente caso a la via ordinaria laboral para que la parte accionante solicite la  
indemnizacion que corresponda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El accionante solicita su reposicion laboral en el cargo que venia desempenando  
como obrero de limpieza en la Municipalidad Distrital de Catacaos bajo un contrato  
a plazo indeterminado. Alega la vulneracion de su derecho constitucional al trabajo.  
Analisis del caso concreto  
Argumentos de la parte demandante  
2. El accionante afirma haber laborado desde el 1 de febrero hasta el 30 de setiembre  
de 2012, y luego desde el 1 de noviembre hasta el 31 de diciembre de 2014, como  
obrero (chofer en el furgon de recojo de residuos solidos) bajo una supuesta relacion  
civil, sin embargo, en los hechos presto servicios bajo una relacion laboral a plazo  
indeterminado, por lo que solo podia ser despedido por causa relacionada con su  
capacidad 0 conducta laboral.  
Argumentos de la demandada  
3. La emplazada alega que el demandante presto servicios bajo la modalidad de  
contrato civil, no generando vinculo laboral con su representada puesto que no  
ostento la calidad de servidor publico contratado para labores de naturaleza  
permanente.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece que "El trabajo es un  
deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de la  
persona"; mientras su articulo 27 senala: "La ley otorga al trabajador adecuada  
proteccion contra el despido arbitrario".  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06458-2015-PA/TC  
PIURA  
HENRRY YOVANY JUAREZ  
MERINO  
5. El articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR establece: "En toda prestacion  
personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la existencia de un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado. El contrato individual de trabajo puede  
celebrarse libremente por tiempo indeterminado 0 sujeto a modalidad. El primero  
podra celebrarse en forma verbal 0 escrita y el segundo en los casos y con los  
requisitos que la presente Ley establece".  
6. Por su parte, el principio de primacia de la realidad es un elemento implicito en  
nuestro ordenamiento juridico y, concretamente, impuesto por la propia naturaleza  
tuitiva de nuestra Constitucion. Asi, este Tribunal ha precisado, en el Expediente  
01944-2002-AA/TC, lo siguiente: (...) en caso de discordancia entre lo que ocurre  
en la practica y lo que fluye de los documentos, debe darse preferencia a lo  
primero; es decir, a lo que sucede en el terreno de los hechos" (fundamento 3).  
7. Pues bien, para determinar si existio una relacion de trabajo entre las partes  
encubierta mediante un contrato civil, este Tribunal debe evaluar si en los hechos se  
presento, en forma alternativa y no concurrente, alguno de los siguientes rasgos de  
Aboralidad: a) control sobre la prestacion 0 la forma en que esta se ejecuta; b)  
integracion del demandante en la estructura organizacional de la emplazada; c)  
orestacion ejecutada dentro de un horario determinado; d) prestacion de cierta  
  
1V Auracion y continuidad; e) suministro de herramientas y materiales al demandante  
para la prestacion del servicio; f) pago de remuneracion al demandante; y g)  
reconocimiento de derechos laborales, tales como las vacaciones anuales, las  
gratificaciones y los descuentos para los sistemas de pensiones y de salud.  
8. En el presente caso se observa que el propio accionante alega haber prestado  
servicios desde el 1 de febrero hasta el 30 de setiembre de 2012, y luego desde el 1  
de noviembre de 2012 hasta el 31 de diciembre de 2014 (folio 68). En tal sentido,  
èste Tribunal solo analizara el ultimo periodo antes mencionado al haberse  
interrumpido un mes de labores.  
9. De los medios probatorios ofrecidos es posible determinar la existencia de  
subordinacion, toda vez que el demandante se encontraba sujeto a un jefe  
inmediato, pues remitia informes de las labores realizadas (folios 10 a 46). Ademas,  
del "certificado de trabajo" expedido por el Subgerente de Personal de la  
Municipalidad distrital de Catacaos (folio 67) se desprende que el recurrente trabajo  
en calidad de locador de servicios como chofer de la moto furgon de recojo de  
residuos solidos de la Subgerencia de Limpieza Publica y Medio Ambiente de la  
Municipalidad Distrital de Catacaos; y, finalmente, de los recibos por honorarios  
fisicos y electronicos obrantes a folios 47 a 59 se corrobora que percibio un pago  
mensual por sus servicios.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06458-2015-PA/TC  
PIURA  
HENRRY YOVANY JUAREZ  
MERINO  
10. Habiéndose determinado que la labor ejercida por el demandante tiene naturaleza  
laboral debido a la existencia de prestacion personal de servicios remunerados y  
subordinados, se concluye que, en aplicacion del principio de primacia de la  
realidad, debe prevalecer la realidad de los hechos sobre las formas y apariencias  
que se pretenden dar con las relaciones civiles, por lo que la labor ejercida por el  
recurrente tiene naturaleza laboral debido a la existencia de los elementos de un  
contrato de trabajo.  
11. Por ende, queda establecido que entre las partes ha existido una relacion de  
naturaleza laboral y no civil, toda vez que la relacion contractual que mantuvieron  
la parte demandante y la emplazada se ha desnaturalizado. Por esta razon, para el  
cese del actor debio imputarse una causa relativa a su conducta 0 capacidad laboral  
que lo justifique, otorgandole los plazos y derechos a fin de que haga valer su  
defensa, lo que no ha ocurrido en el presente caso.  
Efectos de la sentencia  
12. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la entidad demandada ha  
vulnerado los derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso, corresponde  
ordenar la reposicion del accionante como trabajador a plazo indeterminado en el  
cargo que venia desempenando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de  
tos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas  
coercitivas previstas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional.  
13. De otro lado, y de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, la entidad emplazada debe asumir los costos del proceso, los cuales  
deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
4. Teniendo presente que existen reiterados casos en los que se estima la demanda de  
amparo por haberse comprobado un despido arbitrario, este Tribunal estima  
pertinente senalar que, cuando se interponga y admita una demanda de amparo  
contra una entidad del Estado que tenga por finalidad la reposicion del demandante,  
ello debe registrarse como una posible contingencia economica que ha de preverse  
en el presupuesto de cada una de dichas entidades, con la finalidad de que la plaza  
que ocupaba se mantenga presupuestada para, de ser el caso, poder actuar O ejecutar  
en forma inmediata la sentencia estimativa.  
15. En estos casos, la Administracion Publica, para justificar el mantenimiento de la  
plaza presupuestada, tendra presente que el articulo 7 del Codigo Procesal  
Constitucional dispone: "El procurador publico, antes de que el proceso sea  
resuelto en primer grado, esta facultado para poner en conocimiento del titular de la  
entidad su opinion profesional motivada cuando considere que se afecta el derecho  
constitucional invocado".  
EXP. N. 06458-2015-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PIURA  
HENRRY YOVANY JUAREZ  
MERINO  
16. Con la opinion del procurador publico pueden evitarse y preverse gastos fiscales, ya  
que la Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si es que la pretension  
buscada es estimable segun la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal  
Constitucional) 0 proseguir con el proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho al trabajo del actor; en consecuencia, NULO el despido arbitrario del  
demandante.  
2. ORDENAR a la Municipalidad Distrital de Catacaos que reponga a don Henrry  
Yovany Juarez Merino como trabajador a plazo indeterminado, en el cargo que  
venia desempeniando 0 en otro de igual 0 similar categoria 0 nivel, en el plazo de  
dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas  
coercitivas prescritas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional,  
con el abono de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
dait  
- - L  
Lo que certifico:  
tibtill l  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06458-2015-PA/TC  
PIURA  
HENRRYYOVANY JUAREZ MERINO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, considero pertinente realizar  
algunas precisiones sobre el precedente Elgo Rios, expediente 02383-2013-PA/TC:  
1. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano, el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio los criterios para  
la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constitucional. En ese sentido, senala que deben analizarse dos niveles para  
determinar si la materia controvertida puede revisarse 0 no en sede constitucional:  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la  
verificacion de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso,  
gorrespondiendo verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda  
proteger el derecho invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que  
brinda el proceso, si es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones  
del demandante de la misma manera que el proceso de amparo (tutela  
idonea).  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del  
caso pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la  
magnitud del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no  
requiere de una tutela urgente.  
2. Al respecto, desde una perspectiva objetiva, considero que ningun proceso  
ordinario hubiera sido igualmente satisfactorio al proceso de amparo en términos de  
celeridad, pues, su naturaleza es breve, al contener etapas procesales cortas (articulo  
53 del Codigo Procesal Constitucional), carecer de etapa probatoria (articulo 9 del  
Codigo Procesal Constitucional), entre otras caracteristicas que son propias del  
proceso de amparo. Es decir, el eje central del razonamiento es la demora de los  
procesos ordinarios en comparacion con los procesos de amparo.  
3. En el caso de autos, hasta la fecha no encuentra vigente en el distrito judicial de  
Piura la Nueva Ley Procesal de Trabajo, Ley 29497. Sin embargo, aunque dicha ley  
se encontrara vigente, el proceso laboral abreviado no se constituiria como una via  
igualmente satisfactoria para atender la pretension de la parte demandante, mas si el  
proceso constitucional.  
En adicion a ello se debe tomar en cuenta el tiempo que viene empleando el  
demandante y la instancia en la que se encuentra su causa; en consecuencia, no  
resultaria igualmente satisfactorio que estando en un proceso avanzado en la  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06458-2015-PA/IC  
PIURA  
HENRRY YOVANYJUAREZ MERINO  
justicia constitucional, se pretenda que el recurrente inicie un nuevo proceso en la  
via ordinaria; ya que, ello implicara un mayor tiempo de litigio y de vulneracion de  
sus derechos constitucionales.  
4. Por otra parte, desde la perspectiva subjetiva, estos trabajadores se encuentran en  
una manifiesta situacion de vulnerabilidad y pobreza, tomando en cuenta que se  
encuentran expuestos a una precariedad institucional, mas aun si tomamos en  
consideracion, contrataciones fraudulentas que buscan desconocer sus derechos  
laborales y la adecuada proteccion contra el despido arbitrario que les asiste.  
5. Aunada a ello, es preciso subrayar que el articulo 24 de nuestra Constitucion ha  
gonsagrado el derecho de todo trabajador a percibir una remuneracion equitativa y  
suficiente que procure, para él y su familia, el bienestar material y espiritual. Por  
consiguiente, la remuneracion como retribucion que recibe el trabajador en virtud  
del trabajo 0 servicio realizado para un empleador, debe ser entendida como un  
derecho fundamental. Ademas de adquirir una naturaleza alimentaria, tiene una  
estrecha relacion con el derecho a la vida, acorde con el principio derecho a la  
igualdad y la dignidad, amen que adquiere diversas consecuencias 0 efectos que  
seran de vital importancia para el desarrollo integral de la persona. (STC 04922-  
2007-PA/TC, fundamento juridico 6)  
Por lo que, de lo expuesto no puede hablarse de la existencia de una via igualmente  
satisfactoria para la proteccion del derecho invocado, y debe, en principio,  
recurrirse al proceso de amparo.  
Sobre la aplicacion del Precedente Huatuco  
6. En el precedente Huatuco (STC 05057-2013-PA), este Tribunal hizo referencia  
tanto a la funcion publica como a la carrera administrativa. Al respecto, entre otras  
cosas, se afirmo sobre la funcion publica que esta podia entenderse de forma amplia  
como la realizacion de funciones en una entidad publica, al margen del contrato  
laboral que vincule a la persona con el Estado. Por otro lado, se senalo que la  
carrera administrativa es un bien constitucionalmente protegido y que cuenta con  
reserva de ley para su configuracion, todo ello a efectos de evitar deformar el  
régimen de funcionarios y servidores en la medida que se busca el ingreso en  
condiciones de igualdad.  
7. Estando de acuerdo con lo anterior, es necesario mencionar que existe una  
distincion entre funcion publica y carrera administrativa. pues en atencion a lo  
dispuesto en el precedente Huatuco, es claro que no toda persona que se vincula a la  
funcion publica necesariamente esta realizando carrera administrativa, y que solo a  
este ultimo grupo de personas, les corresponde aplicar las reglas del precedente  
mencionado, referidas al pedido de reposicion.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06458-2015-PA/TC  
PIURA  
HENRRY YOVANY JUAREZ MERINO  
8. Al respecto, se advierte que desde siempre - en la historia de la legislacion  
dedicada a regular la funcion publica se ha distinguido claramente a los servidores  
"de carrera" del resto de empleadores del Estado. Siendo que, incluso la actual  
Constitucion de 1993, insiste en esta distincion al hacer referencia a la "carrera  
administrativa", ? distinguiéndola de otras modalidades de funcion publica (articulo  
40); de igual manera, la Ley de Servicio Civil utiliza el mismo sentido al establecer  
la existencia del "servidor civil de carrera", distinguiéndolo de otro tipo de  
funcionarios del Estado.  
9. Siendo que, el precedente Huatuco se sustenta indubitablemente en bienes juridicos  
relacionados directamente con la idea de carrera administrativa y con una nocion  
mas bien genérica de funcion publica, tenemos que la regla central es la siguiente:  
El ingreso a la administracion publica mediante un contrato a plazo  
indeterminado exige necesariamente un previo concurso piblico de  
metidos a una plaza presupuestada y vacante de duracion  
indeterminada". (Fundamento juridico 9).  
Y si bien este parrafo hace mencion expresa al "ingreso a la administracion  
publica", de modo general, dicha afirmacion debe interpretarse en un sentido  
estricto, vinculado al inicio 0 la promocion de la carrera administrativa, en el  
contexto de lo argumentado y dispuesto en la propia sentencia, y atendiendo a los  
valores y principios que la sustentan.  
10. Por tanto, el bien que busca proteger el precedente es el de la carrera administrativa,  
lo cual justifica que se haga referencia a la necesidad de todo pedido de reposicion  
requiere que el demandante haya accedido previamente a la plaza a través de un  
concurso de méritos, previa evaluacion, siempre y cuando exista plaza vacante,  
siendo nulo todo acto administrativo contrario a dicho procedimiento. Es decir, se  
promueve que el acceso a dicha plaza atienda a criterios meritocraticos, por lo que,  
no tendria sentido exigir este tipo de estandar para la reposicion laboral si se trata  
de plazas que no requieren tomar en cuenta esas consideraciones, ya que por la  
naturaleza de las funciones desempeniadas no nos encontramos ante supuestos  
vinculados al ingreso a la carrera administrativa.  
11.. En ese sentido, es claro que el precedente Huatuco solo resulta aplicable cuando se  
trata de pedidos de reincorporacion en plazas que forman parte de la carrera  
administrativa, y no frente a otras modalidades de funcion publica. Siendo esto  
especialmente relevante para el caso en concreto, pues implica tener en cuenta que  
hay distintos regimenes legales que si forman parte de la carrera publica, y otros  
que claramente no forman parte de ella, tal es el caso de los obreros municipales y  
sus asimilables, sujetos a la actividad privada, tema que sera abordado en los  
fundamentos siguientes.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06458-2015-PA/TC  
PIURA  
HENRRY YOVANY JUAREZ MERINO  
Sobre la aplicacion del criterio establecido en Cruz Llamos  
12. Ahora bien, en la sentencia emitida en el expediente 06681-2013-PA/TC, publicada  
el 20 de julio de 2016 en el portal web institucional, este Tribunal preciso los  
alcances del precedente contenido en el expediente 05057-2013-PA/TC, senalando  
que este solamente sera aplicable a los casos en los que la plaza en la que laboraba  
el demandante antes de producirse el acto lesivo forme parte de la carrera  
adminisgrativa y no a otras modalidades de funcion publica, debido a que no tendria  
sentido exigir el empleo de criterios meritocrâticos cuando no se requiere tomar en  
Ainluena estas consideraciones frente a quienes no son parte de la carrera  
administrativa (cfr. fundamentos 10 a 13 de la sentencia emitida en el Expediente  
06681-2013-PA/IC).  
13. Esto es especialmente relevante, pues implica tener en cuenta que hay distintos  
regimenes legales que si forman parte de la carrera administrativa (por ejemplo, y  
sin animo taxativo, los trabajadores sujetos al Decreto Legislativo 276, Ley de  
Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector Publico, y a la  
Ley 30057, Ley del Servicio Civil), y otros que claramente no forman parte de ella  
(como es el caso, también sin animo exhaustivo, de los obreros municipales sujetos  
a la actividad privada, los trabajadores del régimen de la contratacion  
administrativa de servicios, los funcionarios de confianza O los trabajadores de las  
empresas del Estado).  
14. Por estos motivos, este Tribunal preciso que, para que sean aplicables las reglas del  
precedente contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC, es necesario que el  
caso en cuestion presente las siguientes caracteristicas:  
a. El caso debe referirse a la desnaturalizacion de un contrato, que puede  
tratarse de uno temporal (a.1) 0 de naturaleza civil (a.2), a través del cual  
supuestamente se encubrio una relacion laboral de caracter permanente.  
b. Debe pedirse la reposicion en una plaza que forma parte de la carrera  
administrativa (b.1), a la cual corresponde acceder a través de un concurso  
publico de méritos (b.2), y que ademas se encuentre vacante (b.3) y  
presupuestada (b.4).  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06458-2015-PA/TC  
PIURA  
HENRRY YOVANY JUAREZ MERINO  
15. En el presente caso, la parte demandante pretende la reposicion a una plaza que no  
forma parte de la carrera administrativa, pues se desempeno en el cargo de chofer  
de la moto furgon de recojo de residuos sôlidos, situacion que no comporta la  
pertenencia al régimen del empleo publico. En consecuencia, y al no ser aplicable  
el precedente contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC, este Tribunal se  
avocara al conocimiento de otros aspectos de la presente controversia para evaluar  
si la parte recurrente fue objeto de un despido, como bien se ha hecho en la  
sentencia.  
S.  
/  
MIRANDA CANALES  
Lo que certifico:  
*  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTIUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 06458-2015-PA/TC  
PIURA  
HENRRY YOVANY JUAREZ MERINO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero considero necesario  
precisar lo siguiente:  
1. En este caso, encuentro que la justificacion de la procedencia del recurso de agravio  
constitucional se encuentra en que la plaza a la cual pretende ser repuesto el  
demandante no forma parte de la carrera administrativa, toda vez que el recurrente  
se desempenaba como obrero de limpieza publica en la Municipalidad Distrital de  
Catacaos, encargândosele de la conduccion del vehiculo de recojo de residuos  
solidos.  
2. En atencion a lo expuesto, resulta aplicable aqui lo previsto en el caso "Cruz  
Llamos" (STC 06681-2013-PA/TC) como precision a la regla de reposicion en la  
funcion publica emitida en el precedente "Huatuco". Por ello, y en tanto no se  
solicita la reposicion a un puesto inmerso en la carrera administrativa, el presente  
recurso resulta procedente, y corresponde declarar fundada la demanda.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
lin  
-  
Lo que certifico:  
:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06458-2015-PA/TC  
PIURA  
HENRRY YOVANY JUAREZ  
MERINO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mayoria, en el presente caso considero que la  
demanda de amparo debe declararse IMPROCEDENTE, dado que no es posible la  
reposicion laboral cuando no se ingresa a trabajar al Estado mediante un concurso  
publico de méritos.  
En el presente caso, el actor no ha demostrado haber ingresado por concurso publico de  
méritos como obrero de seguridad interna de palacio municipal. Si bien se ha acreditado  
la naturaleza laboral de la actividad prestada por el demandante; no obstante, debe  
tenerse en cuenta lo expuesto en el precedente Huatuco (que tiene como fundamento el  
articulo 5 de la Ley 28175, Ley Marco del Empleo Publico), que exige verificar, antes  
de ordenar la reposicion laboral, si el respectivo demandante ingreso 0 no mediante  
concurso publico de méritos para una plaza presupuestada y vacante de duracion  
indeterminada; y, en el caso de autos, conforme se desprende de la demanda y sus  
recaudos, el actor no ingreso mediante dicho tipo de concurso.  
Conforme al precedente Huatuco, la Constitucion ha incorporado el principio  
meritocratico para vincularse al Estado y los obreros municipales no estan exentos de  
ese requisito, por mas que se argumente que no pertenecen a una carrera administrativa  
que son un universo de trabajadores estatales que tienen caracteristicas propias.  
Estimo que estos ultimos argumentos no son incompatibles con la exigencia de un  
concurso publico de méritos. Si bien los obreros municipales deben ser elegidos de  
manera distinta a como se eligen los servidores profesionales 0 técnicos, dado que, a  
diferencia de éstos, los obreros municipales hacen en principio trabajos manuales y  
basicos; sin embargo, ello no implica eliminar de plano todo tipo de seleccion objetiva,  
como ha pretendido la STC Expediente 06681-2013-PA/TC (caso Cruz Llamos), en  
relacion a los trabajadores publicos del régimen laboral de la actividad privada (entre  
ellos, los obreros).  
El concurso publico de méritos cumple un rol fundamental en la Administracion Publica  
a favor de la igualdad de oportunidades, en la calidad de los servicios publicos y en la  
lucha contra la corrupcion. Por ello, los obreros deben aprobar un proceso de seleccion  
de personal en funcion a los servicios que prestan. En lugar de hacer inexigible el  
concurso publico en el ambito de los obreros, lo razonable deberia ser graduar y  
adecuar el nivel de dificultad de los requisitos para ser elegible como obrero,  
puesto que, aunque sean obreros y la naturaleza de su actividad sea manual, ello no  
supone que no atendamos a ningun criterio objetivo de seleccion "minimo" y que  
estemos a merced de la simple voluntad de los empleadores al momento de contratarlos,  
mera voluntad que afecta la igualdad entre los obreros en el acceso a los cargos publicos  
y debilita la exigencia de la meritocracia que el servicio publico requiere. Por ello, en  
vista que el recurrente no supero un concurso publico de méritos, estimo que la  
pretension de la parte recurrente debe ser declarada improcedente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N906458-2015-PA/TC  
PIURA  
HENRRYYOVANY JUAREZ  
MERINO  
De otro lado, y atendiendo a que la demanda de autos fue interpuesta con anterioridad a  
la publicacion del precedente Huatuco en el diario oficial El Peruano, 5 de junio de  
2015, corresponde 1) remitir el expediente al juzgado de origen para que proceda a  
reconducir el proceso a la via ordinaria laboral, conforme se dispone en el fundamento  
22 del precedente, para que el demandante reclame la indemnizacion que corresponda,  
conforme a lo previsto en el articulo 38 del T.U.O. del Decreto Legislativo 728, via  
ordinaria que proseguira su trâmite conforme a la ley procesal de la materia y donde no  
podra ser rechazada por la causal de extemporaneidad; y 2) ordenar que se verifique lo  
pertinente con relacion a la identificacion de las responsabilidades funcionales  
mencionada en el fundamento 20 del precedente.  
En ese sentido, mi voto es por:  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda y  
2. Ordenar la remision del expediente al juzgado de origen, para que proceda  
conforme se dispone en los fundamentos 20 y 22 del precedente Huatuco, STC  
Expediente 05057-2013-PA/TC.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
:9 Lomth ida  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06458-2015-PA/TC  
PIURA  
HENRRY YOVANY JUAREZ MERINO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
La parte demandante solicita su reposicion en el puesto de trabajo, por considerar que  
fue despedida arbitrariamente. Sin embargo, como he senalado repetidamente en mis  
votos emitidos como magistrado de este Tribunal Constitucional, considero que nuestra  
Constitucion no establece un régimen de estabilidad laboral absoluta.  
El articulo 27 de la Constitucion dice:  
La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
El Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, establece que corresponde indemnizar -no reponer al  
trabajador despedido arbitrariamente. No hay nada inconstitucional en ello, ya que el  
legislador esta facultado por la Constitucion para definir tal adecuada proteccion.  
Por demas, el articulo 7 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales  
Protocolo de San Salvador - suscrito por el Peru, establece que cada legislacion  
nacional puede determinar qué hacer frente al despido injustificado.  
Asi, la reposicion no tiene base en la Constitucion ni en las obligaciones internacionales  
del Peru. Deriva solo de un error de alguna manera tenemos que llamarlo de este  
Tribunal, cometido al resolver el caso Sindicato Telefonica el ano 2002 y reiterado  
lamentablemente desde entonces. La persistencia en el error no lo convierte en acierto.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
N  
Lo que certifico:  
Aills  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL