
06484-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/06484-2015-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N906484-2015-PA/TC  
HUANUCO  
WILLIAM ADOLFO MENESES COZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, 21 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos  
Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el abocamiento de la magistrada Ledesma Narvaez, aprobado en la sesion  
de Pleno del dia 4 de abril de 2017, y el abocamiento del magistrado Ferrero Costa,  
aprobado en la sesion de Pleno del dia 5 de setiembre de 2017.Asimismo, se agregan el  
fundamento de voto del magistrado Blume Fortini y los votos singulares de los  
magistrados Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don William Adolfo Meneses  
Coz contra la resolucion de fojas 107, de fecha 28 de setiembre de 2015, expedida por  
la Sala Civil Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTREEDENTES  
Vauer contra la Empresa Municipal de Servicios de Agua Potable y Alcantarillado de Huanuco  
Con fecha 23 de mayo de 2014, el recurrente interpone demanda de amparo  
SA, solicitando que se le reincorpore como obrero. Manifiesta haber ingresado a laborar  
el 26 de agosto de 2009, inicialmente mediante contrato de trabajo para obra  
determinada y, posteriormente, mediante contratos de trabajo sujetos a otras  
modalidades, los cuales se han desnaturalizado. Afirma que siempre realizo labores de  
obrero de mantenimiento de redes en el Area de Mantenimiento y Control de Fugas, las  
cuales son de naturaleza permanente y propias de la empresa emplazada. Asimismo,  
sostiene que con fecha 4 de marzo de 2014 fue despedido sin tomar en consideracion  
que la falta grave que se le imputa haber excedido el numero de inasistencias  
injustificadas permitidas por la ley- no se ha configurado en los hechos y que la  
emplazada no ha cumplido con seguir el procedimiento de despido establecido en el  
Decreto Supremo 003-97-TR, pues no le curso la carta de preaviso de despido, situacion  
que vulnera su derecho constitucional al trabajo y al debido proceso.  
La representante de la entidad emplazada contesta la demanda afirmando que la  
extincion de la relacion laboral se debio a las reiteradas inasistencias injustificadas del  
recurrente, pues dejo de asistir a su centro de labores los dias 24 por la tarde, 25, 27 y  
28 de febrero, asi como el 1 de marzo de 2014, abandonando el trabajo por mas de 3  
dias consecutivos, conforme lo indica el inciso "h" del articulo 25 del Decreto Supremo  
003-97-TR. Asimismo, afirma que, si bien mediante la carta del 4 de marzo de 2014 se  
le notifican al demandante los cargos que se le imputan como falta grave y se le  
comunica su despido, si se le dio la oportunidad de realizar sus descargos y ejercer su  
derecho de defensa, hecho que se acredita con la carta que presento con fecha 6 de  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06484-2015-PA/TC  
HUANUCO  
WILLIAM ADOLFO MENESES COZ  
marzo de 2014, mediante la cual realizo su respectivo descargo, pero solo corroboro su  
conducta irresponsable.  
El Primer Juzgado Civil de Huanuco, con fecha 18 de junio de 2015, declaro  
improcedente la demanda. A su criterio, la presente litis debe ser dirimida en un proceso  
donde se puedan actuar los medios probatorios necesarios para determinar si el  
accionante cometio 0 no los hechos que se le imputan como causas justas de su despido.  
A su turno, la Sala revisora confirmo la apelada por el mismo argumento.  
FUNDAMENTOS  
Delinitacion del petitorio  
- El objeto de la demanda es que se ordene la reincorporacion del demandante como  
trabajador a plazo indeterminado en el cargo de obrero de mantenimiento de redes,  
por haber sido victima de un despido arbitrario. Se argumenta que los contratos de  
trabajo sujetos a modalidad suscritos por el actor se han desnaturalizado, por lo que  
ha mantenido en los hechos una relacion laboral a plazo indeterminado. Asimismo,  
sostiene que no se ha configurado en los hechos la falta grave que se le imputa al  
recurrente y que la emplazada no ha cumplido con seguir el procedimiento de  
despido establecido en el Decreto Supremo 003-97-TR, pues no le curso la carta de  
preaviso de despido. Se alega la vulneracion del derecho al trabajo.  
Cuestion Previa  
2. Este Tribunal debe precisar que conforme a la informacion enviada por el Poder  
Judicial mediante Oficio 8784-2015-CE-PJ de 3 de septiembre de 2015,  
corroborada con la consulta efectuada el dia 27 de octubre de 2016, a la pagina web  
del Equipo Técnico Institucional de Implementacion de la Nueva Ley Procesal del  
Trabajo del Poder Judicial: (<https./sc.pi.gob.p/wps/wem/conneCVETINLPTIS  
etii nlpt/as mapal>), a la fecha de interposicion de la presente demanda (23 de  
mayo de 2014) aun no habia entrado en vigencia la Nueva Ley Procesal del  
Trabajo en el Distrito Judicial de Huanuco, por lo que en el referido distrito judicial  
no se contaba con una via igualmente satisfactoria, como lo es el proceso laboral  
abreviado previsto en la Ley 29497, al que se hace mencion en el precedente  
establecido en la Sentencia 02383-2013-PA/TC.  
Analisis del caso concreto  
3. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece lo siguiente: "El trabajo  
es un deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06484-2015-PA/TC  
HUANUCO  
WILLIAM ADOLFO MENESES COZ  
persona", mientras que el articulo 27 senala que: "La ley otorga al trabajador  
adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
4. El articulo 58 del Decreto Supremo 003-97-TR establece expresamente lo  
siguiente:  
El contrato temporal por necesidades del mercado es aquel que se celebra  
entre un empleador y un trabajador con el objeto de atender incrementos  
covunturales de la produccion originados por variaciones sustanciales de la  
dempanda en el mercado aun cuando se trate de labores ordinarias que formen  
parte de la actividad normal de la empresa y que no pueden ser satisfechas  
con personal permanente. Este puede ser renovado sucesivamente hasta el  
término maximo establecido en el Articulo 74 de la presente Ley.  
En los contratos temporales por necesidades del mercado, debera constar la  
causa objetiva que justifique la contratacion temporal.  
Dicha causa objetiva debera sustentarse en un incremento temporales  
imprevisible del ritmo normal de la actividad productiva, con exclusion de las  
variaciones de carâcter ciclico 0 de temporada que se producen en algunas  
actividades productivas de caracter estacional.  
Mientras que el inciso "d" del articulo 77 del Decreto Supremo 003-97-TR  
prescribe que los contratos de trabajo sujetos a modalidad se desnaturalizan cuando,  
entre otros supuestos, el trabajador demuestra la existencia de simulacion 0 fraude a  
las normas establecidas en ese cuerpo legal.  
5. Previamente debe determinarse el periodo laborado por el demandante. El actor  
sostiene en su escrito de demanda que laboro para la emplazada desde el 26 de  
agosto de 2009 hasta el 4 de marzo de 2014; no obstante, en autos no se ha  
acreditado que sus labores hayan sido ininterrumpidas, ya que se aprecia que el  
demandante ha laborado en virtud de sendos contratos de trabajo sujetos a  
modalidad de manera interrumpida, de la siguiente forma:  
a) Contrato para obra determinada 035-2009-GG-SEDA-HUANUCO S.A. del  
26 agosto al 26 de octubre de 2009 (folios 5y 6), en el cargo de peon.  
b) Contrato de naturaleza accidental-Emergencia 11-2010-GG-SEDA-  
HUANUCO S.A. del 8 de marzo al 8 de mayo de 2010 (folios 7 y 8), como  
ayudante de mantenimiento de redes (obrero).  
c) Contrato de naturaleza accidental (suplencia) 017-2010-GG-SEDA  
HUANUCO S.A. del 12 de mayo al 12 de julio de 2010 (folios 9y 10), como  
ayudante de mantenimiento de redes (obrero).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06484-2015-PA/TC  
HUANUCO  
WILLIAM ADOLFO MENESES COZ  
d) Contrato para obra determinada 038-2010-GG-SEDA-HUANUCO S.A. del 3  
de noviembre al 31 de diciembre de 2010 (folios 11 y 12), como ayudante de  
mantenimiento de redes (obrero).  
e) Contrato de naturaleza temporal por necesidad de mercado 008-2011-GG-  
SEDA-HUANUCO S.A. del 17 de enero al 17 de julio de 2011 y posterior  
renovacion del 18 de julio al 31 de diciembre de 2011 (folios 13 al 15), como  
ayudante de mantenimiento de redes (obrero).  
Contrato de naturaleza temporal por necesidad de mercado 001-2012-GG-  
SEDA-HUANUCO S.A. del 2 de enero al 31 de julio de 2012 (folios 16 y  
17), como ayudante de mantenimiento de redes (obrero).  
g) Contrato de naturaleza temporal por necesidad de mercado 30-2012-GG-  
SEDA-HUANUCO S.A. del 1 de agosto al 31 de diciembre de 2012 (folios  
18y 19), como ayudante de mantenimiento de redes (obrero).  
h) Contrato de naturaleza temporal por necesidad de mercado 013-2013-GG-  
SEDA-HUANUCO S.A. del 7 de enero al 30 de abril de 2013, con  
posteriores renovaciones del 2 de mayo al 31 de agosto de 2013; y del 1 de  
setiembre al 31 de diciembre de 2013 (folios 20 al 23), como ayudante de  
mantenimiento de redes (obrero).  
1) Contrato de naturaleza temporal por necesidad de mercado 016-2014-GG-  
SEDA-HUANUCO S.A. del 7 de enero al 31 de marzo de 2014 (folios 24 a  
25), como ayudante en mantenimientos de redes (obrero).  
6, Como se observa, el recurrente ha laborado mediante periodos interrumpidos,  
siendo el ultimo de ellos el comprendido del 7 de enero al 31 de marzo de 2014,  
por lo que al examinarlo se verifica que el recurrente realizo labores de obrero  
como ayudante en mantenimiento de redes en el Area de Mantenimiento y Control  
de Fugas de la empresa emplazada, conforme se desprende del contrato obrante a  
folio 24. Ahora, si bien en el ano 2014 no supero el periodo de prueba de los tres  
meses establecido en el articulo 10 del Decreto Supremo 003-97-TR, debe  
recordarse lo senalado en el articulo 16 del Decreto Supremo 001-96-TR,  
Reglamento del Decreto Legislativo 728, que establece:  
En caso de suspension del contrato de trabajo 0 reingreso del trabajador, se  
suman los periodos laborados en cada oportunidad hasta completar el periodo  
de prueba establecido por la Ley. No corresponde dicha acumulacion en caso  
que el reingreso se haya producido a un puesto notoria y cualitativamente  
distinto al ocupado previamente, 0 que se produzca transcurridos tres (3) anos  
de producido el cese.  
7. De autos se aprecia que el demandante habia realizado labores idénticas en periodos  
anteriores (debe tenerse en cuenta el periodo que acredita haber prestado sus  
servicios dentro de los 3 ultimos anos de producido el cese), conforme se desprende  
de los contratos (folios 7 a 25); por lo que se analizara el periodo comprendido  
desde el 7 de enero al 31 de marzo de 2014 y el contrato de trabajo de naturaleza  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06484-2015-PA/TC  
HUANUCO  
WILLIAM ADOLFO MENESES COZ  
temporal por necesidad de mercado 016-2014-GG-SEDA-HUANUCO S.A., en  
virtud del cual el demandante labora en dicho periodo, para determinar si se  
desnaturalizo, y dio paso a una relacion laboral a plazo indeterminado, por lo que  
solo correspondia su despido ante la existencia de una causa justa relacionado con  
su capacidad o conducta laboral.  
8. A folies 24 de autos obra el contrato de trabajo de naturaleza temporal por  
necesidad de mercado 016-2014-GG-SEDA-HUANUCO S.A., vigente del 7 de  
chero'at31 de marzo de 2014, en cuya clausula segunda se consigna:  
EL EMPLEADOR con la finalidad de cumplir y atender las  
N  
actividades coyunturales correspondientes a Plan Operativo de la  
Gerencia Operacional, requiere celebrar de conformidad a los Articulo  
58° y siguientes del Decreto Legislativo No. 728, Ley de  
Productividad y Competitividad Laboral, aprobado por el Decreto  
Supremo No. 003-97-TR; el CONTRATO DE TRABAJO SUJETO A  
LA MODALIDAD DE NATURALEZA TEMPORAL POR  
NECESIDAD DE MERCADO, con el senor WILLIAM ADOLFO  
MENESES COZ, como AYUDANTE EN MANTENIMIENTO  
DE REDES en el area de Mantenimiento y Control de Fugas de la  
Empresa; cuya funcion especifica se detalla a continuacion:  
Prestar el apoyo en el monitoreo de presiones en Aparicio  
Pomares, reparacion, instalacion ylo cambio de tuberias, vâlvulas de  
agua y alcantarillado, asi como la excavacion de rotura de pistas y  
veredas, relleno de zanjas y otros que su jefe inmediato requiera.  
9. De la clausula transcrita puede concluirse que en el referido contrato no se ha  
cumplido con justificar la causa objetiva especifica que autorizo la contratacion  
temporal del demandante en virtud de un contrato de trabajo por necesidad de  
mercado; en tanto que no se ha precisado la existencia de una variacion sustancial  
de la demanda en el mercado, basados en un incremento temporal e imprevisible  
del ritmo normal de la actividad productiva, tal y como lo establece el articulo 58  
del Decreto Supremo 003-97-TR.  
10. En consecuencia, al no haberse especificado la causa objetiva determinante de la  
contratacion temporal, el referido contrato de trabajo ha sido desnaturalizado, por  
haberse producido el supuesto previsto en el inciso "d" del articulo 77 del Decreto  
Supremo 003-97-TR, debiendo ser considerado, entonces, como un contrato de  
trabajo a plazo indeterminado.  
11. Siendo que la relacion laboral era de duracion indeterminada, el demandante  
solamente podia ser despedido por una causa justa relacionada con su conducta 0  
D DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06484-2015-PA/TC  
HUANUCO  
WILLIAM ADOLFO MENESES COZ  
capacidad, por lo que corresponde a este Tribunal determinar si el recurrente ha  
sido objeto de un despido fraudulento, como afirma este en su demanda.  
12. De la carta de despido de fecha 4 de marzo de 2014, obrante a fojas 3 de autos, se  
advierte que al recurrente se le imputo como falta grave:  
"L...] reiteradas inasistencias injustificadas al Centro de trabajo los dias:  
Lunes.24.02.2014 - En la tarde  
Martes 25.02.2014 - El dia completo  
Jyeves 27.02.2014 - El dia completo  
Viernes 28.02.2014 - El dia completo  
U  
Sabado 01.03.2014 - El dia completo  
13. Al respecto, el inciso "h" del articulo 25 del Decreto Supremo 003-97-TR  
establece:  
Articulo 25.- Falta grave es la infraccion por el trabajador de los deberes  
esenciales que emanan del contrato, de tal indole, que haga irrazonable la  
subsistencia de la relacion. Son faltas graves:  
h) El abandono de trabajo por mas de tres dias consecutivos, las ausencias  
injustificadas por mas de cinco dias en un periodo de treinta dias calendario 0  
mas de quince dias en un periodo de ciento ochenta dias calendario, hayan  
sido 0 no sancionadas disciplinariamente en cada caso, la impuntualidad  
reiterada, si ha sido acusada por el empleador, siempre que se hayan aplicado  
sanciones disciplinarias previas de amonestaciones escritas y suspensiones.  
14. Contrastando los dias de inasistencia del recurrente, que sustentaron la falta grave  
que se le imputo, se puede apreciar que este no presento ausencias injustificadas  
por mas de cinco dias en un periodo de treinta dias calendario, pues no asistio a  
laborar cuatro dias completos (25, 27, 28 de febrero y el 1 de marzo de 2014) mas  
la tarde del 24 de febrero del mismo ano. En consecuencia, la entidad emplazada  
atribuyo de manera errada la comision de la referida falta grave al actor, motivo por  
el cual su despido deviene en arbitrario, lesivo de su derecho al trabajo.  
15. Sin perjuicio de lo antes resuelto, este Tribunal también advierte que la empresa  
demandada tampoco cumplio con el procedimiento de despido establecido por el  
articulo 31 del acotado Decreto Supremo 003-97-TR, pues, dado que no se trataba  
de una falta flagrante cometida por el recurrente, estaba obligada a "otorgarle por  
escrito un plazo razonable no menor de seis dias naturales para que pueda  
defenderse por escrito de los cargos que se le formulare", cosa que, al margen de la  
carta remitida por el actor obrante a folio 52, no sucedio, pues previamente ya habia  
sido despedido (folio 3), por lo que también vulnero el derecho al debido proceso,  
consagrado en el articulo 139, numeral 3, de la Constitucion.  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06484-2015-PA/TC  
HUANUCO  
WILLIAM ADOLFO MENESES COZ  
16. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso se ha configurado un  
despido arbitrario, vulneratorio de los derechos al trabajo y al debido proceso del  
actor, reconocidos en los articulos 22 y 139, inciso 3, de la Constitucion.  
17. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la empresa demandada ha  
vulnerado los derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso, corresponde  
ordenar la reposicion del demandante como trabajador a plazo indeterminado en el  
cargo que venia desempenando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de  
dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas  
coercitivas previstas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional.  
18. Asimismo, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
la entidad emplazada debe asumir los costos procesales, los cuales deberan ser  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en lo que respecta a la afectacion de los derechos  
al trabajo y al debido proceso; en consecuencia, declarar NULO el despido de que  
ha sido objeto el demandante.  
2. ORDENAR que la Empresa Municipal de Servicios de Agua Potable y  
Alcantarillado de Huanuco SA reponga a don William Adolfo Meneses Coz como  
trabajador a plazo indeterminado en su mismo puesto de trabajo 0 en otro de igual 0  
similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de  
ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas en los articulos 22 y 59 del  
Codigo Procesal Constitucional, con el abono de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
ypugg  
RAMOS NUNEZ  
fau  
- -  
BARRERA  
ESPINOSA-SALDANA  
/  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06484-2015-PA/TC  
HUANUCO  
WILLIAM ADOLFO MENESES COZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
POR CONSIDERAR QUE EL AMPARO ES LA VIA IDONEA, TENIENDO EN  
CUENTA EL TIEMPO QUE VIENE LITIGANDO EL DEMANDANTE  
Si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo y me aparto del  
fundamento 2, en el que, a los efectos de determinar si existe en el caso una via  
igualmente satisfactoria, en aplicacion de los criterios establecidos en el precedente  
contenido en la STC 02383-2013-PA/TC, conocido como precedente Elgo Rios, se  
senala expresamente lo siguiente:  
"Este Tribunal debe precisar que conforme a la informacion enviada por el  
Poder Judicial mediante Oficio 8784-2015-CE-PJ de 3 de setiembre de 2015,  
corroborada con la consulta efectuada el dia 27 de octubre de 2016, a la pagina  
web del Equipo Técnico Institucional de Implementacion de la Nueva Ley  
Procesal del Trabajo del Poder Judicial (...) a la fecha de interposicion de la  
presente demanda (23 de mayo de 2014) aun no habia entrado en vigencia la  
Nueva Ley Procesal del Trabajo en el Distrito Judicial de Hudnuco, por lo que  
en el referido distrito judicial no se contaba con una via igualmente  
satisfactoria, como lo es el proceso laboral abreviado previsto en la Ley 29497,  
al que se hace mencion en el precedente establecido en la Sentencia 02383-  
2013-PA/TC.".  
Es decir, antes de resolver el fondo de la controversia, en tales fundamentos se realiza  
un analisis previo relativo a verificar si a la fecha de interposicion de la demanda de  
amparo en el caso sub litis, se encontraba vigente la Nueva Ley Procesal del Trabajo,  
Ley 29497, en el Distrito Judicial de Huanuco; y, como quiera que a esa fecha aun no se  
encontraba vigente tal ley en el referido distrito judicial, se concluye que el accionante  
no contaba con una via igualmente satisfactoria, siendo procedente el amparo. De lo  
contrario, esto es, de haber estado en rigor la Nueva Ley Procesal del Trabajo al  
momento de la presentacion de la demanda, se infiere que esta hubiera sido declarada  
improcedente por existir una via igualmente satisfactoria: la del proceso laboral  
abreviado.  
A este respecto, discrepo rotundamente con que se haya efectuado el referido analisis  
previo. A mi juicio, carece de objeto que este se haya realizado por las consideraciones  
que detallo a continuacion:  
1. El proceso de amparo también puede proceder en aquellos casos en que esté  
implementada y aplicandose la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, en  
tanto se demuestre que el proceso de amparo que se encuentra tramitândose ante la  
justicia constitucional es una via célere e idonea para atender el derecho de la parte  
demandante, caracteristicas que tiene que determinarse no en funcion de un analisis  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06484-2015-PA/IC  
HUANUCO  
WILLIAM ADOLFO MENESES COZ  
constrenido al aspecto netamente procedimental disenado en las normativas  
correspondientes a cada tipo de proceso, sino en funcion basicamente de un analisis  
coyuntural referido al momento de aplicacion de la via paralela.  
2. Se trata, entonces, de determinar si existe una via igualmente satisfactoria, teniendo  
en cuenta el tiempo que viene empleando la parte demandante y la instancia ante la  
que se encuentra su causa, ya que, obviamente no resultara igualmente satisfactorio  
a su pretension que estando en un proceso avanzado en la justicia constitucional, se  
pretenda condenar al justiciable a iniciar un nuevo proceso en otra via, lo cual  
inexorablemente implicara un mayor tiempo de litigio y de lesion a sus derechos  
constitucionales.  
3. En el presente caso, el recurrente interpuso su demanda el 23 de mayo de 2014. Esto  
es, hace mas de 4 anos, y su causa se encuentra en el Tribunal Constitucional desde  
el 2015, por lo que bajo ningun supuesto, haya estado vigente 0 no la Nueva Ley  
Procesal del Trabajo en el Distrito Judicial de Huanuco, resulta igualmente  
satisfactorio que se le condene a reiniciar su proceso en la via ordinaria, a través del  
proceso laboral abreviado.  
4. La postura de aplicar los criterios del precedente Elgo Rios para casos como el  
presente, alarga mucho mas la espera del litigante para obtener justicia  
constitucional; espera de por si tortuosa y extenuante, y que puede tardar varios  
anos. Tampoco se condice con una posicion humanista, con los principios  
constitucionales que informan a los procesos constitucionales, ni con una real y  
efectiva tutela de urgencia de los derechos fundamentales.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
a  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCONAL  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06484-2015-PA/TC  
HUANUCO  
WILLIAM ADOLFO MENESES COZ  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Estimo que la demanda de autos debe ser declarada IMPROCEDENTE, pues en la medida  
que el recurrente no ingreso a laborar mediante un concurso publico de méritos no  
corresponde disponerse su inmediata reincorporacion, sino mas bien que debe reconducirse  
los autos a la via ordinaria laboral para que se solicite la indemnizacion que corresponda.  
Mis razones son las siguientes:  
1. En principio, no coincido con la forma de interpretacion aislada de las disposiciones  
constitucionales. Conforme lo ha sostenido el Tribunal Constitucional en reiterada  
jurisprudencia, el principio de unidad de la Constitucion establece que "la  
interpretacion de la Constitucion debe estar orientada a considerarla como un 'todo'  
armonico y sistematico, a partir del cual se organiza el sistema juridico en su  
conjunto" (Exp. 05854-2005-PA/TC FJ 12).  
2. Si bien el articulo 40 de la Constitucion establece que "(...) No estan comprendidos  
en la funcion publica los trabajadores de las empresas del Estado (...)", de ningun  
modo debe interpretarse aisladamente, como si no existieran otras disposiciones  
constitucionales que puedan coadyuvar en la respectiva interpretacion final de dicho  
extremo. Asumir una interpretacion aislada nos podria indicar que las empresas del  
Estado, son empresas, cien por ciento idénticas a las empresas privadas, y esa  
interpretacion y desnaturaliza el mandato normativo de la Constitucion. Si esa fuera  
la interpretacion entonces la Contraloria General de la Republica no podria  
controlarlas, el Sistema Nacional de Presupuesto no podria limitarlas 0 el Fondo  
Nacional de Financiamiento de la Actividad del Estado (FONAFE) no podria  
normar 0 dirigir dicha actividad empresarial. Las empresas del Estado, por ser del  
Estado estan al servicio de la Nacion y no de intereses privados. Tienen limites?  
Claro que los tienen. No son, ni deben ser, un sector privilegiado respecto de las  
obligaciones, exigencias y control del Estado.  
Asi por ejemplo, el articulo 39 de la Constitucion establece que "Todos los  
funcionarios y trabajadores publicos estan al servicio de la Nacion (...)". Por otra  
parte, el segundo parrafo del articulo 60 de la Constitucion dispone que "Solo  
autorizado por ley expresa, el Estado puede realizar subsidiariamente actividad  
empresarial, directa 0 indirecta, por razon de alto interés publico 0 de manifiesta  
conveniencia nacional". Esta norma constitucional ha sido recogida a nivel legal por  
el articulo 3 del Decreto Legislativo 1031, que promueve la eficiencia de la  
actividad empresarial del Estado, conforme al cual  
La Actividad Empresarial del Estado se desarrolla en forma subsidiaria, autorizada por  
Ley del Congreso de la Republica y sustentada en razon del alto interés publico 0  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06484-2015-PA/TC  
HUANUCO  
WILLIAM ADOLFO MENESES COZ  
manifiesta conveniencia nacional, en cualquier sector economico, sin que ello implique  
una reserva exclusiva a favor del Estado 0 se impida el acceso de la inversion privada.  
Las Empresas del Estado se rigen por las normas de la Actividad Empresarial del Estado  
y de los Sistemas Administrativos del Estado, en cuanto sean aplicables, y  
supletoriamente por las normas que rigen la actividad empresarial privada,  
principalmente por la Ley General de Sociedades y el Codigo Civil.  
Ademas, dicho decreto legislativo senala, en su articulo 4, que las empresas del  
Estado pueden ser de accionariado unico, con accionariado privado y con Potestades  
Publicas.  
4. Ahora bien, la Ley Organica del Sistema Nacional de Control y de la Contraloria  
General de la Republica - Ley 27785, que regula el control gubernamental para  
prevenir y verificar la C ... correcta, eficiente y transparente utilizacion y gestion de  
los recursos y bienes del Estado con la finalidad de contribuir y orientar el  
mejoramiento de sus actividades y servicios en beneficio de la Nacion", en su articulo  
3 dispone que sus normas son aplicables a todas las entidades sujetas a control por el  
Sistema, independientemente del régimen legal 0 fuente de financiamiento bajo el  
cual operen, encontrandose entre ellas las empresas pertenecientes a los gobiernos  
locales y regionales e instituciones (literal b) y las Empresas del estado, asi como  
aquellas empresas en las que éste participe en el accionariado, cualquiera sea la forma  
societaria que adopten, por los recursos u bienes materia de dicha participacion"  
(literal f).  
5. A ello debe agregarse que las empresas del Estado también se encuentran  
comprendidas dentro de la normativa que regula el presupuesto publico. En efecto, el  
articulo 2, numerales 2, 5 y 6, del TUO de la Ley 28411 - Ley General del Sistema  
Nacional del Presupuesto, senala que su ambito de aplicacion comprende a todas las  
entidades publicas, entre ellas las Empresas de los Gobiernos Regionales y Gobiernos  
Locales, asi como las empresas del FONAFE y otras entidades no publicas no  
mencionadas en los numerales precedentes; ademas, en su articulo 5 establece que  
"Constituye Entidad Publica ..todo organismo con personeria juridica comprendidos  
en los niveles de Gobierno Regional y Gobierno Local, incluidos sus respectivos  
Organismos Publicos Descentralizados y empresas en las que el Estado ejerza el  
control accionario...".  
Mas aun, las Primera Disposicion Complementaria Transitoria de la Ley 30518 - Ley  
de Presupuesto del Sector Publico para el ano 2017, senalo que entidades publicas  
como las empresas y entidades bajo el ambito del FONAFE, PETROPERU S.A., las  
empresas de los Gobiernos Regionales y los Gobiernos Locales deben aprobar  
disposiciones de austeridad, disciplina y calidad en el gasto publico y de ingreso de  
personal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06484-2015-PA/TC  
HUANUCO  
WILLIAM ADOLFO MENESES COZ  
6. Lo expuesto en los fundamentos precedentes me llevan a considerar que dada la  
naturaleza de las empresas del Estado, las que incluso han sido tratadas como  
entidades publicas por diversa normas, las personas que prestan servicios en ellas son  
trabajadores publicos, aun cuando no hagan carrera administrativa, conclusion que  
encuentra respaldo incluso en el articulo 1 de la Convencion Americana Contra la  
Corrupcion, conforme al cual tiene dicha condicion (...) cualquier funcionario 0  
empleado del Estado 0 de sus entidades, incluidos los que han sido seleccionados,  
designados O electos para desempenar actividades 0 funciones en nombre del Estado  
0 al servicio del Estado, en todos sus niveles jerarquicos (...)".  
7. Ello, sin duda exige que el acceso a puestos de trabajo con vinculo laboral  
indeterminado en las empresas del Estado debe efectuarse a partir de criterios  
estrictamente meritocraticos a través de concurso publico abierto, a fin de garantizar  
el ingreso de colaboradores idoneos y capacitados que no solo coadyuven de manera  
efectiva, eficiente y con calidad en el desarrollo de las actividades propias de esas  
empresas, que por mandato constitucional fueron creadas por razones de alto interés  
publico 0 manifiesta conveniencia nacional, sino que también garanticen la cautela de  
los esos intereses, tanto mas cuanto para la realizacion de actividades empresariales el  
Estado destina fondos del erario publico.  
8. En el presente caso el demandante alega haber sido victima de un despido arbitrario  
por parte de la Empresa Municipal de Servicios de Agua Potable y Alcantarillado de  
Huanuco; y, solicita que se deje sin efecto el mismo y se ordene su reposicion en el  
en el mismo cargo u otro de similar nivel. Empero, si bien se ha configurado un  
despido arbitrario, de autos no consta que el recurrente hubiese ingresado a laborar  
por concurso pubico de méritos. Por lo tanto, a mi consideracion no cabe disponerse  
su inmediata reincorporacion, sino que debe reconducirse los autos a la via ordinaria  
laboral para que el recurrente solicite la indemnizacion que le corresponda.  
Por tales fundamentos, mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la demanda  
de amparo y proceder conforme a lo dispuesto en el fundamento 8 supra.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
Flavio Réategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.] N.o 06484-2015-PATC  
HUANUCO  
WILLIAM ADOLFO MENESES COZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
La parte demandante solicita su reposicion en el puesto de trabajo, por considerar que  
fue despedida arbitrariamente. Sin embargo, como he senalado repetidamente en mis  
votos emitidos como magistrado de este Tribunal Constitucional, considero que nuestra  
Constitucion no establece un régimen de estabilidad laboral absoluta.  
El articulo 27 de la Constitucion dice:  
La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
El Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, establece que corresponde indemnizar -no reponer- al  
trabajador despedido arbitrariamente. No hay nada inconstitucional en ello, ya que el  
legislador esta facultado por la Constitucion para definir tal adecuada proteccion.  
Por demas, el articulo 7 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales  
Protocolo de San Salvador > suscrito por el Peru, establece que cada legislacion  
nacional puede determinar qué hacer frente al despido injustificado.  
Asi, la reposicion no tiene base en la Constitucion ni en las obligaciones internacionales  
del Peru. Deriva solo de un error de alguna manera tenemos que llamarlo de este  
Tribunal, cometido al resolver el caso Sindicato Telefonica el ano 2002 y reiterado  
lamentablemente desde entonces. La persistencia en el error no lo convierte en acierto.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
X  
Fiavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALO CONSTITUCIONAL  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06484-2015-PA/TC  
HUANUCO  
WILLIAM ADOLFO MENESES COZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo O conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", ? como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
requiere de un desarrollo legislativo'.  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
por causa justa?.  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho al trabajo es el siguiente:  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion O sin su libre consentimiento  
(articulo 23).  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
2 Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
/ V  
LA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06484-2015-PA/TC  
HUANUCO  
WILLIAM ADOLFO MENESES COZ  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
para el trabajo (articulo 23).  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
del empleo (articulo 58).  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Perû, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la prâctica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar O proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[...] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06484-2015-PA/TC  
HUANUCO  
WILLIAM ADOLFO MENESES COZ  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
0 su indemnizacion 3  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
1993  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
estabilidad relativa.  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados O injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
O su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como nica  
reparacion por el dano sufrido. [.].  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Peru (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
1  
EXP. N906484-2015-PA/TC  
HUANUCO  
WILLIAM ADOLFO MENESES COZ  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mijuicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratândose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/IC, siempre que se trate  
de un caso de tutela urgente'.  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda, de conformidad con el articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal  
Constitucional.  
S.  
IMSMMW  
FERRERO COSTA  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALO CONSTITUCIONAL  
4 Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.