
06870-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/06870-2015-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06870-2015-PA/TC  
JUNIN  
MARCOS GOMEZ HUAROC  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
KConstitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa,  
aprobado en la sesion del Pleno del dia 5 de setiembre de 2017. Asimismo, se agrega  
el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marcos Gomez Huaroc  
contra la resolucion de fojas 112, de fecha 7 de setiembre de 2015, expedida por la  
Segunda Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) para que se le otorgue una pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional de conformidad con la Ley 26790 y sus normas  
eomplenentarias y reglamentarias, con abono de los devengados e intereses legales.  
Manifresta adolecer de neumoconiosis con 65 % de incapacidad.  
e  
Av  
La emplazada contesta la demanda. Aduce que el certificado médico presentado  
por el actor no es un medio probatorio suficiente y vâlido.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 29 de mayo  
de 2015, declara fundada la demanda. El Juzgado considera que la enfermedad  
profesional del accionante esta acreditada con el informe de evaluacion médica de  
incapacidad cuya autenticidad se encuentra corroborada con la historia clinica. Dicho  
documento senala que la enfermedad de neumoconiosis y enfermedad pulmonar  
intersticial difusa le ocasionan 65 % de menoscabo.  
La Sala superior competente revoca la apelada y, reformandola, declara  
improcedente la demanda, debido a que no se ha aportado medio probatorio idoneo para  
acreditar la enfermedad profesional que alega el actor, pues el certificado médico no ha  
sido expedido por comision médica constituida segun la Ley 26790.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06870-2015-PA/TC  
JUNIN  
MARCOS GOMEZ HUAROC  
FUNDAMENTOS  
pelimitacion del petitorio  
El objeto de la demanda es que se le otorgue al demandante una pension de  
invalidez vitalicia por enfermedad profesional de conformidad con la Ley 26790.  
21 En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama,  
pues, de ser asi, se estaria verificando la actuacion arbitraria de la entidad  
demandada.  
Sobre la violacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
Coxsideraciones del Tribunal Constitucional  
3. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
4. En dicha sentencia ha quedado establecido que, en los procesos de amparo referidos  
atotorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional  
imicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una  
comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0  
de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
5. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el Decreto  
Ley 18846, y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997. Alli se  
establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro Complementario  
de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
6. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas  
Técnicas del SCTR, y se establecieron las prestaciones asistenciales y pecuniarias  
que se otorgan al titular o beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0  
enfermedad profesional.  
7. El articulo 18.2.1. del Decreto Supremo 003-98-SA establece que se pagara una  
pension vitalicia mensual equivalente al 50% de la remuneracion mensual al  
asegurado que, como consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad  
L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 06870-2015-PA/TC  
JUNIN  
MARCOS GOMEZ HUAROC  
profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente en  
una proporcion igual O superior al 50 %, pero menor de los dos tercios.  
Resulta pertinente precisar que, a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral, se requiere verificar la existencia de una relacion  
causa-efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
Al respecto, en el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-  
2007-PA/TC se ha dejado sentado lo siguiente:  
En el caso de las enfermedades profesionales originadas por la exposicion a  
polvos minerales esclerogenos, ha de precisarse su ambito de aplicacion y  
reiterarse como precedente vinculante que: en el caso de la neumoconiosis  
(silicosis), la antracosis y la asbestosis, el nexo 0 relacion de causalidad en  
el caso de los trabajadores mineros que laboran en minas subterraneas 0  
de tajo abierto, se presume siempre y cuando el demandante haya  
desempeniado las actividades de trabajo de riesgo senaladas en el anexo 5  
del Decreto Supremo N.o 009-97-SA, ya que son enfermedades irreversibles  
y degenerativas causadas por la exposicionapolvos minerales esclerogenos.  
10. De lo anotado fluye que la presuncion relativa al nexo de causalidad contenido en la  
regla precitada opera unicamente cuando los trabajadores mineros trabajan en minas  
subterraneas O de tajo abierto, realizando las actividades de riesgo previstas en el  
anexo 5 del reglamento de la Ley 26790.  
11De btro lado, de la copia legalizada notarialmente de la constancia de trabajo  
expedida por Doe Run Peru S.R.L. (folio 10), se aprecia que el actor ha laborado  
desde el 29 de mayo de 1969 hasta la fecha de expedido el documento, 5 de julio de  
2013, en el Complejo Metalurgico La Oroya, que era de propiedad de la Empresa  
Minera del Centro del Peru S.A., la cual fue transferida por privatizacion a la  
N  
Empresa Doe Run Perû S.R.L, desempenando los cargos de operario, oficial,  
transportador y operador IV.  
12. A fojas 9 de autos obra copia legalizada del Certificado Médico 226-2012 expedido  
con fecha 9 de noviembre de 2012 por la Comision Médica de Evaluacion de  
Incapacidades del Hospital Carlos Lanfranco La Hoz de EsSalud, segun el cual el  
actor presenta neumoconiosis y enfermedad pulmonar intersticial con 65% de  
menoscabo global.  
13. Asimismo, a fojas 48 de autos obra la historia clinica 414710, la cual sustenta el  
referido certificado médico de fecha 9 de noviembre de 2012, en la que se  
determina que el porcentaje de menoscabo generado por la neumoconiosis y  
enfermedad pulmonar intersticial difusa es de 65 %.  
TRIBUMAOCONSITUCIONAL  
EXP. N.° 06870-2015-PA/TC  
JUNIN  
MARCOS GOMEZ HUAROC  
En lo que respecta a las enfermedades de neumoconiosis y enfermedad pulmonar  
intersticial, debe puntualizarse que, habiendo el actor realizado labores mineras en  
el centro de produccion minera, debe acreditarse el nexo de causalidad entre las  
condiciones de trabajo y la enfermedad. Conforme al fundamento 8 supra, se puede  
advertir que, por sus labores, el actor estuvo expuesto a polvos minerales  
esclerogenos. Asimismo, de acuerdo con la constancia de fecha 29 de abril de 2011,  
expedida por la Direccion Regional de Trabajo y Promocion del Empleo, Junin, la  
Empresa Minera del Centro del Perû S.A. se encuentra inscrita en el registro de  
entidades empleadoras que desarrollan actividades de alto riesgo de trabajo, con el  
numero 009-97-DNCRGP-LAO, a partir del 1 de diciembre de 1997. Por lo tanto,  
se encuentra acreditado el nexo de causalidad.  
15. El articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA define la invalidez parcial  
permanente como la disminucion de la capacidad para el trabajo en una proporcion  
igual 0 superior al 50 %, pero menor de los 2/3 (66.66 %). Por esta razon, por la  
cual corresponde una pension de invalidez vitalicia mensual del 50% de la  
remuneracion mensual del asegurado, equivalente al promedio de las  
remuneraciones asegurables de los 12 meses anteriores al siniestro, entendiéndose  
como tal al accidente O enfermedad profesional sufrida por el asegurado.  
16. En consecuencia, advirtiéndose de autos que el demandante durante su actividad  
laboral se encontraba dentro del âmbito de proteccion legal de la Ley 26790, le  
corresponde gozar de la prestacion estipulada por esta norma sustitutoria del  
Deereto Ley 18846, y percibir una pension de invalidez parcial permanente  
equivalente al 50 % de su remuneracion mensual, en atencion a la incapacidad  
gorgânica funcional que padece a consecuencia de la neumoconiosis e hipoacusia  
neurosensorial bilateral.  
17. Al respecto, la exempleadora Doe Run Peru S.R.L. (folio 12) presenta un informe  
de fecha 26 de junio de 2013, en el cual menciona que desde el 1 de marzo de 2009  
hasta el 31 de enero de 2013 tiene contratada la cobertura del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo con la ONP.  
18. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento de la Comision  
Médica de EsSalud -9 de noviembre de 2012- - que acredita la existencia de la  
enfermedad profesional, dado que el beneficio deriva justamente del mal que aqueja  
al demandante; y es a partir de dicha fecha que se debe abonar la pension vitalicia  
-antes renta vitalicia- en concordancia con lo dispuesto por el articulo 19 del  
Decreto Supremo 003-98-SA, al haberse calificado como unica prueba idonea este  
examen O informe médico expedido por una de las comisiones médicas  
evaluadoras de incapacidades presentado por el recurrente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06870-2015-PA/TC  
JUNIN  
MARCOS GOMEZ HUAROC  
19. Respecto a los intereses legales, este Tribunal, mediante auto emitido en el  
Expediente 2214-2014-PA/IC, ha establecido, en calidad de doctrina  
jurisprudencial, aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de  
ejecucion, que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es capitalizable,  
conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
20. Finalmente, debe ordenarse el pago de los costos procesales, en virtud de lo  
dispuesto en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
fundamental a la pension.  
2. ORDENAR que la ONP otorgue al recurrente la pension de invalidez por  
enfermedad profesional con arreglo a la Ley 26790 y sus normas complementarias y  
conexas, conforme a los fundamentos de la presente sentencia, y que proceda al  
pago de las pensiones generadas desde el 9 de noviembre de 2012, los intereses  
legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMANARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDARA BARRERA  
FERRERO COSTA MOMMWW  
Lo que certifico:  
firo CL i :  l  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 06870-2015-PA/TC  
JUNIN  
MARCOS GOMEZ HUAROC  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE CORRESPONDE ORDENARSE EL PAGO DE INTERESES  
LEGALES CAPITALIZABLES POR TRATARSE DE DEUDAS PENSIONARIAS  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho fundamental a la pension del demandante, discrepo de lo afirmado en el  
fundamento 19, que consigna que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es  
capitalizable basandose en la denominada "doctrina jurisprudencial" establecida en el Auto  
2214-2014-PA/TC, por cuanto, como repito y he dejado sentado en el voto singular que emiti  
en dicha oportunidad, considero que los criterios contenidos en dicho auto son errados, ya  
que en materia pensionaria es de aplicacion la tasa de interés efectiva, que implica el pago de  
intereses capitalizables.  
Desarrollo mi posicion en los términos siguientes:  
1. En las Sentencias 0003-2013-PITC, 0004-2013-PITCy 0023-2013-PI/TC, sobre la Ley  
de Presupuesto Publico del ano 2013, el Tribunal Constitucional preciso la naturaleza y  
alcances de las leyes del presupuesto publico y establecio, principalmente sus  
caracteristicas de especialidad y anualidad. Con relacion a esto ultimo, especifico lo  
siguiente en su fundamento 29:  
Dada la periodicidad anual de la Ley de Presupuesto, toda disposicion legal que ella contenga,  
cuya vigenciasupere, expresa 0 implicitamente, el periodo anual respectivo, 0 que establezca  
una vigencia ilimitada en el tiempo, es per se incompatible con el articulo 77 de la Ley  
Fundamental, como igualmente es inconstitucional, por si mismo, que en la Ley de  
Presupuesto se regule un contenido normativo ajeno a la materia estrictamente  
presupuestaria.  
En tal sentido, es claro que el contenido de todas las normas que regula una ley de  
presupuesto solo tiene efecto durante un ano; y solo debe regular la materia  
presupuestaria, pues son estas dos caracteristicas -adicionales a su procedimiento de  
aprobacion- las condiciones para su validez constitucional a nivel formal.  
2. La nonagésima sétima disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector  
Publico para el ano fiscal 2013 (Ley 29951) dispone lo siguiente:  
Dispongase, a partir de la vigencia de la presente Ley, que el interés que corresponde pagar  
por adeudos de caracter previsional es el interés legal fijado por el Banco Central de Reserva  
del Perû. El referido interés no es capitalizable de conformidad con el articulo 1249 del  
Codigo Civil y se devenga a partir del dia siguiente de aquel en que se produjo el  
incumplimiento hasta el dia de su pago efectivo, sin que sea necesario que el acreedor  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06870-2015-PATC  
JUNIN  
MARCOS GOMEZ HUAROC  
afectado exijajudicial o extrajudicialmente el incumplimiento de la obligacion 0 pruebe haber  
sufrido dafio alguno. Asimismo, establézcase que los procedimientos administrativos,  
judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion, 0 cualquier adeudo previsional pendiente de  
pago a la fecha, se adecuara a lo establecido en la presente disposicion.  
3. En principio, es claro que el mandato contenido en la citada disposicion complementaria  
estuvo vigente durante el ano 2013 y, por lo tanto, solo podia tener efecto durante dicho  
ano, esto es desde el 1 de enero al 31 de diciembre de dicho periodo presupuestal.  
4. Sin embargo, y como es de verse, su contenido precisa el tipo de interés aplicable a la  
deuda pensionaria; es decir, no regula una materia presupuestaria, sino su finalidad  
especifica es establecer la forma cualitativa del pago de intereses de este tipo especifico  
de deudas. Esta incongruencia de su contenido evidencia la inexistencia de un nexo  
logico e inmediato con la ejecucion del gasto publico anual y, por lo tanto, una  
inconstitucionalidad de forma por la materia regulada.  
5. Cabe precisar que el Sistema Nacional de Pensiones, en tanto sistema de administracion  
estatal de aportaciones dinerarias para contingencias de vejez, se solventa, en principio,  
con la recaudacion mensual de los aportes a cargo de la Sunat y de la rentabilidad que  
produzcan dichos fondos. A ello se adicionan los fondos del tesoro publico que el  
Ministerio de Economia y Finanzas aporta y otros ingresos que pueda recibir el Fondo  
Consolidado de Reservas Previsionales.  
6. En tal sentido, aun cuando la Ley de Presupuesto Publico debe incluir el gasto que  
supone la ONP como entidad publica para su funcionamiento, ello no termina por  
justificar, razonablemente, la incorporacion de una disposicion regulatoria de un tipo de  
interés especifico para el pago de la deuda pensionaria, pues la norma en si misma escapa  
a la especial materia regulatoria de este tipo de leyes.  
7. En otras palabras, aun cuando es cierto que la ONP como entidad estatal genera gasto  
publico que corresponde incluir en la Ley de Presupuesto (planilla de pago de  
trabajadores, pago de servicios, compra de bienes, entre otros gastos); dicho egreso, en  
si mismo, no es otro que el costo que asume el Estado peruano para la concretizacion del  
derecho fundamental a la pension a favor de todos los ciudadanos a modo de garantia  
estatal, esto en claro cumplimiento de sus obligaciones internacionales de respeto de los  
derechos protegidos por la Convencion Americana de Derechos Humanos y de  
garantizar su efectividad a través de medidas legislativas u otro tipo de medidas estatales  
(articulos 1 y 2 de la Convencion Americana de Derechos Humanos).  
8. Por ello, la inclusion de una disposicion que regula la forma cualitativa del pago de los  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06870-2015-PA/TC  
JUNIN  
MARCOS GOMEZ HUAROC  
intereses pensionarios no guarda coherencia con la materia presupuestal publica a  
regularse a través de este tipo especial de leyes, lo cual pone en evidencia la existencia  
de una infraccion formal que traduce en inconstitucional la nonagésima sétima  
disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector Publico para el ano fiscal  
2013, pues su texto incorpora al ordenamiento juridico una materia ajena a la  
presupuestaria como disposicion normativa. Siendo ello asi, su aplicacion resulta  
igualmente inconstitucional.  
9. En el caso de las deudas pensionarias reclamadas a proposito de los procesos  
constitucionales de amparo, se advierte la presencia de dos caracteristicas particulares:  
a) El restablecimiento de las cosas al estado anterior. El proceso constitucional esta  
destinado a restituir las cosas al estado anterior a la lesion del derecho a la pension, lo  
que implica que el juez constitucional ademas de disponer la nulidad del acto u omision  
lesiva, debe ordenar a la parte emplazada la emision del acto administrativo  
reconociendo el derecho a la pension a favor del demandante; y b) el mandato de pago  
de prestaciones no abonado oportunamente. En la medida que el derecho a la pension  
genera una prestacion dineraria, corresponde que dicha restitucion del derecho incluya  
un mandato de pago de todas aquellas prestaciones no pagadas en su oportunidad.  
10. Esta segunda cualidad particular de las pretensiones pensionarias en los procesos  
constitucionales a su vez plantea una problematica producto del paso del tiempo: la  
pérdida del valor adquisitivo de la acreencia dependiendo de cuan lejana se encuentre la  
fecha de la regularizacion del pago de la prestacion pensionaria. Ademas, esta situacion  
-consecuencia directa del ejercicio deficiente de las facultades de la ONP y, por lo tanto,  
imputable exclusivamente a ella- genera en el acreedor pensionario un grado de afliccion  
como consecuencia de la falta de pago de su pension, que supone en el aportante/cesante  
sin jubilacion no recibir el ingreso economico necesario para solventar sus necesidades  
basicas de alimentacion, vestido e, incluso, salud (sin pension no hay lugar a prestacion  
de seguridad social), durante el tiempo que la ONP omita el pago y se demuestre  
judicialmente si tiene O no derecho al acceso a la pension.  
11. El legislador, mediante la Ley 28266, publicada el 2 de julio de 2004, inicio la regulacion  
de los intereses previsionales aparejândolos a la tasa de interés legal fijada por el Banco  
Central de Reserva del Perû.  
La citada disposicion establecio lo siguiente:  
Establécese que el pago de devengados, en caso de que se generen para los pensionistas del  
Decreto Ley No 19990 y regimenes diferentes al Decreto Ley No 20530, no podran  
fraccionarse por un plazo mayor a un ano. Si se efectuara el fraccionamiento por un plazo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06870-2015-PA/TC  
JUNIN  
MARCOS GOMEZ HUAROC  
mayor a un ano, a la respectiva alicuota debera aplicarsele la tasa de interés legal fijada por  
el Banco Central de Reserva del Peru.  
El Ministerio de Economia y Finanzas efectua las provisiones presupuestales a que haya  
lugar. (sic)  
Como es de verse, para el legislador el pago de las pensiones devengadas -no pagadas  
oportunamente producto de la demora en el procedimiento administrativo de calificacion  
O de la revision de oficio- que superara en su programacion fraccionada un ano desde su  
liquidacion, merece el pago adicional de intereses conforme a la tasa fijada por el Banco  
Central de Reserva del Peru. Al respecto, es necesario precisar que el BCR regula dos  
tipos de tasas de interés a fin de establecer la referencia porcentual que corresponde  
imputar a deudas de naturaleza civil (tasa de interés efectiva) y laboral (tasa de interés  
laboral 0 nominal), esto en virtud de lo dispuesto en el articulo 1244 del Codigo Civil y  
el articulo 51 de su Ley Organica (Ley 26123).  
12. Hasta aqui, lo dicho no hace mas que identificar que las deudas previsionales por  
mandato del legislador, vencido el afio de fraccionamiento sin haberse podido liquidar  
en su totalidad, generan un interés por el incumplimiento, pero icual es la naturaleza  
juridica del interés que generan las deudas pensionarias?  
13. En nuestro ordenamiento juridico, las reglas sobre el incumplimiento de obligaciones se  
encuentran establecidas en el Codigo Civil. Estas reglas aplicables a las relaciones entre  
privados sirven de marco regulatorio general para la resolucion de conflictos 0  
incertidumbres juridicas que se planteen en el desarrollo de dichas relaciones. Si bien es  
cierto que las controversias que se evaluan a través de los procesos constitucionales no  
pueden resolverse en aplicacion del Derecho privado, ello no impide que el juez  
constitucional analice dichas reglas con el fin de identificar posibles respuestas que  
coadyuven a la resolucion de controversias en las que se encuentren involucrados  
derechos fundamentales. Ello, sin olvidar que su aplicacion solo es posible si dichas  
reglas no contradicen los fines esenciales de los procesos constitucionales de garantizar  
la primacia de la Constitucion y la vigencia efectiva de los derechos constitucionales  
(articulo II del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional).  
14. Asi, el articulo 1219 del Codigo Civil establece cuales son los efectos de las obligaciones  
contraidas entre el acreedor y el deudor:  
Es efecto de las obligaciones autorizar al acreedor para lo siguiente:  
1.- Emplear las medidas legales a fin de que el deudor le procure aquello a que esta obligado.  
2.- Procurarse la prestacion 0 hacérsela procurar por otro, a costa del deudor.  
3.- Obtener del deudor la indemnizacion correspondiente.  
4.- Ejercer los derechos del deudor, sea en via de accion 0 para asumir su defensa, con  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06870-2015-PA/TC  
JUNIN  
MARCOS GOMEZ HUAROC  
excepcion de los que sean inherentes a la persona 0 cuando lo prohiba la ley. El acreedor para  
el ejercicio de los derechos mencionados en este inciso, no necesita recabar previamente  
autorizacionjudicial, pero debera hacer citar a su deudor en el juicio que promueva.  
En la misma linea, el articulo 1152 del Codigo Civil dispone lo siguiente ante el  
incumplimiento de una obligacion de hacer por culpa del deudor:  
: el acreedor también tiene derecho a exigir el pago de la indemnizacion que corresponda.  
Finalmente, el articulo 1242 del mismo codigo regula los tipos de intereses aplicables a  
las deudas generadas en el territorio peruano. Asi:  
El interés es compensatorio cuando constituye la contraprestacion por el uso del dinero 0 de  
cualquier otro bien.  
Es moratorio cuanto tiene por finalidad indemnizar la mora en el pago.  
15. Como es de verse, nuestra legislacion civil establece como una de las consecuencias  
generales del incumplimiento de obligaciones, el derecho legal a reclamar una  
indemnizacion, y precisa que en el caso de deudas pecuniarias no pagadas a tiempo se  
generan intereses moratorios, cuya finalidad es resarcir al acreedor por la demora en la  
devolucion del crédito.  
16. Conforme lo he precisado supra, la tutela judicial del derecho a la pension genera dos  
mandatos, uno destinado al reconocimiento de la eficacia del derecho por parte del  
agente lesivo (ONP), para lo cual se ordena la emision de un acto administrativo  
cumpliendo dicho fin; y otro destinado a restablecer el pago de la pension (prestacion  
economica), lo que implica reconocer también las consecuencias economicas generadas  
por la demora de dicho pago a favor del pensionista, a través de una orden adicional de  
pago de intereses moratorios en contra del agente lesivo, criterio establecido en la  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional desde la emision de la Sentencia 0065-2002-  
PA/TC.  
17. Es importante recordar que el derecho a la pension es de naturaleza alimentaria por lo  
que su lesion continuada, producto de la falta de pago de la pension, genera una desazon  
en los ultimos anos de vida del aportante/cesante sin jubilacion, dada la ausencia de  
solvencia economica para la atencion de sus necesidades basicas de alimentacion,  
vestido y salud. Es este hecho el que sustenta la orden de reparacion via la imputacion  
del pago de intereses moratorios.  
18. En tal sentido, se aprecia que los intereses que provienen de las deudas previsionales y  
que son consecuencia directa del pago tardio generado por el deficiente ejercicio de las  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06870-2015-PA/TC  
JUNIN  
MARCOS GOMEZ HUAROC  
competencias de la ONP, son de naturaleza indemnizatoria, pues tienen por finalidad  
compensar el perjuicio ocasionado en el pensionista por el retardo del pago de la pension  
a la que tenia derecho, esto por cumplir los requisitos exigidos por ley y que ha sido  
demostrado en un proceso judicial.  
19. Es importante dejar en claro que el hecho de que la ONP, a proposito de un deficiente  
ejercicio de sus funciones exclusivas de calificacion y, pago de prestaciones  
pensionarias, lesione el derecho a la pension y como consecuencia de dicho accionar -0  
eventual omision-, genere un pago tardio de dichas prestaciones, en modo alguno  
traslada la responsabilidad de dicha demora hacia el Fondo Consolidado de Reservas  
Previsionales, en la medida que en los hechos, este fondo es objeto de administracion y  
no participa ni revisa el ejercicio de las funciones de la ONP, por lo que no genera -ni  
puede generar- acciones ni omisiones lesivas al citado derecho.  
Al respecto, es necesario precisar que la Ley de Procedimientos Administrativos General  
(Ley 27444) establece la responsabilidad patrimonial de las entidades publicas al senalar  
lo siguiente:  
Articulo 238.1.- Sin perjuicio de las responsabilidades previstas en el Derecho comun y en  
las leyes especiales, las entidades son patrimonialmente responsables frente a los  
administrados por los danos directos e inmediatos causados por los actos de la administracion  
o los servicios publicos directamente prestados por aquellas.  
Articulo 238.4.- El dano alegado debe ser efectivo, valuable economicamente e  
individualizado con relacion a un administrado 0 grupo de ellos'.  
20. Es por ello que, unicamente, el citado fondo responde -y debe responder a exclusividad-  
por el pago de la pension ylo eventuales devengados y reintegros provenientes de un  
nuevo y correcto câlculo de dicha prestacion, en tanto que la ONP debe responder y  
asumir la responsabilidad del pago de los intereses generados por dicho pago tardio  
(mora), como entidad publica legalmente competente para calificar y otorgar el pago de  
pensiones del Sistema Nacional de Pensiones, al ser la responsable de la lesion del  
derecho fundamental a la pension. Esto quiere decir que la ONP, a través de sus fondos  
asignados anualmente y/o fondos propios, es la que debe responder por el pago de los  
intereses generados a proposito del ejercicio deficiente de sus facultades para asumir,  
independientemente, el pago de dicho adeudo, sin que ello afecte al Fondo Consolidado  
de Reservas Previsionales.  
1 El texto de las normas citadas corresponden a la modificatoria introducida por el articulo 1 del Decreto  
Legislativo 1029, publicado el 24 de junio de 2008.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06870-2015-PA/TC  
JUNIN  
MARCOS GOMEZ HUAROC  
21. Ahora bien, teniendo en cuenta la naturaleza indemnizatoria de los intereses  
previsionales, es necesario determinar cual es el tipo de tasa de interés aplicable para su  
determinacion.  
22. El Banco Central de Reserva (BCR), por mandato del articulo 84 de la Constitucion, es  
el organo constitucional encargado de regular la moneda y el crédito financiero.  
Asimismo, por mandato del articulo 1244 del Codigo Civil, de la Ley 28266 y del  
Decreto Ley 25920, es el organo estatal facultado para establecer las tasas de interés  
aplicables a las deudas de naturaleza civil, previsional y laboral.  
Aqui cabe puntualizar que la regulacion del interés laboral viene a constituir la excepcion  
a la regla general del interés legal, dado que por mandato del Decreto Ley 25920, el  
legislador ha preferido otorgar un tratamiento especial para el pago de intereses  
generados por el incumplimiento de obligaciones laborales a fin de evitar un perjuicio  
economico al empleador con relacion a la inversion de su capital, fin constitucionalmente  
valioso tan igual que el pago de las deudas laborales. Sin embargo, esta situacion  
particular, no encuentra justificacion similar en el caso de deudas previsionales, en la  
medida que el resarcimiento del dano causado al derecho a la pension no afecta una  
inversion privada ni el Fondo Consolidado de Reservas Previsionales, conforme lo he  
precisado en los considerandos 19 y 20.  
23. Teniendo ello en cuenta, se aprecia que el interés moratorio de las deudas previsionales,  
en tanto el pago de pensiones no provienen de acreencias producto de un contrato suscrito  
a voluntad entre el Estado y el aportante (deudas civiles) ni de una relacion laboral, sera  
aquel determinado por el Banco Central de Reserva (BCR) a través de la tasa de interés  
efectiva, en atencion a lo establecido en la Ley precitada 28266. Cabe indicar, que dada  
la prevision legal a mencionada, los intereses previsionales tampoco se encuentran  
sujetos a la limitacion del anatocismo regulada por el articulo 1249 del Codigo Civil,  
pues dicha disposicion es exclusivamente aplicable a deudas provenientes de pactos entre  
privados; y su hipotética aplicacion para la resolucion de controversias en las que se vean  
involucrados derechos fundamentales, carece de sustento constitucional y legal.  
24. Por estas razones, la deuda pensionaria como manifestacion material del derecho a la  
pension debe ser entendida como el goce de una prestacion con valor adquisitivo  
adecuado con la moneda vigente, pues desconocer la naturaleza valorista de una deuda  
pensionaria implica una forma de menoscabo a la dignidad del adulto mayor, en su forma  
mas basica como lo es la manutencion propia. Mas aun, si se considera que el derecho a  
la pension comprende el derecho al goce oportuno de la prestacion pensionaria; situacion  
que implica el pago de una mensualidad acorde al valor monetario vigente a la fecha de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06870-2015-PA/TC  
JUNIN  
MARCOS GOMEZ HUAROC  
su cancelacion. No un pago que suponga la pérdida de su valor adquisitivo, aun cuando  
el deudor sea el Estado. Lo contrario implica generar una politica lesiva al principio-  
derecho de dignidad del adulto mayor, que se traduce en otorgar prestaciones carentes de  
solvencia en el mercado para la adquisicion y pago de cuestiones elementales y basicas.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL