
07294-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/07294-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07294-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
NOE ESAU FLORES VASQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de mayo de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa,  
aprobado en la sesion de Pleno del dia 5 de setiembre de 2017. Asimismo, se agregan  
los votos singulares de los magistrados Blume Fortini, Sardon de Taboada y Ferrero  
Costa.  
ASUNTO  
i  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Noé Esau Flores Vasquez,  
por derecho propio y en representacion de don Miguel Angel Flores Vasquez, Dante  
Isaias Flores Vasquez y dona Amet Yovanna Flores Vasquez, contra la resolucion de  
fojas 132, de fecha 10 de setiembre de 2013, expedida por la Cuarta Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro improcedente la demanda de autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de octubre de 2012, los recurrentes interpusieron demanda de  
amparo contra el Segundo Juzgado Civil Modulo Corporativo Civil I de la Corte  
Superior de Justicia de Arequipa, y el procurador publico a cargo de los asuntos  
judiciales del Poder Judicial. Solicitan la nulidad de la resolucion de vista de fecha 13  
de julio de 2012, que declaro infundada la excepcion de prescripcion extintiva, expedida  
por el juez emplazado en el proceso de indemnizacion de danos y perjuicios por  
responsabilidad civil derivada de la funcion publica promovido por la Contraloria  
General de la Republica contra su padre, don Miguel Angel Flores Portugal, tramitado  
en el Expediente 00012-2006-0-0401-PJ-CI-02. A su entender, dicha resolucion vulnera  
sus derechos al debido proceso, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales,  
asi como el principio de seguridad juridica.  
Refieren los demandantes que son sucesores procesales de don Miguel Angel  
Flores Portugal y que presentaron excepcion de prescripcion extintiva en el proceso  
civil cuestionado; sin embargo, fue rechazada aplicando el articulo 1993 del Codigo  
Civil en vez de la norma especial, que era la Novena Disposicion Final de la Ley  
Organica del Sistema Nacional de Control y de la Contraloria General de la Republica,  
lo cual infringio el principio de especialidad de las normas y seguridad juridica.  
El procurador publico de los asuntos judiciales del Poder Judicial, con fecha 3 de  
enero de 2013, contesto la demanda solicitando que sea declarada improcedente. Alego  
que la resolucion cuestionada se sostenia en fundamentos suficientes y razonables que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07294-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
NOE ESAU FLORES VASQUEZ  
respaldaban la decision jurisdiccional; y que, en consecuencia, no se vulnero derecho  
constitucional alguno.  
El Primer Juzgado Civil de Hunter, mediante sentencia de fecha 29 de abril de  
2013, declaro infundada la demanda. A criterio del juzgado, la resolucion impugnada  
mantenia una motivacion interna del razonamiento, puesto que, de acuerdo con las  
premisas establecidas, el juez llego a una conclusion logica.  
A su turno, la Cuarta Sala Civil de Arequipa declaro improcedente la demanda  
en aplicacion del articulo 47 del Codigo Procesal Constitucional. La Sala recordo que  
las resoluciones judiciales no pueden ser revisadas en sede constitucional cuando han  
Nsido emitidas en cumplimiento de la funcion jurisdiccional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se declare la nulidad de la resolucion de vista de fecha  
13 de julio de 2012, que declaro infundada la excepcion de prescripcion extintiva,  
expedida en el proceso de indemnizacion de danos y perjuicios.  
Analisis de la controversia  
2. Este Tribunal, en relacion con el derecho a la motivacion de las resoluciones, reconocido  
por el articulo 139, inciso 5, de la Constitucion Politica, ha establecido que tal derecho  
obliga a los organos judiciales a resolver las pretensiones de las partes de manera  
congruente con los términos en que vengan planteadas, sin cometer, por lo tanto,  
desviaciones modificaciones 0 alteraciones del debate procesal. Asimismo, prohibe a los  
jueces dejar sin contestar una 0 varias pretensiones 0 desviar la decision del marco del  
debate judicial, ya que ello generaria indefension.  
3. Ahora bien, es verdad que el derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales no  
garantiza que, de manera pormenorizada, todas las alegaciones de las partes tengan que  
ser objeto de un pronunciamiento expreso y detallado. En realidad, lo que este derecho  
exige es que el razonamiento empleado por el juez guarde relacion con el problema que  
le corresponde resolver. De ahi que el deber de motivacion de las resoluciones judiciales  
alcance también a la suficiencia de la argumentacion brindada por los organos  
jurisdiccionales dentro del ambito sus competencias.  
4. La motivacion suficiente, en la concepcion de este Tribunal, se refiere basicamente al  
minimo de motivacion exigible atendiendo a las razones de hecho 0 derecho  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07294-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
NOE ESAU FLORES VASQUEZ  
indispensables para asumir que la decision esta debidamente motivada. Si bien "no se  
trata de dar respuesta a cada una de las pretensiones planteadas, la insuficiencia, vista  
aqui en términos generales, solo resultara relevante desde una perspectiva constitucional  
si es que la ausencia de argumentos 0 la insuficiencia de fundamentos resulta manifiesta  
a la luz de lo que en sustancia se esta decidiendo" (Expediente 00728-2008-HC/TC,  
fundamento 7).  
5. En el presente caso, el juez demandado si ha cumplido con fundamentar las razones por  
las cuales era aplicable el articulo 1993 del Codigo Civil en cuanto al inicio del computo  
de plazo de prescripcion extintiva. Asi, en el considerando tercero, literal "f, de la  
tresolucion de vista de fecha 13 de julio de 2012, menciono lo siguiente:  
adlr P) Asimismo, es necesario precisar que en la Novena Disposicion Final de la  
Ley 27785, en la definicion de términos basicos, en cuanto a la  
responsabilidad civil, se indica: "Responsabilidad.- Es aquella en la que  
incurren los servidores y funcionarios publicos, que por su accion u omision,  
en el ejercicio de sus funciones, hayan ocasionado un dano economico a su  
Entidad 0 al Estado. Es necesario que el dano economico sea ocasionado  
incumpliendo el funcionario 0 servidor publico sus funciones, por dolo 0  
culpa, sea ésta inexcusable 0 leve. La obligacion del resarcimiento a la  
Entidad 0 al Estado es de carâcter contractual y solidaria, y la accion  
correspondiente prescribe a los diez (10) anos de ocurridos los hechos que  
generan el dano economico", ello no es una norma que modifique el  
codigo civil y menos puede ser interpretada para su aplicacion  
utilizando el método literal, pues debe interpretarse y aplicarse  
utilizando el método sistematico de interpretacion de normas, por  
cuanto solo asi podria considerarse el plazo para el ejercicio de la accion  
conforme al ordenamiento civil vigente; en consecuencia el  
razonamiento del A quo resulta errado [énfasis agregado].  
6. En efecto, el juez no se entiende en un contexto de antinomia normativa, donde es  
aplicable, segun sea el caso, el principio de especificidad; sino mas bien que, segun  
su criterio, existia un problema relacionado con la mejor interpretacion sistematica  
de la Novena Disposicion Final de la Ley 27785. Y es que para el juez, la Novena  
Disposicion Final de la Ley 27785 era defectuosa, en cuanto no regulaba cuândo se  
debia iniciar el computo del plazo de prescripcion, el cual resolvio acudiendo al  
Codigo Civil. En otras palabras, para el emplazado, la referida novena disposicion  
final y el articulo 1993 del Codigo Civil no son incompatibles, sino que se  
complementan.  
7. De tal modo, lo que ha hecho el juez emplazado entonces no es mas que ejercer su  
discrecionalidad judicial en la comprension del derecho objetivo, ejercicio que es  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 07294-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
NOE ESAU FLORES VASQUEZ  
totalmente valido, mas alla de que estemos de acuerdo 0 en desacuerdo con su  
razonamiento. En ese sentido, es importante mencionar que no se trata de que el juez  
constitucional determine la "interpretacion legal" del juez ordinario, ni que verifique  
la existencia de una motivacion perfecta, sino que su funcion se limita a realizar un  
analisis externo de la decision judicial y controlar que, efectivamente, existan  
argumentos minimos que sostengan la decision judicial, como ha sucedido en el  
presente caso.  
8. En virtud de lo senalado, este Tribunal considera que la cuestionada resolucion de  
vista de fecha 13 de julio de 2012 cumple con la exigencia de motivacion, y se  
encuentra plenamente justificada, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
L C COu  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA,  
Lo que certifico:  
2  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 07294-2013-AA/TC  
AREQUIPA  
NOÉ ESAU FLORES VASQUEZ Y OTROS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI OPINANDO  
PORQUE SE DECLARE FUNDADA LA DEMANDA POR HABERSE  
ACREDITADO LA VULNERACION DEL DERECHO A LA DEBIDA MOTIVACION  
DE LAS RESOLUCIONES JUDICIALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la resolucion de  
mayoria, que declara infundada la demanda de amparo, por cuanto considero que debe  
declararse fundada la demanda, al haberse acreditado la vulneracion del derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales.  
Fundamento el presente voto singular en las siguientes consideraciones:  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de octubre de 2012, los recurrentes interpusieron demanda de amparo contra  
el Segundo Juzgado Civil Modulo Corporativo Civil I de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, y el procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial. Solicitan la  
nulidad de la resolucion de vista, de fecha 13 de julio de 2012, expedida por el juez emplazado en  
el proceso de indemnizacion de danos y perjuicios por responsabilidad civil derivada de la funcion  
publica promovido por la Contraloria General de la Republica contra su senor padre don Miguel  
Angel Flores Portugal, proceso signado con el numero de Expediente 000122006-4-0401-P-CI-  
02). A su entender, dicha resolucion vulnera sus derechos al debido proceso, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, asi como el principio de seguridad juridica.  
Refieren los demandantes que la Contraloria General de la Republica, con fecha 23 de  
enero de 2006, presento contra don Miguel Angel Flores Portugal (fallecido el 23 de enero de  
2004) demanda de indemnizacion de danos y perjuicios por responsabilidad civil derivada de la  
funcion publica, la cual les fue debidamente notificada el 9 de marzo de 2010. Manifiestan que,  
ejerciendo su derecho de defensa, opusieron la excepcion de prescripcion extintiva de la accion,  
argumentando que fue desestimado en segunda instancia a través de la resolucion impugnada,  
vulnerandose de este modo los derechos y principios invocados.  
El procurador publico de los asuntos judiciales del Poder Judicial, con fecha 3 de enero de  
2013, contesto la demanda solicitando que sea declarada improcedente. Alego que la resolucion  
cuestionada se sostenia en fundamentos suficientes y razonables que respaldaban la decision  
jurisdiccional;! y que, en consecuencia, no se vulnero derecho constitucional alguno.  
El Primer Juzgado Civil Modulo Basico de Justicia de Hunter, mediante sentencia de  
fecha 29 de abril de 2013, declaro infundada la demanda. A criterio del Juzgado, la resolucion  
impugnada mantenia una motivacion interna del razonamiento, puesto que, de acuerdo a las  
premisas establecidas, el juez llego a una conclusion logica. A su turno, la Cuarta Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Arequipa, revocando reformando la apelada, declaro improcedente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 07294-2013-AA/TC  
AREQUIPA  
NOÉ ESAU FLORES VASQUEZ Y OTROS  
la demanda en aplicacion del articulo 47 del Codigo Procesal Constitucional. La Sala recordo que  
las resoluciones judiciales no pueden ser revisadas en sede constitucional cuando han sido  
emitidas en cumplimiento de la funcion jurisdiccional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y cuestiones previas  
1. Como se advierte de la demanda, el recurso de apelacion y el recurso de agravio constitucional,  
de la parte demandante pretende lo siguiente:  
Que se declare la nulidad de resolucion de vista de fecha 13 de julio de 2012, expedida por  
eljuez emplazado.  
Y que, como consecuencia de lo anterior, se declare fundada la excepcion de prescripcion  
extintiva de la accion.  
2. El Tribunal Constitucional ha destacado en constante y reiterada jurisprudencia que el proceso  
de amparo contra resoluciones judiciales "esta circunscrito a cuestionar decisiones judiciales  
que vulneren de forma directa derechos fundamentales, toda vez que, a juicio de este Tribunal,  
la irregularidad de una resolucion judicial con relevancia constitucional se produce cada vez  
que ésta se expida con violacion de cualquier derecho fundamental, y no solo en relacion con  
los supuestos contemplados en el articulo 4 del C.P. Const.' (Cfr. Sentencia emitida en el  
Expediente 03179-2004-PA/TC, fundamento 14).  
Analisis de la controversia  
Argumentos de las partes  
3. Los recurrentes refieren que la Contraloria General de la Republica, con fecha 23 de enero de  
2006, interpuso una demanda de indemnizacion por danos y perjuicios por responsabilidad  
civil contra don Miguel Angel Flores Portugal (fallecido el 23 de enero de 2004) y otros, la  
cual les fue debidamente notificada recién el 9 de marzo de 2010. Ante ello, ejerciendo su  
derecho de defensa, dedujeron la excepcion de prescripcion extintiva de la accion. Sin  
embargo, esta fue desestimada en segunda instancia a través de la resolucion cuestionada. A su  
entender, se ha vulnerado su derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y el  
principio de seguridad juridica.  
4. El procurador publico de los asuntos judiciales del Poder Judicial, con fecha 3 de enero de  
2013, contesto la demanda solicitando que sea declarada improcedente. El procurador alego  
que la resolucion cuestionada se sostenia en fundamentos suficientes y razonables que  
respaldaban la decision jurisdiccional; y que, en consecuencia, no se vulnero derecho  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07294-2013-AA/TC  
AREQUIPA  
NOÉ ESAU FLORES VASQUEZ Y OTROS  
constitucional alguno.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
5. Este Tribunal, en relacion con el derecho a la motivacion de las resoluciones reconocido por el  
articulo 139, inciso 5, de la Constitucion Politica, ha establecido que tal derecho obliga a los  
organos judiciales a resolver las pretensiones de las partes de manera congruente con los  
términos en que vengan planteadas, sin cometer, por lo tanto, desviaciones, modificaciones 0  
alteraciones del debate procesal. Asimismo, prohibe a los jueces dejar sin contestar una 0  
varias pretensiones, O desviar la decision del marco del debate judicial, ya que ello generaria  
indefension.  
6. Ahora bien, es verdad que el derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales no  
garantiza que, de manera pormenorizada, todas las alegaciones de las partes tengan que ser  
objeto de un pronunciamiento expreso y detallado. En realidad, lo que este derecho exige es  
que el razonamiento empleado por el juez guarde relacion con el problema que le corresponde  
resolver. De ahi que el deber de motivacion de las resoluciones judiciales alcance también a la  
suficiencia de la argumentacion brindada por los organos jurisdiccionales dentro del ambito de  
sus competencias.  
7. La motivacion suficiente, en la concepcion de este Tribunal, se refiere, basicamente, al minimo  
de motivacion exigible atendiendo a las razones de hecho O de derecho indispensables para  
asumir que la decision esta debidamente motivada. Si bien (...) no se trata de dar respuestas a  
cada una de las pretensiones planteadas, la insuficiencia, vista aqui en términos generales, solo  
resultara relevante desde una perspectiva constitucional si es que la ausencia de argumentos O  
la 'insuficiencia' de fundamentos resulta manifiesta a la luz de lo que en sustancia se esta  
decidiendo" (Sentencia emitida en el Expediente 00728-2008-HC, fundamento 7, literal d).  
En consecuencia, constituye un contenido del derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales, como parte integrante del debido proceso, que los organos jurisdiccionales, al  
momento de dictar sentencia, se pronuncien sobre aquellos asuntos que forman parte esencial 0  
medular del conflicto juridico que se somete a su conocimiento. Si ello no ocurre se habra  
incurrido en el supuesto de motivacion insuficiente, el cual prohibe la Constitucion.  
8. De autos se desprende que la controversia que plantea el presente caso se circunscribe a  
determinar si, en el proceso civil de danos y perjuicios por responsabilidad civil derivada de la  
funcion publica, signado con el numero de Expediente 01220600401-PACH02, la  
resolucion impugnada vulnera algun derecho fundamental de la parte demandante. Ello, a su  
vez, exige establecer previamente si la decision que adopto el juez emplazado respecto a la  
excepcion de prescripcion extintiva de la accion propuesta por los recurrentes afecto 0 no sus  
derechos fundamentales al debido proceso y a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07294-2013-AA/TC  
AREQUIPA  
NOÉ ESAU FLORES VASQUEZ Y OTROS  
9. Al respecto, la parte demandante aduce que el Segundo Juzgado Civil de Arequipa ha  
vulnerado su derecho fundamental a la debida motivacion, pues ha dado una deficiente  
justificacion del razonamiento logico juridico empleado; especificamente, no ha argumentado  
por qué, en su caso, es preferible aplicar una norma general (articulo 1993 del Codigo Civil)  
antes que una norma particular (Novena Disposicion Final de la Ley 27785, Ley Organica del  
Sistema Nacional de Control y de la Contraloria General de la Republica), pese a la preferencia  
aplicativa.  
Para sustentar esta afirmacion, arguye que la norma inaplicada establece expresamente que  
"(...) la accion correspondiente prescribe a los diez anos de ocurridos los hechos que generan  
el dano economico (...)", pero que el juez emplazado, desconociendo dicha normativa, ha  
determinado que el computo del plazo de prescripcion debe realizarse desde el momento en  
que se pueda ejercer la accion. Por su parte, los emplazados sostienen que la fecha que se debe  
considerar para el computo del plazo de prescripcion es la de la emision del Informe Especial  
042-2001-CG/A252, de 17 de setiembre de 2001, ya que en dicha fecha la autoridad tomo  
conocimiento del perjuicio economico.  
10. Se deduce de lo expuesto que el principal argumento esgrimido por la parte demandante es que  
el juez emplazado no ha justificado su decision de considerar el 17 de setiembre de 2001 como  
fecha de referencia para realizar el computo de la prescripcion extintiva de la accion.  
11. De fojas 2 a 5 del expediente corre la resolucion de vista, de fecha 13 de julio de 2012, la cual,  
en su considerando tercero, punto E), reza como sigue:  
"(...) Ahora bien, en cuanto al plazo de prescripcion alegado, se tiene que en el presente  
caso el computo de dicho plazo se debe iniciar desde el dia en que se pueda ejercitar la  
accion, tal como lo prevé el articulo 1993° del Codigo Civil vigente; conforme a ello el  
plazo debe ser computado desde la fecha en que se emitio el Informe Especial No 042-  
2001-CG/A252 - Examen Especial de la Municipalidad de Cerro Colorado, esto es desde  
el diecisiete de setiembre de dos mil uno, que es cuando se conocen las irregularidades  
que causaron dano a la Municipalidad distrital de Cerro Colorado, por lo que a partir de  
dicha de esa fecha recién se podria ejercitar la accion correspondiente; en consecuencia,  
la apelada debe ser revocada y reformandose la misma debe ser declarada infundada la  
excepcion de prescripcion propuesta por los sucesores de Miguel Angel Flores Portugal.  
(-.)".  
12. Del texto citado se aprecia que el juez emplazado no ofrecio argumento a favor de la no  
aplicacion del principio de especificidad, principio en virtud del cual un precepto de contenido  
especial prima sobre el de mero criterio general. Ello implica que cuando dos normas de  
similar jerarquia establecen disposiciones contradictorias 0 alternativas, pero una de ellas es  
aplicable a un aspecto mas general de la situacion y mientras que la otra lo es a un aspecto  
restringido, prevalece la norma en su campo especifico. Este principio esta consagrado en el  
inciso 8) del articulo 139 de la Constitucion, que da fuerza de ley a los principios generales del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07294-2013-AA/TC  
AREQUIPA  
NOÉ ESAU FLORES VASQUEZ Y OTROS  
derecho. En el caso de autos, este Tribunal observa que el Juez emplazado no ha  
proporcionado ningun argumento de peso que explique por qué, para contabilizar el plazo de  
prescripcion, se ha optado por la norma contenida en el articulo 1993 del Codigo Civil, y no  
por la Novena Disposicion Final de la Ley 27785. Siendo asi, dado que la determinacion de la  
fecha para realizar el computo del plazo resulta relevante para lo que en sustancia se esta  
decidiendo, este Tribunal considera que se ha vulnerado el derecho a la debida motivacion de  
las resoluciones judiciales.  
13. Sin perjuicio de lo expresado, fluye del reporte de la consulta del referido expediente, alojado  
el  
del  
Poder  
Judicial  
portal  
web  
en  
htip'lcci.pi.gob.pe/celeylormsdctaleform.ntm/PnumUnicoe3 20060001204012528numincident  
e-0&cn-04&cul y visitado el 19 de octubre de 2015, que dona Teofila Hilda Vasquez Vda.  
de Flores, coemplazada en el proceso cuestionado, también dedujo la excepcion de  
prescripcion extintiva, defensa previa que fue declarada fundada mediante resolucion del 14 de  
marzo de 2013 y su confirmatoria, resolucion del 24 de enero de 2014.  
El sentido de mi voto  
1. Por las razones expuestas, mi voto es porque se Declare FUNDADA la demanda de amparo  
al haberse acreditado la vulneracion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales; en consecuencia, NULA la resolucion de vista de fecha 13 de julio de 2012, emitida  
en el Expediente 0012206-0-0401-PHCH02  
2. ORDENAR que, reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho  
constitucional, el Segundo Juzgado Civil de Arequipa se pronuncie en forma debidamente  
fundamentada sobre la excepcion de prescripcion extintiva de la accion planteada por la parte  
demandante en el proceso civil signado con el numero de Expediente 00012-2006-0-0401-P).  
CI-02.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
iet  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIEUNALCONSTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07294-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
NOE ESAU FLORES VASQUEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas, me adhiero al voto singular del  
magistrado Blume Fortini, por las razones que consigna. Por tanto, considero que la  
demanda debe ser declarada FUNDADA, con la consiguiente nulidad de la resolucion  
judicial de 13 de julio de 2012.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
d lal.  
Havio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCCASTTUCIONAL  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07294-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
NOE ESAU FLORES VASQUEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, me adhiero al voto  
del magistrado Blume Fortini, por las razones que alli se indican.  
S.  
FERRERO COSTA IMMW  
Lo que certifico:  
Favio Reategui Apaza  
1  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTIUCIONAL