
08020-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/08020-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 08020-2013-PA/TC  
LIMA  
RAUL IGNACIO HUAMAN  
ICHACCAYA  
RAZON DE RELATORIA  
Lima, 13 de agosto de 2018  
La resolucion recaida en el Expediente N.o 08020-2013-PA/IC es aquella  
conformada por los votos de los magistrados Miranda Canales, Sardon de Taboada,  
Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldania Barrera y Ferrero Costa, quienes coinciden en  
declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Va acompanada también por el voto en minoria de los magistrados Blume  
Fortini y Ramos Nunez, quienes declaran FUNDADA la demanda de amparo.  
S.  
Flagio Réategui Apaza  
Secretario Relator  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08020-2013-PA/TC  
AYACUCHO  
RAUL IGNACIO HUAMAN ICHACCAYA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis colegas magistrados, considero que la presente demanda  
debe ser declara improcedente, por los fundamentos que a continuacion expongo:  
Sobre la aplicacion del precedente Elgo Rios  
1. En el precedente Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), el Tribunal Constitucional  
precisa los criterios de la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del  
eodigo Procesal Constitucional.  
Al respecto, senala que deben analizarse dos niveles para determinar si la materia  
gontrovertida puede revisarse O no en sede constitucional:  
P  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la  
verificacion de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso,  
correspondiendo verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda  
proteger el derecho invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que  
brinda el proceso, si es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones del  
demandante de la misma manera que el proceso de amparo (tutela idonea).  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del  
caso pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la  
magnitud del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no  
requiere de una tutela urgente.  
3. En el presente caso al no encontrarse vigente la Nueva Ley Procesal de Trabajo, el  
amparo se constituye en la via idonea para dilucidar la presente controversia. En  
consecuencia, corresponde analizar el fondo del asunto.  
Sobre la aplicacion del precedente Huatuco  
4. En el precedente Huatuco (STC 05057-2013-PA), este Tribunal hizo referencia  
tanto a la funcion publica como a la carrera administrativa. Al respecto, entre otras  
cosas, se afirmo sobre la funcion publica que esta podia entenderse de forma amplia  
como la realizacion de funciones en una entidad publica, al margen del contrato  
laboral que vincule a la persona con el Estado. Por otro lado, se senalo que la  
carrera administrativa es un bien constitucionalmente protegido y que cuenta con  
reserva de ley para su configuracion, todo ello a efectos de evitar deformar el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08020-2013-PA/TC  
AYACUCHO  
RAUL IGNACIO HUAMAN ICHACCAYA  
régimen de funcionarios y servidores en la medida que se busca el ingreso en  
condiciones de igualdad.  
5. Estando de acuerdo con lo anterior, es necesario mencionar que existe una  
distincion entre funcion publica y carrera administrativa. pues en atencion a lo  
dispuesto en el precedente Huatuco, es claro que no toda persona que se vincula a la  
funcion publica necesariamente esta realizando carrera administrativa, y que solo a  
este ultimo grupo de personas, les corresponde aplicar las reglas del precedente  
mencionado, referidas al pedido de reposicion.  
  
6. Al respecto, se advierte que desde siempre - en la historia de la legislacion  
dedicada a regular la funcion publica se ha distinguido claramente a los servidores  
"de carrera" del resto de empleadores del Estado. Siendo que, incluso la actual  
Constitucion de 1993, insiste en esta distincion al hacer referencia a la "carrera  
administrativa", distinguiéndola de otras modalidades de funcion publica (articulo  
40); de igual manera, la Ley de Servicio Civil utiliza el mismo sentido al establecer  
la existencia del "servidor civil de carrera", distinguiéndolo de otro tipo de  
funcionarios del Estado.  
7. Siendo que, el precedente Huatuco se sustenta indubitablemente en bienes juridicos  
relacionados directamente con la idea de carrera administrativa y con una nocion  
mas bien genérica de funcion publica, tenemos que la regla central es la siguiente:  
"El ingreso a la administracion publica mediante un contrato a plazo indeterminado  
exige necesariamente un previo concurso publico de metidos a una plaza  
presupuestada y vacante de duracion indeterminada". (fundamento, juridico 9).  
Y si bien este parrafo hace mencion expresa al "ingreso a la administracion  
publica", de modo general, dicha afirmacion debe interpretarse en un sentido  
estricto, vinculado al inicio O la promocion de la carrera administrativa, en el  
contexto de lo argumentado y dispuesto en la propia sentencia, y atendiendo a los  
valores y principios que la sustentan.  
8. Por tanto, el bien que busca proteger el precedente es el de la carrera administrativa,  
lo cual justifica que se haga referencia a la necesidad de todo pedido de reposicion  
requiere que el demandante haya accedido previamente a la plaza a través de un  
concurso de méritos, previa evaluacion, siempre y cuando exista plaza vacante,  
siendo nulo todo acto administrativo contrario a dicho procedimiento. Es decir, se  
promueve que el acceso a dicha plaza atienda a criterios meritocraticos, por lo que,  
no tendria sentido exigir este tipo de estândar para la reposicion laboral si se trata  
de plazas que no requieren tomar en cuenta esas consideraciones, ya que por la  
naturaleza de las funciones desempeniadas no nos encontramos ante supuestos  
vinculados al ingreso a la carrera administrativa.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08020-2013-PA/TC  
AYACUCHO  
RAUL IGNACIO HUAMAN ICHACCAYA  
9. En ese sentido, es claro que el precedente Huatuco solo resulta aplicable cuando se  
trata de pedidos de reincorporacion en plazas que forman parte de la carrera  
administrativa, y no frente a otras modalidades de funcion publica. Siendo esto  
especialmente relevante para el caso en concreto, pues implica tener en cuenta que  
hay distintos regimenes legales que si forman parte de la carrera publica, y otros  
que claramente no forman parte de ella, tal es el caso de los obreros municipales y  
sus asimilables, sujetos a la actividad privada, tema que sera abordado en los  
fundamentos siguientes.  
10. En el presente caso, caemos en cuenta que la plaza a la que pretende ser repuesto el  
demandante, si forma parte de la carrera administrativa y, por tanto, representa una  
plaza a la que debio ingresarse mediante concurso publico de méritos, situacion que  
no ha sucedido en la presente causa. Ergo el precedente Huatuco es de aplicacion.  
Por los fundamentos anotados, considero que debe declararse IMPROCEDENTE la  
demanda. Aghmismo, ORDENAR la remision al juzgado de origen, para que se proceda  
segun lo prévisto en los fundamentos juridicos 20 y 22 del precedente Huatuco.  
S.  
MIRA KDA CANALES  
Lo que certifico:  
-  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 08020-2013-PA/TC  
AYACUCHO  
RAUL IGNACIO HUAMAN ICHACCAYA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
La parte demandante solicita su reposicion en el puesto de trabajo, por considerar que  
fue despedida arbitrariamente. Sin embargo, como he senalado repetidamente en mis  
votos emitidos como magistrado de este Tribunal Constitucional, considero que nuestra  
Constitucion no establece un régimen de estabilidad laboral absoluta.  
El articulo 27 de la Constitucion dice:  
La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
El Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, establece que corresponde indemnizar -no reponer- al  
trabajador despedido arbitrariamente. No hay nada inconstitucional en ello, ya que el  
legislador esta facultado por la Constitucion para definir tal adecuada proteccion.  
Por demas, el articulo 7 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales  
Protocolo de San Salvador- 5 suscrito por el Peru, establece que cada legislacion  
nacional puede determinar qué hacer frente al despido injustificado.  
Asi, la reposicion no tiene base en la Constitucion ni en las obligaciones internacionales  
del Peru. Deriva solo de un error de alguna manera tenemos que llamarlo de este  
Tribunal, cometido al resolver el caso Sindicato Telefonica el ano 2002 y reiterado  
lamentablemente desde entonces. La persistencia en el error no lo convierte en acierto.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
2 N  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relatof  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08020-2013-PA/TC  
AYACUCHO  
RAUL IGNACIO ICHCCAYA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por mi colega magistrado, discrepo con el fallo y sus fundamentos  
por las siguientes razones:  
1. El recurrente solicita que se deje sin efecto el despido arbitrario del que habria sido  
objeto y que se ordene su reincorporacion en el cargo de asistente judicial, con el  
pago de los costos del proceso. Aduce que sus contratos de trabajo para servicio  
especifico se desnaturalizaron, por lo que deben ser considerados como contratos  
de trabajo de duracion indeterminada. Alega la violacion de sus derechos  
constitucionales al trabajo, a la adecuada proteccion contra el despido arbitrario y  
al debido proceso  
Reglas establecidas en el precedente del Expediente 05057-2013-PA/TC  
2. En la sentencia recaida en el Expediente 05057-2013-PA/TC, publicada en el  
diario oficial El Peruano el 5 de junio de 2015, este Tribunal establecio en los  
fundamentos 18, 20, 21, 22 y 23, con caracter de precedente, que en los casos en  
que se verifique la desnaturalizacion del contrato temporal 0 civil, no podra  
ordenarse la reposicion a plazo indeterminado cuando se evidencie que la parte  
demandante no ingreso en la Administracion Publica mediante un concurso  
publico de méritos para una plaza presupuestada y vacante de duracion  
indeterminada. Los procesos de amparo en trâmite, en el Poder Judicial y en el  
Tribunal Constitucional, deberan ser declarados improcedentes, pues no procede  
la reposicion en el trabajo. En tal caso, el juez reconducira el proceso a la via  
ordinaria laboral para que el demandante solicite la indemnizacion que  
corresponda.  
También se preciso que las demandas presentadas a partir del dia siguiente de la  
publicacion de la citada sentencia en el diario oficial El Peruano, cuya pretension  
no cumpla el criterio de procedibilidad de acreditar el ingreso en la  
Administracion Publica mediante concurso publico de méritos para una plaza  
presupuestada y vacante de duracion indeterminada, deberan ser declaradas  
improcedentes, sin que opere la reconduccion.  
Finalmente, también con caracter de precedente, se establecio la obligacion de las  
entidades estatales de aplicar las correspondientes sanciones a los funcionarios ylo  
servidores que incumplieron las formalidades en la contratacion de la parte  
demandante (cfr. fund. 20 de la Sentencia 05057-2013-PA/TC).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08020-2013-PA/TC  
AYACUCHO  
RAUL IGNACIO ICHCCAYA  
Analisis del caso concreto  
3. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece que: "El trabajo es un  
deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de una  
persona"; asimismo, el articulo 27 preceptua que: "La ley otorga al trabajador  
adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
4. El articulo 63 del Decreto Supremo 003-97-TR establece expresamente lo  
siguiente: "Los contratos para obra determinada O servicio especifico son aquellos  
n celebrados entre un empleador y un trabajador, con objeto previamente establecido  
y de duracion determinada". Asimismo, el articulo 72 del Decreto Supremo 003-  
97-TR establece: "Los contratos de trabajo a que se refiere este Titulo  
necesariamente deberan constar por escrito y por triplicado, debiendo consignarse  
en forma expresa su duracion y las causas objetivas determinantes de la  
contratacion, asi como las demas condiciones de la relacion laboral".  
5. El inciso "d" del articulo 77 del Decreto Supremo 003-97-TR prescribe que los  
contratos de trabajo sujetos a modalidad se desnaturalizan cuando, entre otros  
supuestos, el trabajador demuestra la existencia de simulacion 0 fraude a las  
normas establecidas en ese cuerpo legal.  
6. A fojas 9 de autos obra el contrato de trabajo en la modalidad para servicio  
especifico, vigente del 1 al 28 de febrero de 2011, en el cual se aprecia que no se  
cumplio con la exigencia legal de precisar en qué consiste, justamente, el servicio  
temporal para el cual fue contratado el demandante. En efecto, en la clausula  
primera del citado contrato se consigna: "EL EMPLEADOR, debido al Proceso de  
Reforma que viene implementando requiere cubrir necesidades de recursos  
humanos, a fin de mantener debidamente operativos los servicios que presta"  
Asimismo, en su clausula segunda se estipula: "Para el logro del fin senalado, en  
la Clausula procedente, EL EMPLEADOR contrata a EL TRABAJADOR, para  
que desarrolle las funciones de AUXILIAR JUDICIAL, debiendo someterse al  
cumplimiento estricto de las mismas y a las responsabilidades para las cuales ha  
sido contratada, de conformidad con los Reglamentos, Directivas y demas normas  
que para el efecto emita EL EMPLEADOR"  
7. De las clausulas transcritas puede concluirse que en el referido contrato se ha  
omitido consignar la causa objetiva especifica que autorizo la contratacion  
temporal del demandante, pues se alude de manera genérica a que su labor era la  
de "AUXILIAR JUDICIAL", sin precisar cuâles eran especificamente las labores  
a realizar en dicho cargo.  
8. En consecuencia, al no haberse especificado la causa objetiva determinante de la  
contratacion temporal, el referido contrato de trabajo ha sido desnaturalizado, por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08020-2013-PA/TC  
AYACUCHO  
RAUL IGNACIO ICHCCAYA  
haberse producido el supuesto previsto en el inciso "d" del articulo 77 del Decreto  
Supremo 003-97-TR. Por ello, debe ser considerado como un contrato de trabajo a  
plazo indeterminado.  
9. Sin perjuicio de lo dicho, si bien ha quedado acreditada en autos la existencia de  
una relacion laboral a plazo indeterminado del recurrente con la entidad  
emplazada, debe tenerse en cuenta lo siguiente: i) lo expuesto en el aludido  
precedente del Expediente 05057-2013-PA/TC (que tiene como fundamento el  
articulo 5 de la Ley 28175, Ley Marco del Empleo Publico), que exige verificar,  
antes de ordenar la reposicion laboral, si el demandante ingreso 0 no mediante  
concurso publico de méritos para una plaza presupuestada y vacante de duracion  
indeterminada; y ii) en el caso de autos, conforme se desprende de la demanda y  
sus recaudos, el demandante no ingreso mediante dicho tipo de concurso publico  
10. Por ello, considero que la pretension de la parte demandante debe ser declarada  
improcedente en esta sede constitucional. De otro lado, y atendiendo a que la  
demanda de autos fue interpuesta con anterioridad a la publicacion de la sentencia  
emitida en el Expediente 05057-2013-PA/TC en el diario oficial El Peruano,  
corresponde remitir el expediente al juzgado de origen para que proceda a  
reconducir el proceso a la via ordinaria laboral, conforme se dispone en el  
fundamento 22 de la precitada sentencia; y ordenar que se verifique lo pertinente  
con relacion a la identificacion de las responsabilidades funcionales mencionada  
en el fundamento 20 del precedente contenido en el Expediente 05057-2013-  
PA/TC.  
Por lo expuesto, considero que debe declararse IMPROCEDENTE la demanda y  
ordenarse la remision de los autos al juzgado de origen, para que proceda conforme  
a lo dispuesto en los fundamentos 20 y 22 del precedente contenido en el Expediente  
05057-2013-PA/TC.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
7  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 08020-2013-PA/TC  
AYACUCHO  
RAUL IGNACIO HUAMAN ICHACCAYA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas por las razones que a  
continuacion expongo:  
1. El Tribunal Constitucional, como le corresponde hacerlo, ha venido precisando,  
por medio de varios pronunciamientos, cual es su competencia para conocer  
demandas de amparo laboral, sobre todo en el sector publico. Es en ese contexto  
que se han dictado precedentes que interactuan entre si, para otorgar una  
respuesta adecuada a cada situacion. En esta ocasion voy a hacer referencia al  
precedente "Huatuco", > con su precision en el caso "Cruz Llamos" (06681-2013-  
PA/TC).  
2. La verificacion de los criterios establecidos en el citado precedente, como no  
podria ser de otra forma, responde a un analisis pormenorizado de cada caso y  
sus circunstancias. Y es que, independientemente de los reparos que se pueda  
tener respecto de su contenido y por un minimo de seriedad, la cual debe  
caracterizar la labor de todo Tribunal Constitucional, no se puede apoyar la  
dacion de un precedente para luego, desnaturalizarlo, descalificando el  
cumplimiento de los pasos alli previstos.  
3. En ese sentido, conviene tener presente que en la sentencia recaida en el  
Expediente 05057-2013-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 5 de  
junio de 2015, este Tribunal, establecio en los fundamentos 18, 20, 21, 22 y 23,  
con caracter de precedente, que en los casos en que se verifique la  
desnaturalizacion del contrato temporal 0 civil, no podra ordenarse la reposicion  
a plazo indeterminado cuando se evidencie que la parte demandante no ingreso  
en la Administracion Publica mediante un concurso publico de méritos para una  
plaza presupuestada y vacante de duracion indeterminada. Los procesos de  
amparo en tramite, en el Poder Judicial y en el Tribunal Constitucional, deberan  
ser declarados improcedentes, pues no procede la reposicion en el trabajo. En tal  
caso, el juez reconducira el proceso a la via ordinaria laboral para que la  
demandante solicite la indemnizacion que corresponda.  
4. Sin embargo, es importante senalar como en el caso "Cruz Llamos" (STC  
06681-2013-PA/IC), estas reglas fueron precisadas, partiendo de la distincion  
entre funcion publica y carrera administrativa, toda vez que no todas las  
personas que trabajan en lo publico en rigor realizan carrera administrativa ni  
acceden a sus puestos de trabajo por concurso publico. Es mas, en muchos casos  
no tiene sentido que ello sea asi.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08020-2013-PA/TC  
AYACUCHO  
RAUL IGNACIO HUAMAN ICHACCAYA  
5. Como consecuencia de estos pronunciamientos se tiene que los elementos 0  
presupuestos fâcticos que, conforme a lo establecido en el caso "Huatuco" y a su  
precision en el caso "Cruz Llamos" (STC 06681-2013-PA/IC), permiten la  
aplicacion de la regla jurisprudencial reposicion en la funcion publica, son los  
siguientes:  
(a) El caso debe referirse a la desnaturalizacion de un contrato, que puede  
tratarse de uno temporal (a.1) 0 de naturaleza civil (a.2), a través del cual  
supuestamente se encubrio una relacion laboral de caracter permanente.  
(b) Debe pedirse la reposicion en una plaza que forma parte de la carrera  
administrativa (b.1), que, por ende, a aquella a la cual corresponde  
acceder a través de un concurso publico de méritos (b.2), y que ademas  
se encuentre vacante (b.3): y presupuestada (b.4).  
6. En el caso concreto que venimos analizando, tenemos que la plaza a la que  
pretende ser repuesto el demandante, si forma parte de la carrera administrativa  
y, por tanto, representa una plaza a la que debio ingresarse mediante concurso  
publico de méritos. Deben entonces respetarse las pautas establecidas por este  
Tribunal al respecto, sin perjuicio de eventuales diferencias con las mismas.  
7. Asimismo, y atendiendo a que la demanda de autos fue interpuesta con  
anterioridad a la publicacion de la sentencia emitida en el Expediente 05057-  
2013-PA/TC en el diario oficial El Peruano, corresponde remitir el expediente  
al juzgado de origen para que proceda a reconducir el proceso a la via ordinaria,  
conforme se dispone en el fundamento 22 de la precitada sentencia; y ordenar  
que se verifique lo pertinente con relacion a la identificacion de las  
responsabilidades funcionales mencionada en el fundamento 20 del precedente  
contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC.  
Por las razones expuestas, considero que debe declararse IMPROCEDENTE la  
demanda. Asimismo, se debe ORDENAR la remision al juzgado de origen, para que  
proceda conforme se dispone en los fundamentos 20 y 22 del precedente contenido en el  
Expediente 05057-2013-PA/TC.  
alfoent  
S.  
Cuo -  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
L  A  
ton  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08020-2013-PA/TC  
AYACUCHO  
RAUL IGNACIO HUAMAN ICHACCAYA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo" > como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
requiere de un desarrollo legislativo'.  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
por causa justa?.  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho al trabajo es el siguiente:  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
(articulo 23).  
N7  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
Debates, II, Lima,  
t.  
Publicacion  
Oficial, pp. 1231-1233.  
2 Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 08020-2013-PA/TC  
AYACUCHO  
RAUL IGNACIO HUAMAN ICHACCAYA  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
para el trabajo (articulo 23).  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
del empleo (articulo 58).  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Perû  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Peru, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la prâctica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[...] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
MA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08020-2013-PA/TC  
AYACUCHO  
RAUL IGNACIO HUAMAN ICHACCAYA  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
0 su indemnizacion 3  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
1993  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
estabilidad relativa.  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados o injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
reparacion por el dano sufrido. [...J.  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Peru (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
l  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08020-2013-PA/TC  
AYACUCHO  
RAUL IGNACIO HUAMAN ICHACCAYA  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratândose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
de un caso de tutela urgente'.  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda.  
S.  
FERRERO COSTA MYMM  
Lo que certifico:  
Havo Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTTUCIONAL  
4 Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08020-2013-PA/TC  
AYACUCHO  
RAUL IGNACIO HUAMAN ICHACCAYA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS BLUME FORTINI Y RAMOS NUNEZ  
Con el debido respeto de nuestros colegas magistrados, consideramos que la presente  
demanda deber ser declarada fundada por los fundamentos que a continuacion se  
exponen:  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Raul Ignacio Huaman  
Ichaccaya contra la sentencia de fojas 172, de fecha 9 de setiembre de 2013, expedida  
por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de enero de 2013, el recurrente interpuso demanda de amparo  
contra el gerente general del Poder Judicial y el presidente de la Corte Superior de  
Justicia de Ayacucho, solicitando que se ordene su reincorporacion laboral en el cargo  
de asistente judicial, con el pago de los costos del proceso. Argumento que sus contratos  
de trabajo para servicio especifico se desnaturalizaron, por lo que deben ser  
considerados como contratos de trabajo de duracion indeterminada. Alega la violacion  
de sus derechos constitucionales al trabajo, a la adecuada proteccion contra el despido  
arbitrario y al debido proceso.  
El presidente de la Corte Superior emplazada formulo las excepciones de  
incompetencia por razon del territorio y de oscuridad 0 ambigiedad en el modo de  
proponer la demanda, y contesto la demanda afirmando que el actor fue cesado debido a  
que la plaza que ocupaba fue cubierta por concurso publico, segun lo pactado en el  
contrato suscrito por las partes; y que su contratacion queda justificada por el proceso  
de reforma en el cual se encuentra incurso el Poder Judicial.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial contesto la demanda expresando que el accionante fue contratado de manera  
temporal con la modalidad de contrato para servicio especifico, cumpliendo con todas  
las exigencias establecidas por la ley, por lo que no se puede afirmar que haya existido  
un comportamiento fraudulento 0 simulacion alguna por parte de la entidad emplazada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 08020-2013-PA/TC  
AYACUCHO  
RAUL IGNACIO HUAMAN ICHACCAYA  
El Juzgado Especializado en Derecho Constitucional de Huamanga, con fecha 8  
de abril de 2013, declaro infundadas la excepciones propuestas y, con fecha 2 de mayo  
de 2013, declaro fundada la demanda, por considerar que en los contratos suscritos por  
el recurrente no se ha cumplido con consignar la causa objetiva de su contratacion, y  
que el actor desempeno funciones jurisdiccionales, las cuales, por antonomasia, son de  
caracter permanente y no temporal.  
La Sala revisora, revocando la apelada, declaro infundada la demanda por  
estimar que los contratos de trabajo para servicio especifico suscritos por las partes no  
se han desnaturalizado, pues cumplen todos los requisitos establecidos por la legislacion  
laboral, y porque el recurrente fue cesado al cubrirse mediante concurso publico la plaza  
que venia ocupando, conforme a lo estipulado en su contrato de trabajo.  
En su recurso de agravio de agravio constitucional (fojas 188), el accionante  
aduce que sus contratos de trabajo sujetos a modalidad se han desnaturalizado debido a  
que en ellos se omitio consignar la causa objetiva de su contratacion. Asimismo,  
sostiene que al haber superado el periodo de prueba y adquirido la proteccion contra el  
despido arbitrario, solo podia ser despedido por una causa justa y con sujecion al debido  
procedimiento administrativo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del  
demandante en el cargo que venia desempenando, por haber sido objeto de un  
despido arbitrario. Alega la violacion de sus derechos constitucionales al trabajo,  
a la adecuada proteccion contra el despido arbitrario y al debido proceso.  
Analisis del caso concreto  
Argumentos de la parte demandante  
2. El demandante afirma que ha sido victima de un despido arbitrario, violatorio de  
sus derechos constitucionales al trabajo y a la proteccion adecuada contra el  
despido arbitrario, debido a que, a pesar de mantener con la entidad emplazada  
un contrato de trabajo a plazo indeterminado y haber superado el periodo de  
prueba legal, fue despedido de manera arbitraria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08020-2013-PA/TC  
AYACUCHO  
RAULI IGNACIO HUAMAN ICHACCAYA  
Argumentos de la parte demandada  
3. La parte demandada mantiene que no ha despedido arbitrariamente al actor, pues  
su relacion laboral, que era a plazo determinado, se extinguio porque la plaza  
que venia ocupando fue cubierta por concurso publico.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Perû establece lo siguiente: "El  
trabajo es un deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de  
realizacion de la persona" mientras su el articulo 27 de la carta magna senala:  
"La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
5. El articulo 63 del Decreto Supremo 003-97-TR establece expresamente lo  
siguiente: "Los contratos para obra determinada O servicio especifico, son  
aquéllos celebrados entre un empleador y un trabajador, con objeto previamente  
establecido y de duracion determinada". Asimismo, el articulo 72 del Decreto  
Supremo 003-97-TR establece: "Los contratos de trabajo a que se refiere este  
Titulo necesariamente deberan constar por escrito y por triplicado, debiendo  
consignarse en forma expresa su duracion, y las causas objetivas determinantes  
de la contratacion, asi como las demas condiciones de la relacion laboral".  
El inciso "d" del articulo 77 del Decreto Supremo 003-97-TR prescribe que los  
contratos de trabajo sujetos a modalidad se desnaturalizan cuando, entre otros  
supuestos, el trabajador demuestra la existencia de simulacion 0 fraude a las  
normas establecidas en ese cuerpo legal.  
6. A fojas 9 de autos obra el contrato de trabajo en la modalidad para servicio  
especifico, vigente del 1 al 28 de febrero de 2011, en el cual se aprecia que no se  
ha cumplido con la exigencia legal de precisar en qué consiste, justamente, el  
servicio temporal para el cual fue contratado el demandante. En efecto, en la  
clausula primera del citado contrato se consigna: "EL EMPLEADOR, debido al  
Proceso de Reforma que viene implementando requiere cubrir necesidades de  
recursos humanos, a fin de mantener debidamente operativos los servicios que  
presta". Asimismo, en su clausula segunda se estipula: "Para el logro del fin  
senalado, en la Clausula procedente (sic), EL EMPLEADOR contrata a EL  
TRABAJADOR, para que desarrolle las funciones de AUXILIAR JUDICIAL,  
debiendo someterse al cumplimiento estricto de las mismas y a las  
responsabilidades para las cuales ha sido contratada, de conformidad con los  
Reglamentos, Directivas y demas normas que para el efecto emita EL  
EMPLEADOR".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08020-2013-PA/TC  
AYACUCHO  
RAUL IGNACIO HUAMAN ICHACCAYA  
De las clausulas transcritas puede concluirse que en el referido contrato se ha  
omitido consignar la causa objetiva especifica que autorizo la contratacion  
temporal del demandante, pues se alude de manera genérica a que su labor era la  
de "AUXILIAR JUDICIAL", sin precisar cuales eran especificamente las  
labores a realizar en dicho cargo.  
7. En consecuencia, al no haberse especificado la causa objetiva determinante de la  
contratacion temporal, el referido contrato de trabajo ha sido desnaturalizado,  
por haberse producido el supuesto previsto en el inciso "d" del articulo 77 del  
Decreto Supremo 003-97-TR. Por ello, debe ser considerado como un contrato  
de trabajo a plazo indeterminado.  
8. En consecuencia estimamos que la pretension de la parte demandante debe ser  
declarada fundada en esta sede constitucional.  
9. Asimismo, habiéndose acreditado la vulneracion del derecho al trabajo del  
demandante, corresponde ordenar el pago de costos segun lo dispuesto en el  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por los fundamentos senalados, consideramos que debera resolverse lo siguiente:  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse comprobado la afectacion del  
derecho al trabajo, en consecuencia, declararse NULO el despido del que ha sido  
objeto el demandante.  
2. ORDENAR que la Corte Superior de Justicia de Ayacucho reponga a don Raul  
Ignacio Huaman Ichaccaya como trabajador a plazo indeterminado en su mismo  
puesto de trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional, con el abono  
de los costos procesales.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
V  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIRINALCONSTUCIONAL