
08142-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/08142-2013-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.08142-2013-PA/TC  
ICA  
FELICIANA LÉVANO  
ADRIANA  
FUENTES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional integrado por los magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa,  
aprobado en la sesion del Pleno del dia 5 de setiembre de 2017. Asimismo, se agregan  
los fundamentos de voto de los magistrados Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania  
Barrera y el voto singular de los magistrados Blume Fortini, Sardon de Taboada y  
ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Adriana Feliciana  
Lévano Fuentes contra la resolucion de fojas 199, de fecha 25 de setiembre de 2013,  
expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDINTES  
arecurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
r e visional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 3734-  
2007-ONP/DP/DL 19990, de fecha 22 de noviembre de 2007, mediante la cual se  
dispuso la suspension de su pension de jubilacion del régimen general del Decreto Ley  
19990; y que, en consecuencia, se restituya el pago de la referida pension, con el  
reconocimiento de las aportaciones facultativas efectuadas desde julio de 2005 hasta  
febrero de 2010. Asimismo, solicita el abono de las pensiones devengadas, los intereses  
legales y los costos procesales.  
La entidad emplazada contesta la demanda manifestando que, en ejercicio de su  
facultad de fiscalizacion posterior, se determin que, en el caso de la recurrente, existen  
indicios de fraude y accionar ilicito en la informacion ylo documentacion presentada  
para sustentar el otorgamiento de la pension de jubilacion que reclama.  
El Quinto Juzgado Civil de Ica, con fecha 29 de mayo de 2013, declara fundada  
la demanda, por considerar que aun no existe un pronunciamiento definitivo de la  
autoridad judicial competente emitido dentro de un debido proceso en el que se acredite  
que los documentos presentados por la demandante para sustentar sus aportaciones sean  
falsos, desconociéndose si se ha formalizado una denuncia penal 0 si esta fue archivada.  
La Sala superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda, argumentando que, al haberse acreditado que los documentos presentados por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 08142-2013-PA/TC  
ICA  
LÉVANO  
ADRIANA  
FELICIANA  
FUENTES  
el demandante para sustentar sus aportaciones son irregulares, el acto de suspension de  
su pension no es arbitrario.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
La recurrente solicita que se declare inaplicable la Resolucion 3734-2007-  
ONDDP/DL 19990, de fecha 22 de noviembre de 2007, mediante la cual se dispuso  
ta suspension de su pension de jubilacion establecida por el Decreto Ley 19990; y  
W  
que, en consecuencia, se restituya el pago de la referida pension, reconociendo las  
aportaciones facultativas realizadas de julio de 2005 a febrero de 2010, mas el pago  
de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
Considera que se ha declarado la suspension de su pension de jubilacion sin haberse  
efectuado una investigacion particular de su expediente, afectândose sus derechos  
constitucionales al debido proceso y a la pension.  
Evaluada la pretension planteada segun lo dispuesto por el fundamento 107 de la  
Sentencia 00050-2004-AITC y otros acumulados, es menester senalar que el  
derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension constituye un elemento del  
contenido del derecho a la pension, el cual encuentra proteccion a través del  
proceso de amparo, por lo que corresponde verificar si se ha respetado el derecho al  
debido procedimiento administrativo, en el que se encuentra comprendido el  
derecho a la debida motivacion.  
Cabe precisar que este Tribunal se pronunciara unicamente sobre el derecho a la  
motivacion, integrante del derecho al debido proceso, puesto que el analisis del  
derecho a la pension esta subsumido en el primero, por la estrecha vinculacion que  
existe entre ambos.  
Sobre la afectacion del derecho al debido proceso (articulo 139.3 de la  
Constitucion)  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2. Cuando la causa de suspension del pago de la pension estuviera referida a  
documentos que sustentan aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones (SNP), la  
Administracion debera respetar las normas que regulan el procedimiento  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08142-2013-PA/TC  
ICA  
LÉVANO  
ADRIANA  
FELICIANA  
FUENTES  
administrativo general para ejercer la facultad de fiscalizacion posterior y, de ser el  
caso, cuestionar su validez.  
3. Al respecto, el articulo 32.3 de la Ley 27444 dispone que "En caso de comprobar  
fraude 0 falsedad en la declaracion, informacion 0 en la documentacion presentada  
por el administrado, la entidad considerara no satisfecha la exigencia respectiva  
parapodos sus efectos [.]", por lo que debera iniciar el tramite correspondiente  
pars la declaracion de su nulidad y la determinacion de las responsabilidades  
correspondientes.  
Obviamente la consecuencia inmediata y logica, previa a la declaracion de nulidad  
del acto administrativo, es la suspension de sus efectos, dado que seria un absurdo  
pensar que, pese a comprobar la existencia de ilicito 0 fraude en la obtencion de un  
derecho, la Administracion esté obligada a mantenerlo hasta que se declare su  
nulidad.  
5. Asi, en materia previsional se debera proceder a suspender el pago de las pensiones  
obtenidas fraudulentamente, pues su continuacion supondria poner en riesgo el  
equilibrio economico del Sistema Nacional de Pensiones y el incumplimiento de la  
obligacion de velar por la intangibilidad de los fondos de la seguridad social; sin  
dejar de recordar que, conforme a las normas que regulan el procedimiento  
administrativo general antes mencionado, procedera a condicion de que la ONP  
compruebe la ilegalidad de la documentacion presentada por el pensionista, luego  
de lo cual asume la carga de ejecutar las acciones correspondientes, a fin de  
declarar la nulidad de la resolucion administrativa que reconocio un derecho  
fundado en documentos fraudulentos.  
6.NCabe senalar que el articulo 3.14 de la Ley 28532 ha establecido como obligacion  
de la ONP la facultad de efectuar acciones de fiscalizacion necesaria con relacion a  
los derechos pensionarios en los sistemas a su cargo, para garantizar su  
otorgamiento conforme a ley. A su vez, el articulo 32.1 de la Ley 27444 establece  
que, por la fiscalizacion posterior, la entidad ante la que se realiza un procedimiento  
de aprobacion automatica 0 evaluacion previa queda obligada a verificar de oficio,  
mediante el sistema de muestreo, la autenticidad de las declaraciones, de los  
documentos, de las informaciones y de las traducciones proporcionadas por el  
administrado. Por lo tanto, la ONP esta obligada a investigar debidamente, en caso  
de que encuentre indicios razonables de acceso ilegal a la prestacion pensionaria, a  
fin de determinar 0 comprobar si efectivamente existio fraude para acceder a esta, e  
iniciar las acciones legales correspondientes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 08142-2013-PA/TC  
ICA  
LÉVANO  
ADRIANA  
FELICIANA  
FUENTES  
7. Siendo asi, si la ONP decide suspender el pago de la pension, la resolucion  
administrativa que al efecto se expida debe establecer con certeza que uno 0 mas  
documentos que sustentan el derecho a la pension son fraudulentos 0 contienen  
datos-imexactos. Ademas, y en vista de la gravedad de la medida, toda vez que deja  
sin sustento economico al pensionista, debe cumplirse la obligacion de fundamentar  
debida y suficientemente la decision, dado que esta carecera de validez si la  
motivacion es insuficiente O esta sustentada en términos genéricos 0 vagos. Y ello  
rU es asi porque la motivacion de los actos administrativos, mas aun de aquellos que  
extinguen 0 modifican una relacion juridica (caducidad y suspension), es una  
obligacion de la Administracion y un derecho del administrado, incluso  
considerando la motivacion por remision a informes u otros, caso en el cual la  
ONP esta en la obligacion de presentarlos para sustentar su actuacion y poder  
ejercer el control constitucional de su actuacion.  
Mediante la Resolucion 788242005-ONPDCDL 19990, de fecha 7 de setiembre  
de 2005 (folio 2), se le otorgo a la demandante, a partir del 1 de julio de 2005,  
pension de jubilacion del régimen general regulado por el Decreto Ley 19990.  
De otro lado, consta de la Resolucion 3734-2007-0NPDPDL 19990, de fecha 22  
de noviembre de 2007 (folio 7), que, en uso de las atribuciones conferidas por el  
articulo 3 del Decreto Supremo 063-2007-EF, la ONP suspendio el pago de la  
pension de jubilacion de la recurrente argumentando que, segun el Informe 333-  
2007-GO.DC, expedido con fecha 13 de noviembre de 2007, por la Division de  
Calificaciones de la Gerencia de Operaciones, asi como el Memorandum 12707-  
2007-GL.PJ/ONP/44, de fecha 29 de octubre de 2007 (folio 89), emitido por la  
Gerencia Legal, un grupo de asegurados, entre los que se encontraba la recurrente,  
presentaron certificados de trabajo y liquidaciones por tiempo de servicios emitidos  
por M. Picasso Hnos., Julio Daniel Massa Sanchez, Hacienda Cordero Alto, Fundo  
Guzman y otros, los cuales resultaron ser apocrifos segun los resultados de los  
Informes 098-2007-DPJ-GL-ONP/44 y 049-2007-DIRCOCOR PNP de la  
investigacion preliminar de la Division de Investigaciones de la Policia Nacional  
del Peru. Por lo tanto, concluyo que existian indicios razonables de irregularidad en  
la informacion ylo documentacion presentada por la demandante (folio 195).  
10. Asimismo, la ONP sostiene que la informacion 0 documentacion con indicios de  
falsedad 0 adulteracion que existe en el caso de autos se encuentra relacionada con  
la declaracion jurada del empleador fundo Santa Ana SRL, que sirvio de sustento  
para el otorgamiento de la pension de jubilacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 08142-2013-PA/TC  
ICA  
FELICIANA LÉVANO  
ADRIANA  
FUENTES  
11. Al respecto, la demandada anexa copia del Informe 49-2007-DIRCOCOR  
PNPDIVINIS/DAONP (folio 93), referido a la investigacion preliminar dispuesta  
por la Primera Fiscalia Provincial Penal de Ica contra German Luna Tipiana y  
otros.pes la presunta comision de los delitos contra la fe publica, falsificacion de  
apcumentos, asociacion ilicita para delinquir y otros, en agravio del Estado (ONP),  
Yineulados con tramites y obtencion indebida de pensiones, en el que se alude al  
Bndo Santa Ana SRL (folio 171 vuelta) y los presuntos actos ilicitos cometidos,  
incluyendo la relacion de los asegurados que se encontrarian comprometidos, sin  
aparecer en dichos listados el nombre de la demandante (folio 186).  
- No obstante, obra en autos el Informe 98-2007-DPJ-GL-ONP (folio 168), en el cual  
se advierte que la ONP determina, por informacion proporcionada por la  
Superintendencia Nacional de los Registros Publicos (Sunarp), que el fundo Santa  
Ana SRL fue adquirido por Piero Zanobini Tassini en 1983, mientras que el  
documento de liquidacion de beneficios sociales y la declaracion jurada de la  
indicada exempleadora (folios 7 y 61 del expediente administrativo) consignan que  
la demandante laboro desde el 2 de enero de 1982 hasta el 31 de julio de 1987, pese  
a que dicho predio agricola recién en 1983 fue adquirido por el propietario  
otorgante; por lo tanto, el Informe concluye que el documento que presento la  
demandante para obtener su pension de jubilacion resulta irregular, al advertirse  
incongruencias.  
43. De lo expuesto en el fundamento precedente se colige que en el caso concreto la  
suspension de la pension de jubilacion de la actora obedece a la existencia de  
irregularidades detectadas en los documentos de liquidacion de beneficios sociales  
y en la declaracion jurada del empleador fundo Santa Ana SRL, que sirvieron de  
base para el otorgamiento de su pension de jubilacion.  
14! En consecuencia, en el presente caso, se advierte que no se ha vulnerado el derecho  
a la motivacion de las resoluciones administrativas, integrante del derecho al  
debido proceso en sede administrativa, por cuanto la ONP no actuo con  
arbitrariedad al expedir la cuestionada resolucion que ordena suspender el pago de  
la pension de jubilacion de la recurrente, toda vez que se verifico la existencia de  
documentacion irregular que se tuvo en cuenta para acceder a la pension.  
15. Respecto a las aportaciones realizadas por la accionante como asegurada facultativa  
independiente mediante formulario 1075-SUNAT en el lapso de julio de 2005 hasta  
U DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08142-2013-PA/TC  
ICA  
LÉVANO  
ADRIANA  
FELICIANA  
FUENTES  
febrero de 2010 (folios 11 a 66), son validas, sin embargo resultan insuficientes  
para el otorgamiento de una pension del régimen general del Decreto Ley 19990.  
16. Por consiguiente, debe desestimarse la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho al debido proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
A  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
L  
Lo que certifico:  
fols Cil 1 3  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08142-2013-PA/TC  
ICA  
ADRIANA FELICIANA LEVANO  
FUENTES  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso coincido con declarar INFUNDADA la demanda de amparo;  
sin embargo, considero necesario realizar algunas precisiones, respecto a la controversia  
del presente caso y el derecho constitucional bajo el cual se analiza:  
1. La recurrente tiene como pretension el que se declare la nulidad de la Resolucion  
3734-2007-ONPDPDL 19990, que ordeno la suspension de su pension, y, que en  
consecuencia, se restituya la pension que venia percibiendo desde julio del 2005,  
mas el pago de las pensiones dejadas de percibir desde la fecha de suspension de su  
pension. Es asi que sus alegatos se encuentran dirigidos a cuestionar la resolucion  
que declaro la suspension de su pension.  
2. Es en dicho contexto que se considera que no existio lesion al derecho  
constitucional a la motivacion, ya que la declaracion de suspension se baso en  
diversos informes emitidos por la Division de Investigaciones de la Policia  
Nacional del Peru.  
3. Por otro lado, se debe dejar en claro, que si bien en un parrafo de su demanda la  
recurrente menciona que realizo aportes durante los anos posteriores a la  
declaracion de suspension de su pension, dichos argumentos no se encuentran  
relacionados con su pretension y no fueron objeto de pronunciamiento en el  
presente proceso. Sin perjuicio de lo expuesto, cabe mencionar que en autos obran  
formularios de pago de aportaciones facultativas de 2005 a 2010, sin embargo,  
todos tienen sello de recepcion 30 de marzo de 2010; y, la resolucion que le  
aprueba su condicion de facultativo independiente, fue emitida en octubre de 2009.  
En consecuencia, seria una controversia que deberia resolverse en un proceso que  
cuente con etapa probatoria.  
S.  
Lo que certifico:  
LEDESMA NARVAEZ  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N908142-2013-PA/TC  
ICA  
ADRIANA FELICIANA LÉVANO FUENTES  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Estoy de acuerdo con el sentido de lo resuelto en la presente resolucion; sin embargo,  
considero necesario efectuar las siguientes precisiones:  
1. En el presente caso ha quedado plenamente acreditado que la demanda debe  
declararse infundada, en funcion de los argumentos expuestos en la sentencia. Sin  
embargo, resulta preciso indicar que la demanda resulta infundada no respecto de  
una mera afectacion sino por una errôneamente alegada violacion del derecho  
fundamental mencionado.  
2. En efecto, en varios subtitulos y fundamentos juridicos encuentro presente una  
confusion de caracter conceptual, que se repite asimismo en otras resoluciones del  
Tribunal Constitucional, la cual consiste en utilizar las expresiones "afectacion",  
"intervencion" O similares, para hacer a referencia ciertos modos de injerencia en el  
contenido de derechos O de bienes constitucionalmente protegidos, como sinonimas  
de "lesion", "violacion" O "vulneracion".  
3. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace  
referencia a "intervenciones" 0 "afectaciones" iusfundamentales cuando, de manera  
genérica, existe alguna forma de incidencia 0 injerencia en el contenido  
constitucionalmente protegido de un derecho, la cual podria ser tanto una accion  
como una omision, podria tener 0 no una connotacion negativa, y podria tratarse de  
una injerencia desproporcionada 0 no. Asi visto, a modo de ejemplo, los supuestos  
de restriccion O limitacion de derechos fundamentales, asi como muchos casos de  
delimitacion del contenido de estos derechos, pueden ser considerados prima facie,  
es decir, antes de analizar su legitimidad constitucional, como formas de afectacion  
0 de intervencion jusfundamental.  
4. Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion", "violacion" 0 "lesion" al  
contenido de un derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones 0  
afectaciones iusfundamentales negativas, directas, concretas y sin una justificacion  
razonable. Por cierto, calificar a tales afectaciones como negativas e injustificadas, a  
la luz de su incidencia en el ejercicio del derecho 0 los derechos alegados,  
presupone la realizacion de un analisis sustantivo 0 de mérito sobre la legitimidad  
de la interferencia en el derecho.  
S.  
R 7  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
Aru  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N908142-2013-PATC  
ICA  
ADRIANA FELICIANA LÉVANO  
FUENTES  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI EN EL  
QUE OPINA QUE CORRESPONDE DECLARAR FUNDADA LA DEMANDA Y  
ORDENAR LA REPOSICION INMEDIATA DEL PAGO DE LA PENSION DE  
LA DEMANDANTE  
Discrepo de la posicion de mayoria que ha decidido declarar INFUNDADA la demanda  
de amparo de don Efrain Lopez Elera, por cuanto, considero que la demanda debe ser  
declarada FUNDADA y ordenarse la reposicion inmediata del pago de la pension de la  
demandante por haberse lesionado su derecho a la pension.  
A continuacion, expongo las razones de mi posicion:  
1. La Oficina de Normalizacion Previsional fue creada mediante el Decreto Ley  
25967 (modificado por la Ley 26323), con la finalidad de administrar las pensiones  
del régimen del Decreto Ley 19990, estableciéndose que todas las funciones que,  
en su momento, tenia el Instituto Peruano de Seguridad Social, pasaban a su cargo.  
En virtud del articulo 3 de la Ley 28532 (Ley que dispuso la reestructuracion  
integral de la ONP) y el articulo 3 del Decreto Supremo 118-2006-EF, la ONP tiene  
las siguientes facultades con relacion a la verificacion de la existencia de  
aportaciones y relaciones laborales:  
1. Reconocer, declarar, calificar, verificar, otorgar, liquidar y pagar derechos  
pensionarios con arreglo a ley, de los sistemas previsionales que se le encarguen 0  
hayan encargado, asi como del Régimen de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales, Decreto Ley No 18846.  
5. Coordinar con la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria  
(SUNAT) las actividades necesarias para el control de las aportaciones recaudadas;  
la obtencion de la informacion requerida para sus procesos administrativos y  
supervisar el ejercicio de las facultades de administracion delegadas con arreglo a  
lo establecido en los convenios interinstitucionales suscritos.  
6. Conducir los procedimientos administrativos vinculados con las aportaciones de  
los sistemas previsionales, conforme al marco legal vigente.  
7. Realizar periodicamente los estudios e informes que correspondan a sus fines  
institucionales, proponer la expedicion de normas que contribuyan al mejor  
cumplimiento de éstos y opinar sobre los proyectos de dispositivos legales  
relacionados directa 0 indirectamente con los sistemas previsionales a su cargo.  
12. Disenar, racionalizar y optimizar los procesos y procedimientos operativos.  
13. Mantener operativa y actualizada la plataforma tecnologica de la ONP.  
15. Efectuar las acciones de fiscalizacion que sean necesarias, con relacion a los  
derechos pensionarios en los sistemas previsionales a su cargo, para garantizar su  
otorgamiento con arreglo a ley.  
La ONP podra determinar e imponer las sanciones y medidas cautelares, de  
acuerdo a las normas legales y reglamentarias.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 08142-2013-PA/TC  
ICA  
ADRIANA FELICIANA LÉVANO  
FUENTES  
16. Conducir 0 encargar la conduccion de las acciones de acotacion y cobranza de los  
adeudos para con los sistemas previsionales asi como los intereses, multas y moras  
correspondientes.  
17. Disponer las medidas que garanticen el cumplimiento de las acciones senaladas en  
los numerales 15 y 16 precedentes, incluyendo, de ser necesario, el uso de la via  
coactiva.  
18. Ejercer cualquier otra facultad que se derive de sus fines y las demas que  
expresamente le confiera la ley.  
3. Los alcances de las facultades antes senaladas, de cara con la obligacion de  
reconocimiento de pensiones a favor de los jubilados, implican que la ONP tiene  
obligacion de sistematizar y organizar toda la informacion laboral que se desprenda  
del acervo documentario que le es remitido por los empleadores para su custodia,  
asi como efectuar los procedimientos administrativos necesarios para verificar el  
pago efectivo de las aportaciones descontadas a los asegurados 0 pagadas  
directamente por ellos en su calidad de asegurados facultativos.  
4. Estas facultades, a su vez, generan en la ONP la responsabilidad exclusiva de  
ubicar toda la informacion posible que permita determinar la existencia de las  
relaciones laborales anteriores a 1992 (ano de su creacion como institucion  
publica), y los pagos de las aportaciones facultativas anteriores a dicha fecha, pues  
ello forma parte de las obligaciones que debe asumir en su calidad de ente  
administrador del Sistema Nacional de Pensiones, actividad que, en su caso, no solo  
implicara solicitar a los administrados los documentos que tengan en su poder y que  
acrediten la existencia de las relaciones laborales que indican haber mantenido 0 el  
pago de aportaciones facultativas que indiquen haber efectuado, sino que también  
involucra el desarrollo de acciones materiales destinadas a la busqueda y ubicacion  
de dicha informacion, no interesando quien sea el custodio de la misma, sino  
buscando verificar su existencia antes de su creacion como entidad estatal; y de ser  
posible, el pago efectivo de dichos aportes.  
5. Ahora bien, no podemos perder de vista que el despliegue de este tipo de acciones  
materiales supone un costo; sin embargo, la creacion e implementacion de la ONP,  
viene a ser, en los hechos, la respuesta que asumio el Estado peruano para  
concretizar el derecho fundamental a la pension a favor de todos los ciudadanos a  
modo de garantia estatal, esto en claro cumplimiento de sus obligaciones  
internacionales de respeto de los derechos protegidos por la Convencion Americana  
de Derechos Humanos y de garantizar su efectividad a través de medidas  
legislativas u otro tipo de medidas estatales (articulos 1 y 2 de la Convencion  
Americana de Derechos Humanos).  
6. Por ello, considero que la ONP no puede continuar inerte frente a la solicitud  
insistente de los miles de cesantes no pensionados del reconocimiento de su  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N908142-2013-PATC  
ICA  
ADRIANA FELICIANA LÉVANO  
FUENTES  
derecho al goce a una pension en el Sistema Nacional, pues es el Estado, a través de  
esta entidad, quien debe garantizar a nuestros adultos mayores, el pago de las  
prestaciones pensionarias que se generaron a proposito de su vida laboral y el pago  
de aportaciones al entonces Instituto Peruano de Seguridad Social. Aun cuando esta  
situacion implica la necesidad de mejorar la infraestructura de la ONP e  
incrementar el presupuesto de dicha entidad, considero que ha llegado el momento  
de que el Estado cumpla con este sector poblacional vulnerable.  
7. No es una novedad la dificultad que se presenta en el reconocimiento de  
aportaciones a los jubilados no pensionistas dentro del procedimiento  
administrativo pensionario ante la ONP, pues fue el propio Tribunal Constitucional,  
alla por el ano 2008, el que termino por identificar que el serio problema de las  
mafias de falsificaciones de documentos para crear material probatorio respecto de  
la existencia de empleadores, que también habian incursionado en los trâmites de  
los procesos constitucionales de amparo, hecho que llevo a tomar medidas  
jurisdiccionales con relacion a la acreditacion de la relacion laboral en estos  
procesos, emitiéndose asi la Sentencia 4762-2007-PA/TC con calidad de  
precedente, en la que se establecieron las reglas para la presentacion de pruebas en  
los procesos de amparo previsional.  
8. Dicha situacion anomala, también genero la toma de medidas institucionales por la  
ONP en ejercicio de su facultad de control posterior contenida en el articulo 32 de  
la Ley de Procedimiento Administrativo General (Ley 27444), que a la fecha han  
generado que un numero importante de pensionistas pierdan el goce de la pension  
que ya venian percibiendo, esto a través de la emision de resoluciones  
administrativas que dispusieron la suspension 0 la nulidad del goce de pensiones.  
9. Particularmente, considero que el ejercicio de esta facultad, tal y como viene  
efectuandose por parte de la ONP, resulta lesiva del derecho a la pension por las  
siguientes razones:  
a) De los expedientes que he podido tener a la vista sobre suspension 0 nulidad  
de pension, he podido verificar que la ONP dentro del procedimiento de  
control posterior, concentra sus esfuerzos en verificar la existencia del pago  
de la aportacion, dejando de lado la verificacion de la relacion laboral.  
b) En los expedientes administrativos en los que se realiza una nueva busqueda  
de informacion, se aprecia que cuando esta se encuentra en custodia de  
personas no autorizadas, simplemente la ONP no procede a verificar la  
existencia de la relacion laboral, presumiendo que dicha informacion no es  
fidedigna, sin que exista un sustento razonable para ello.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08142-2013-PA/TC  
ICA  
ADRIANA FELICIANA LÉVANO  
FUENTES  
c) En los procedimientos de control posterior, la ONP revisa al azar diversos  
expedientes administrativos, los cuales son sometidos a pruebas periciales a  
fin de detectar alguna irregularidad, sin tomar en cuenta que su facultad de  
anulacion del acto administrativo firme ya ha excedido el plazo de 1 ano que  
la legislacion le otorga para ello, afectando la seguridad juridica y la cosa  
decidida.  
d) Aun cuando es innegable la situacion perversa y perniciosa que la masiva  
falsificacion de documentos genero en el sistema previsional, dicha situacion  
ya lleva superviviendo mas de una década sin que la ONP haya dado cuenta  
de las medidas implementadas para contrarrestar los efectos de dicha  
situacion y la eficacia de dichas medidas.  
e) LEs una finalidad constitucionalmente legitima del control posterior  
pensionario demostrar la ineficiencia del control previo? A mi juicio no lo es,  
pero en el ejercicio del control posterior de la ONP respecto del  
procedimiento pensionario sucede todo lo contrario. Pese a ser una facultad  
de la administracion revisar sus procedimientos administrativos, el uso  
permanente en el tiempo del control posterior no demuestra ser per se una  
medida eficaz y eficiente. En el caso de la ONP en el ejercicio de esta  
facultad lo unico que viene demostrando es el fracaso del control previo  
administrativo, hecho profundamente nefasto, particularmente, porque el  
procedimiento de calificacion previa de la solicitud pensionaria supone una  
verificacion idonea de la informacion consignada por el peticionante a fin de  
proveer una pension temporal que, finalmente y luego de concluida la  
revision administrativa eficiente, se transformara en una prestacion definitiva.  
Pese a ello, la mayoria de resoluciones cuestionadas via proceso de amparo  
que ponen fin al procedimiento de control posterior, terminan por demostrar,  
aparentemente, lo ineficiente del control previo.  
10. En la Sentencia 08156-2013-PA/TC, el Tribunal Constitucional preciso que el trato  
preferente a favor de las personas adultas mayores en los procedimientos  
administrativos (entre otros procedimientos), es una manifestacion no enumerada  
de los derechos al debido proceso y a la tutela jurisdiccional efectiva que merece el  
otorgamiento de una tutela especial en todo nivel de proceso 0 procedimiento, y  
que se expresa como la facultad de las personas adultas mayores para exigir y, por  
tanto, recibir un trato preferente en los procesos judiciales, administrativos,  
corporativos particulares y de otra indole de los que sean parte.  
11. La referida manifestacion exige de la ONP, una total eficiencia en el desarrollo del  
procedimiento pensionario, esto con la finalidad de garantizar que el derecho  
constitucional a la pension haya sido correctamente tutelado, para lo cual, resulta  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N908142-2013-PA/TC  
ICA  
ADRIANA FELICIANA LÉVANO  
FUENTES  
importante que los controles administrativos (previo y posterior) que se desarrollen,  
resulten objetivos no solo con la valoracion de los medios de prueba materia de  
revision para la validacion de la existencia de la relacion laboral (y de ser el caso,  
para validar la existencia del pago de aportes), sino que también sean objetivos en  
el analisis de las actuaciones y actos administrativos previos y las consecuencias  
juridicas que de ellos se desprendan (inscripcion como asegurado obligatorio 0  
facultativo, registro de los dependientes, etc.). Ello, con la finalidad de asegurar un  
correcto ejercicio de sus facultades legales conforme con la Constitucion.  
12. En el caso concreto, se aprecia que la actora gozaba de una pension en virtud de la  
Resolucion 788242005-ONPIDCDL 19990, del 7 de setiembre de 2005, la misma  
que ha sido suspendida con la emision de la Resolucion 3734-2007-ONPIDPIDL  
19990, de fecha 22 de noviembre de 2007, esto es, luego de mas de 2 anos de haber  
expedido el acto administrativo que dio lugar al pago de su pension.  
13. Al respecto, es pertinente manifestar que de acuerdo con el articulo 192 de la Ley  
del Procedimiento Administrativo General:  
Los actos administrativos tendran caracter ejecutario, salvo disposicion legal expresa  
en contrario, mandato judicial 0 que estén sujetos a condicion O plazo conforme a  
ley.  
Asimismo, el texto original del articulo 193 del mismo cuerpo legal, senalaba en su  
numeral 193.1 -vigente a la fecha de emision de la resolucion cuestionada-, que:  
Salvo norma expresa en contrario, los actos administrativos pierden efectividad y  
ejecutoriedad en los siguientes casos:  
193.1.1. Por suspension conforme a ley.  
Con relacion a la suspension de los efectos de los actos administrativos, el texto  
original del articulo 216 de la citada ley, cuyo texto estuvo vigente a la fecha de  
expedicion de la cuestionada resolucion, establecia lo siguiente:  
"Suspension de la ejecucion  
216.1 La interposicion de cualquier recurso, excepto los casos en que una norma legal  
establezca lo contrario, no suspendera la ejecucion del acto impugnado.  
216.2 No obstante lo dispuesto en el numeral anterior, la autoridad a quien competa  
resolver el recurso podra suspender de oficio 0 a peticion de parte la ejecucion del acto  
recurrido cuando concurra alguna de las siguientes circunstancias:  
a) Que la ejecucion pudiera causar perjuicios de imposible O dificil reparacion.  
b) Que se aprecie objetivamente la existencia de un vicio de nulidad trascendente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N908142-2013-PATC  
ICA  
ADRIANA FELICIANA LÉVANO  
FUENTES  
216.3 La decision de la suspension se adoptara previa ponderacion suficientemente  
razonada entre el perjuicio que causaria al interés publico O a terceros la suspension y el  
perjuicio que causa al recurrente la eficacia inmediata del acto recurrido.  
216.4 Al disponerse la suspension podran adoptarse las medidas que sean necesarias  
para asegurar la proteccion del interés publico o los derechos de terceros y la eficacia de  
la resolucion impugnada.  
216.5 La suspension se mantendra durante el tramite del recurso administrativo 0 el  
correspondiente proceso comtemnciosoadminstatio, salvo que la autoridad  
administrativa 0 judicial disponga lo contrario si se modifican las condiciones bajo las  
cuales se decidio".  
14. En el caso de la actora, la suspension del acto administrativo que dispuso el pago de  
su pension, se efectuo 2 anos después de su emision, esto como consecuencia de  
haber sometido a peritaje los documentos que la recurrente presentara para solicitar  
su pension. Es decir, la ONP, que estuvo a cargo del procedimiento administrativo  
de control previo, luego de mas de 2 anos genera nueva prueba para desvincularse  
de los efectos de su propia decision administrativa, amparando su accionar en uso  
de su facultad del control posterior, sin observar lo dispuesto expresamente por la  
Ley del Procedimiento Administrativo General respecto al procedimiento de  
suspension de los actos administrativos.  
15. Entonces gresulta legitimo en términos constitucionales que la ONP, de motu  
proprio, genere nueva prueba y deje sin efecto 0 en suspenso el cumplimiento de  
actos administrativos firmes? Acaso en el ordenamiento juridico no existen  
herramientas juridicas que permitan a la administracion publica, solicitar en sede  
judicial la inejecucion 0 nulidad de un acto administrativo firme?  
16. Una sencilla revision de nuestra normatividad procesal nos permite afirmar que si  
existe un proceso judicial destinado especificamente a la revision de actos  
administrativos, en el cual, razonablemente, se podra otorgar cautela provisional  
para suspender los efectos de resoluciones administrativa que hayan sido emitidas  
contraviniendo normas de derecho publico. Dicho proceso es el proceso  
contencioso administrativo regulado por la Ley 27584 (modificado parcialmente  
por el Decreto Legislativo 1067).  
17. Por ello, a mi juicio, la ONP en su calidad de administradora del Sistema Nacional  
de Pensiones, no puede actuar como juez y parte en aquellos procedimientos de  
control posterior, pues al suspender 0 anular de motu proprio los efectos de las  
resoluciones administrativas firmes que disponen el goce de una pension, vacian,  
con su accionar, el contenido del derecho a la seguridad juridica en la emision de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08142-2013-PA/TC  
ICA  
ADRIANA FELICIANA LÉVANO  
FUENTES  
actos administrativos y del derecho de defensa del pensionista, pues, por un lado, se  
atribuye la legitimidad administrativa de restar validez a un acto administrativo  
firme sin considerar los efectos que dicha decision genera en el pensionista (se  
elimina el ingreso economico basico para su subsistencia); y, por otro lado, le  
impiden arbitrariamente al pensionista, el ejercicio del derecho de defensa de la  
validez del acto administrativo, pues unicamente le notifican la resolucion que pone  
fin al procedimiento de control posterior, sin darle la oportunidad de cuestionar las  
nuevas pruebas, para defender la legalidad de la emision de dicha resolucion  
administrativa suspendida O anulada.  
18. Considero que para dejar sin efecto un acto administrativo pensionario firme, sea  
por causal de suspension 0 de nulidad -siempre que se haya vencido el plazo que la  
ley establece para declarar la nulidad de oficio-, es necesario que la ONP someta el  
caso a un proceso judicial, en donde sera el juez -luego de cumplir  
escrupulosamente con el debido proceso donde se actuen pruebas y se presenten los  
alegatos necesarios- quien defina la validez del dicho acto administrativo. En dicho  
proceso judicial, incluso, la ONP puede solicitar una medida cautelar para  
suspender los efectos de la resolucion administrativa cuestionada.  
19. Teniendo en cuenta ello, y siendo que en el presente caso la ONP ha suspendido el  
goce de la pension de la actora desde el mes de diciembre de 2007, sin que hasta la  
fecha se aprecia que haya procedido a iniciar las acciones legales destinadas a  
invalidar judicialmente la resolucion administrativa mediante la que ordeno el pago  
de dicha pension, corresponder reponer las cosas al estado anterior de la  
suspension, debiendo declararse fundada la demanda y ordenarse la reposicion  
inmediata del pago de la pension de la actora, mas el pago de los devengados e  
intereses correspondientes.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda; y, en consecuencia, NULA la  
Resolucion 3734-2007-ONPIDPIDL 19990, de fecha 22 de noviembre de 2007, por  
haberse lesionado el derecho a la seguridad juridica en la emision de las resoluciones  
administrativas firmes, el derecho de defensa y el derecho a la pension. Retrotrayendo  
las cosas al estado anterior de la violacion de los derechos antes mencionados,  
corresponde ORDENAR la reposicion inmediata del pago de la pension de la actora,  
mas el pago de los devengados e intereses correspondientes.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
tlavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08142-2013-PA/TC  
ICA  
FELICIANA  
LEVANO  
ADRIANA  
FUENTES  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Emito el presente voto singular, por discrepar de lo decidido en la sentencia en mayoria;  
y, esencialmente, de los fundamentos 15 y 16 de la misma.  
En tal sentido, me adhiero a la posicion expresada por mi colega magistrado Ferrero  
Costa en su voto singular, pues también considero que la demanda debe ser declarada  
INFUNDADA en el extremo referido a la restitucion de la pension de la recurrente a  
partir de diciembre de 2007; y, FUNDADA, en el extremo referido a la acreditacion de  
21 anos y 10 meses de aportes al mes de febrero de 2010, con el consiguiente  
otorgamiento de una pension general de jubilacion del Decreto Ley 19990, por los  
fundamentos alli consignados.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
ag  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 08142-2013-PA/TC  
ICA  
ADRIANA  
FELICIANA  
LEVANO  
FUENTES  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respecto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente  
voto singular por las siguientes consideraciones:  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 3734-  
2007-ONP/DP/DL 19990, de fecha 22 de noviembre de 2007, que declaro la  
suspension de su pension de jubilacion del régimen general del Decreto Ley 19990;  
y que, en consecuencia, se le restituya el pago de la referida pension conforme lo  
establece la Resolucion 78824-2005-ONPDCIDL 19990, de fecha 7 de setiembre  
de 2005. Sostiene que corresponde que se le abone las pensiones devengadas  
dejadas de percibir a partir de diciembre de 2007, con los intereses legales  
correspondientes al haber aportado al régimen facultativo independiente desde el  
mes de marzo de 1988 hasta el mes de junio de 2005, y desde el mes de julio de  
2005 hasta el mes de febrero de 2010, conforme a los comprobantes de pago que  
obran en el expediente administrativo.  
Sobre el particular, en materia previsional, la Ley 28532, -"Ley que establece la  
reestructuracion integral de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP)", y su  
reglamento aprobado por el Decreto Supremo 118-2006-EF, establece que son  
funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) efectuar las acciones  
de fiscalizacion que sean necesarias con relacion a los derechos pensionarios en los  
sistemas a su cargo para garantizar el otorgamiento con arreglo a ley, podra  
determinar e imponer las sanciones y medidas cautelares de acuerdo a las normas  
legales y reglamentarias, cualquier y ejercer cualquier facultad que se derive de sus  
fines y las demas que expresamente le confiera la ley.  
Asi, segun lo dispuesto en la Segunda Disposicion Complementaria Final del  
Decreto Supremo 092-2012-EF, que aprueba el Reglamento de la Ley 29711, en  
todos los casos en que la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) compruebe  
que existe falsedad, adulteracion, ylo irregularidad en la documentacion ylo  
informacion a través de la cual se han reconocido derechos pensionarios, ésta queda  
facultada para suspender los efectos de los actos administrativos que los sustentan,  
sin perjuicio de las acciones que la Administracion pudiera implementar en  
observancia de lo establecido en el articulo 32 de la Ley 27444, Ley del  
Procedimiento Administrativo General.  
Sin embargo, en caso que la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), decida  
suspender el pago de la pension, en vista de la gravedad de la medida, toda vez que  
deja sin sustento economico al pensionista, la resolucion administrativa que al  
efecto se expida debe cumplir con su obligacion de fundamentar debida y  
suficientemente su decision, dado que carecera de validez en caso de que la  
m  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N908142-2013-PA/TC  
ICA  
ADRIANA FELICIANA LEVANO  
FUENTES  
motivacion sea insuficiente 0 esté sustentada en términos genéricos 0 vagos. Y ello  
es asi, porque la motivacion de los actos administrativos, mas aun de aquellos que  
extinguen 0 modifican una relacion juridica (caducidad y suspension) es una  
obligacion de la Administracion y un derecho del administrado, de conformidad con  
el Principio del Debido Procedimiento Administrativo, contemplado en el numeral  
1.2 del articulo IV de la citada Ley 27444, que establece que los administrados  
gozan de todos los derechos y garantias inherentes al debido procedimiento  
administrativo, que comprende el derecho a obtener una decision motivada y  
fundada en derecho.  
En el presente caso, se advierte que la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
mediante la Resolucion 78824-2005-ONPDCDL 19990, de fecha 7 de setiembre  
de 2005 (folio 2), le otorgo a la demandante, a partir del 1 de julio de 2005, pension  
de jubilacion del régimen general regulado por el Decreto Ley 19990.  
No obstante, consta en la Resolucion 3734-2007-0NPDPDL 19990, de fecha 22 de  
noviembre de 2007 (folio 7), que la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), en  
uso de las atribuciones conferidas por el articulo 3 del Decreto Supremo 063-2007-  
EF, resuelve suspender el pago de la pension de jubilacion de la recurrente  
sustentando su decision en el Informe 333-2007-GO.DC, de fecha 13 de noviembre  
de 2007, en el que la Division de Calificaciones de la Gerencia de Operaciones  
comunico que de las investigaciones y verificaciones realizadas en los expedientes  
administrativos mencionadas en el Anexo 1, entre las cuales se encuentra la actora,  
se ha podido concluir que existen suficientes indicios razonables de irregularidad en  
la informacion ylo documentacion presentada con el fin de obtener la pension de  
jubilacion. Asimismo, mediante el Memorandum 127072007-GL.PJONP44, de  
fecha 29 de octubre de 2007, la Gerencia Legal informo sobre los resultados de la  
investigacion preliminar, contra los asegurados que habian presentado solicitudes de  
pension ante la ONP, sustentados en certificados de trabajo y liquidaciones por  
tiempo de servicios emitidos por M. Picasso Hnos., Julio Daniel Massa Sanchez,  
Hacienda Cordero Alto, Fundo Guzman, entre otros, los cuales resultaron ser  
apocrifos segun las investigaciones efectuadas por la Division de Investigaciones de  
la Policia contra la Corrupcion de la Policia Nacional del Peru.  
Sobre el particular, obra en el expediente administrativo 01800163705 el Informe  
333-2007-GO.DC, de fecha 13 de noviembre de 2007, (f. 198) y el Memorandum  
127022007-GL.PJONP44, de fecha 29 de octubre de 2007 (folio 167), en los que  
se sustenta la Resolucion de Gerencia de Operaciones N.o 6926-2007-GO/ONP, de  
fecha 16 de noviembre de 2007 (f. 192) que dispone que la Division de Pensiones  
proceda a suspender la pension de las personas cuyos nombres se detallan en el  
Anexo N.o 01 entre las cuales se encuentra la actora-, debiendo comunicar dicha  
accion a la Division de Calificaciones de la Gerencia de Operaciones y Division de  
ml  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N908142-2013-PA/TC  
ICA  
ADRIANA FELICIANA LEVANO  
FUENTES  
Procesos Judiciales de la Gerencia Legal para los fines pertinentes, pues en el caso  
de la recurrente la informacion 0 documentacion con indicios de falsedad 0  
adulteracion se encuentra relacionada con los documentos presuntamente suscritos  
por el empleador Fundo Santa Ana S.C.R.L. que involucran periodos anteriores a  
1983, ya que segun informacion oficial proporcionada por la SUNARP, el predio  
agricola Santa Ana pertenecio a Piero Znobini Tassini quien la adquirio en el ano  
1983 y, posteriormente, en el ano 1997 dicha propiedad fue vendida a la empresa  
Agricola San Pedro y esta ultima la vendio a la empresa Hoja Verde.  
Asi, en el caso concreto de la suspension de la pension de jubilacion de la actora se  
advierte que ésta se encuentra relacionada con liquidacion de beneficios sociales  
expedida por el Fundo Santa Ana S.C.R.L, de fecha 20 de abril de 2003, en la que  
figura que la accionante ingreso a laborar el 2 de enero de 1982 y ceso el 31 de julio  
de 1987 (f. 7 del expediente administrativo); documento que junto con la  
declaracion jurada suscrita por la actora (f. 6 del expediente administrativo),  
sirvieron de base para el otorgamiento de su pension de jubilacion.  
Por consiguiente, se concluye que la emplazada Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) al expedir la Resolucion 3734-2007-0NPDPDL 19990, de  
fecha 22 de noviembre de 2007 (folio 7), no vulnero el derecho a la motivacion de  
las resoluciones administrativas, integrante del derecho al debido procedimiento  
administrativo, por cuanto su decision de suspender el pago de la pension de  
jubilacion de la recurrente se sustento en la verificacion de la existencia de  
documentacion irregular para acceder a la pension.  
En consecuencia, corresponde desestimar lo solicitado por la demandante de que se  
declare la nulidad de la Resolucion 3734-2007-0NPDPDL 19990, de fecha 22 de  
noviembre de 2007 (folio 7), que resuelve suspender el pago de la pension de  
jubilacion de la recurrente a partir del mes de diciembre de 2007, y que se le  
restituya el pago de su pension que le fue otorgada mediante la Resolucion 78824-  
2005-ONP/DC/DL 19990, de fecha 7 de setiembre de 2005.  
Por su parte, la demandante sostiene que ha efectuado aportaciones al régimen  
facultativo independiente por los periodos comprendidos de marzo de 1988 a junio  
de 2005,y de julio de 2005 febrero de 2010, conforme a los comprobantes de pago  
que ha adjuntado y que obran en el expediente administrativo 01800163705,  
Al respecto, cabe precisar que de autos se advierte que en la Resolucion 78824-  
2005-ONP/DC/DL 19990, de fecha 7 de setiembre de 2005 (folio 2), la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) le reconocio a la demandante un total de 22 anos  
completos de aportaciones, de los cuales 17 anos y 3 meses corresponden a aportes  
al régimen facultativo, conforme figura en el Cuadro de Resumen de Aportaciones  
de fecha 7 de setiembre de 2005 (f. 4). En efecto, si bien se suspendio la pension  
MA  
0L DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08142-2013-PA/TC  
ICA  
ADRIANA FELICIANA LEVANO  
FUENTES  
del actor al encontrarse cuestionados las aportaciones por el periodo comprendido  
de 1982 a 1987, de su relacion laboral con el Fundo Santa Ana S.C.R.L., la Oficina  
de Normalizacion Previsional (ONP) en ningun momento cuestiono los aportes al  
régimen facultativo independiente efectuados por la accionante y reconocidos en la  
citada Resolucion 78824-2005-ONPIDC/DL 19990, de fecha 7 de setiembre de  
2005 (folio 2).  
A su vez, la recurrente acredita aportaciones como asegurada facultativa  
independiente mediante formulario 1075-SUNAT por el periodo comprendido de  
julio de 2005 a febrero de 2010 (folios 11 a 66), las cuales son consideradas validas  
al haberse efectuado en mérito a la Resolucion 0028469-2009-DPR.SA/ONP-  
Facultativo 02 (f. 6), que aprueba la Primera Recuperacion de su condicion de  
Facultativo Independiente a partir del periodo tributario julio 2005, debiendo iniciar  
los pago al Sistema Nacional de Pensiones del Decreto Ley 19990 a partir de dicho  
periodo.  
Por consiguiente, al advertirse que la demandante efectuo aportaciones al régimen  
facultativo independiente por el periodo comprendido de julio de 2005 a febrero de  
2010, con lo cual acredita 4 anos y 7 meses de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones, y que la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con fecha 7 de  
setiembre de 2005, le reconocio 17 anos y 3 meses de aportes efectuados también al  
régimen facultativo, se concluye que acredita al mes de febrero de 2010 un total de  
21 anos y 10 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, con lo cual a  
partir de dicha fecha cumple con el requisito de aportes para acceder a una pension  
del régimen general de jubilacion del Decreto Ley 19990.  
En consecuencia, de lo expuesto en el parrafo precedente, considero que la Oficina  
de Normalizacion Previsional (ONP) debe otorgar al actor una pension del régimen  
general de jubilacion prevista en el Decreto Ley 19990 a partir del mes siguiente en  
que dejo de percibir ingresos afectos y aporto al régimen facultativo, esto es, a  
partir del mes de marzo de 2010; sin perjuicio de que se le descuenten -de ser el  
caso- las sumas percibidas indebidamente desde el mes de julio de 2005 (fecha a  
partir de la cual percibio una pension de jubilacion conforme a lo establecido en la  
Resolucion 78824-2005-ONPDC/DL 19990, de fecha 7 de setiembre de 2005)  
hasta el mes de diciembre de 2007 (fecha a partir de la cual la Resolucion 3734-  
2007-ONP/DP/DL 19990, de fecha 22 de noviembre de 2007, ordeno suspender el  
pago de la pension de jubilacion otorgada a la actora).  
Por estas consideraciones, mi voto es el siguiente:  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a que se declare nula  
la Resolucion 3734-2007-ONPDPDL 19990, de fecha 22 de noviembre de  
M  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-OBH422013-PATC  
ICA  
ADRIANA FELICIANA LEVANO  
FUENTES  
2007, que resuelve suspender el pago de la pension de jubilacion de la  
recurrente; y que, en consecuencia, se le restituya a partir del mes de diciembre  
de 2007 el pago de la pension que le fue otorgada mediante la Resolucion  
78824-2005-ONPDC/DL 19990, de fecha 7 de setiembre de 2005.  
2. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido a que la actora acredita  
al mes de febrero de 2010 un total de 21 anos y 10 meses de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones; por lo tanto corresponde que la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) le otorgue, a partir del mes de marzo de 2010,  
una pension del régimen general de jubilacion prevista en el Decreto Ley 19990.  
S.  
FERRERO COSTA mYw  
Lo que certifico:  
ifs sdi  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL