
00006-2012-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/00006-2012-AI.pdf)  
---  
B ICA DEL  
BUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO JURISDICCIONAL  
Expedieme 0006-2012-PITC  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
12 de enero de 2016  
CIUDADANOS C. CONGRESO DE LA REPUBLICA  
Asunto  
Demanda de inconstitucionalidad interpuesta contra diversos articulos de la Ley  
29555, que implementa la incorporacion progresiva de las plazas y presupuesto  
de los Organos de Control Institucional a la Contraloria General de la Republica.  
Magistrados firmantes:  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
UBLICA DEL  
TRIBUNALEDNSTUCIONAL  
2  
Caso Transferencia de los OCI  
TABLA DE CONTENIDOS  
CUESTIONES PRELIMINARES.  
3  
A. Petitorio constitucional.  
3  
B. Debate constitucional  
3  
II. FUNDAMENTOS.  
5  
5  
A. Falta de justificacion de la disposicion impugnada..  
8  
B. Adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
11  
Modificacion legal de los términos contractuales.  
15  
Proscripcion del abuso de derecho  
U  
16  
E. Principio-derecho de igualdad  
18  
F. Irrenunciabilidad de derechos laborales..  
19  
III. FALLO  
SL ICA DEL  
TRIPONAL CONSTITUCIONAL  
3  
Caso Transferencia de los OCI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de enero de 2016, el Tribunal Constitucional, en sesion del  
Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez,  
Urviola Hani, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el fundamento de voto de los magistrados Ledesma Narvaezy Urviola  
Hani, el fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldaria Barrera y el voto singular del  
magistrado Blume Fortini, que se agregan. Se deja constancia que el magistrado Ramos Nunez  
votara en fecha posterior por encontrarse con licencia.  
CUESTIONES PRELIMINARES  
Af TIBON A. PETITORIO CONSTITUCIONAL  
Con fecha 9 de febrero de 2012, seis mil ochocientos cincuenta y siete (6857)  
ciudadanos debidamente represcntados interponen demanda de inconstitucionalidad con  
el objeto de que se declare la inconstitucionalidad de los articulos 3, inciso 2, y 7 de la  
Ley 29555, Ley que implementa la incorporacion progresiva de las plazas y presupuesto  
de los organos de control institucional a la Contraloria General de la Republica, por  
considerarlos incompatibles con los articulos 2.2, 22, 26.2, 27, 62 y 103 de la  
Constitucion.  
Por su parte, con fecha 18 de julio de 2012, el Congreso de la Republica contesta la  
demanda a través de su apoderado negândola y contradiciéndola en todos sus extremos.  
B. DEBATE CONSTITUCIONAL  
Los demandantes y el Congreso de la Republica presentan los argumentos sobre la  
constitucionalidad 0 inconstitucionalidad de las disposiciones impugnadas que se  
resumen a continuacion.  
Demanda  
La demanda se sustenta en los siguientes argumentos:  
La Ley 29555 no viene precedida por ninguna exposicion de motivos  
donde constan los fundamentos facticos y juridicos que la sustentan. Por  
tanto, ordena el transito de los trabajadores de los OCI a la Contraloria  
General de la Republica exclusivamente sobre la base de la voluntad del  
Estado cn su condicion de empleador.  
Al determinar la extincion unilateral de la relacion laboral existente entre  
los trabajadores de los OCI y sus entidades de origen, la Ley 29555  
S0 CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Casg fransferencia de los OCI  
4  
vulnera el derecho constitucional a una adecuada proteccion contra el  
despido arbitrario.  
Las disposiciones legales impugnadas suponen la modificacion de los  
contratos laborales suscritos entre los trabajadores de los OCI y sus  
entidades de origen. Asi, contravienen la regla sobre intangibilidad de los  
contratos contenida en el articulo 62 de la Constitucion.  
Dichas disposiciones, ademas, contravienen el principio de proscripcion  
del abuso de derecho previsto en el articulo 103 de la Constitucion toda  
vez que, si bien el Poder Legislativo tiene facultad para reformar la  
organizacion de las entidades estatales, ello no puede hacerse afectando el  
dérecho de los trabajadores a la adecuada proteccion contra el despido  
arbitrario.  
Se desconoce el principio-derecho a la igualdad al excluir del proceso de  
transferencia a la Contraloria General de la Republica a los trabajadores de  
los OCI que no ingresaron a sus plazas a través de un concurso publico de  
méritos.  
Por ultimo, se afecta el principio de irrenunciabilidad de los derechos  
laborales previsto en el articulo 26, inciso 2, de la Constitucion, al  
imponerles a los servidores publicos trasladados a Contraloria condiciones  
de trabajo menos favorables que las existentes en sus entidades de origen.  
Contestacion de la demanda  
El Congreso de la Republica, por su parte, contesta la demanda exponiendo los  
siguientes argumentos:  
Lejos de responder a motivaciones arbitrarias, la Ley 29555 tiene por  
objeto permitir que las actividades de control interno se realicen con  
independencia y autonomia tal y como se afirma expresamente en el  
articulo 1 de dicha norma.  
Las disposiciones impugnadas no autorizan el despido de los trabajadores  
de los OCI, toda vez que las acciones de cese 0 resolucion contractual (i)  
solo son aplicables a los trabajadores de los OCI que accedieron a sus  
plazas a través de concurso publico de méritos; y, (ii) las mismas solo se  
haran efectivas después de que estos sean incorporados a la Contraloria  
General de la Republica.  
Si bien las disposiciones impugnadas disponen un tratamiento diferenciado  
entre grupos distintos de trabajadores, ello no supone la vulneracion del  
J DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Casa Transferencia de los OCI  
5  
principio-derecho a la igualdad puesto que, tras aplicar el test de  
proporcionalidad, se advierte que el grado de realizacion u optimizacion  
del fin constitucional perseguido supera la intensidad de la intervencion en  
la igualdad.  
El establecimiento de causales de extincion de la relacion contractual en  
materia laboral se encuentra dentro de lo "constitucionalmente posible",  
por lo que no existe contravencion del derecho a la libertad de contratacion  
ni del principio de proscripcion del abuso de derecho.  
Por ultimo, las disposiciones cuestionadas no suponen una renuncia de  
derechos, toda vez que la Contraloria General de la Republica viene  
incorporando exclusivamente a los trabajadores de los OCI que hayan  
ingresado a sus plazas por concurso publico de méritos y presten su  
consentimiento a dicha transferencia.  
II.  
FUNDAMENTOS  
1. Los demandantes cuestionan la constitucionalidad de los articulos 3, inciso 2,y 7  
de la Ley 29555, cuyo tenor literal es, respectivamente, el siguiente:  
Articulo 3.2.- Las entidades en las que presta servicios el personal de los organos de control  
institucional disponen las acciones de cese 0 de resolucion contractual de dicho personal,  
segun corresponda, previo requerimiento de la Contraloria General de la Republica.  
Articulo 7.- El personal del organo de control institucional que ha ingresado por concurso  
publico de méritos a las plazas de dichos organos es transferido a la Contraloria General de  
la Republica, independientemente de su régimen laboral, y son cesados y liquidados en sus  
derechos y beneficios por su entidad de origen a la fecha en que inicien sus labores en la  
Contraloria General de la Republica. La nueva relacion laboral con la Contraloria General  
de la Republica es bajo el régimen laboral dispuesto en el articulo 36 de la Ley N.o 27785,  
Ley Organica del Sistema Nacional de Controly de la Contraloria General de la Republica,  
sujetandose a las condiciones laborales de dicho organismo.  
A continuacion se evaluaran las disposiciones normativas citadas, a la luz de los  
argumentos expuestos por las partes, con la finalidad de determinar su  
compatibilidad con el ordenamiento constitucional.  
A. FALTA DE JUSTIFICACION DE LA DISPOSICION IMPUGNADA  
2. Los demandantes sugieren que el articulo 3, inciso 2, de la norma impugnada es  
inconstitucional porque "no se encuentra precedida de ninguna exposicion respecto  
o DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6  
dasp Transferencia de los OCI  
de los fundamentos facticos O juridicos que podrian sustentarla, no existiendo en  
ningun extremo de la ley la mas minima referencia a alguna razon 0 causal que  
podria sustentar dicha medida (...)" [sic]. El demandado, en cambio, argumenta  
que, a partir de una lectura sistematica de la Ley 29555, puede concluirse que dicha  
disposicion tiene por objeto que las actividades de control interno se realicen con  
mayores niveles de independencia y autonomia.  
Finalidad constitucional de la Ley 29555  
3. De conformidad con el articulo 82 de la Constitucion, "La Contraloria General de  
ta Repablica es una entidad descentralizada de Derecho Publico que goza de  
autonomia conforme a su ley orgânica" (énfasis agregado). Por su parte, en  
desarrollo de dicha disposicion constitucional, el articulo 16 de la Ley 27785, ley  
Organica del Sistema Nacional de Control y de la Contraloria General de la  
Republica, dispone expresamente lo siguiente:  
La Contraloria General es el ente técnico rector del Sistema Nacional de Control,  
dotado de autonomia administrativa, funcional, economica y finunciera, que tiene por  
mision dirigir y supervisar con eficiencia y eficacia cl control gubernamental,  
orientando su accionar al fortalecimiento y transparencia de la gestion de las entidades,  
la promocion de valores y la responsabilidad de los funcionarios y servidores publicos,  
asi como contribuir con los Poderes del Estado en la toma de decisiones y con la  
ciudadania para su adecuada participacion en el control social (...)(énfasis agregado).  
4. Tomando en cuenta lo anterior, este Tribunal Constitucional advierte que, lejos de  
constituir una expresion inmotivada de poder estatal como sugiere la parte  
demandante, la Ley 29555 busca justificarse en la necesidad de preservar y  
fortalecer la autonomia de la Contraloria General de la Republica, la misma que  
constituye un bien de relevancia constitucional. Asi, en el articulo 1 de la ley  
impugnada, se precisa que esta tiene por objeto "establecer las normas que regulan  
la incorporacion progresiva de las plazas y el presupuesto de los organos de control  
institucional a la Contraloria General de la Republica, de acuerdo a lo previsto en la  
décima tercera disposicion final de la Ley N.o 29465, Ley de Presupuesto del Sector  
Publico para el Ano Fiscal 2010, a efectos de consolidar la independencia y  
autonomia del organo de control institucional en el ejercicio del control  
gubernamental en las entidades a su cargo" (énfasis agregado).  
5. Dicha finalidad también esta expresada en la exposicion de motivos del Proyecto de  
Ley N.o 3982-2009-PE, utilizado como base para elaborar la Ley 29555. Alli se  
dejo establecido expresamente que la incorporacion de los OCI a la Contraloria  
General de la Republica tiene por objeto "procurar la maxima autonomia e  
$4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7  
Casd Transferencia de los OCI  
independencia de los miembros de los Organos de Control Institucional, que  
permita que las actividades y acciones de control se ejecuten de acuerdo a los  
lineamientos y politicas establecidas por el ente rector del Sistema Nacional de  
Control. En ese sentido, se inscribe en el proceso de afirmacion de la vinculacion  
funcional, administrativa y laboral de los Jefes y personal de los Organos de  
Control Institucional con la Contraloria General de la Republica. Se trata de  
trasladar las plazas y presupuestos de todos los miembros de estos Organos de  
Control Institucional a la Contraloria General de la Republica" (énfasis agregado).  
6. Asimismo, la mencionada exposicion de motivos senala lo siguiente respecto a las  
razones por las cuales solo los trabajadores de los OCI que han ingresado por  
concurso publico de méritos son trasladados de manera directa a la Contraloria  
General de la Republica: "La incorporacion directa de aquellos que han ingresado  
alOCI de la entidad mediante concurso puiblico de méritos, se debe a que éstos ya  
Han satisfecho la pretension de las normas del sector publico que exigen que el  
ingreso, sea al Estado 0 a la carrera publica, debe darse a través de un concurso  
publico, precepto que ha sido previsto en las Leyes de Presupuesto del Sector  
Publico, en el Decreto Legislativo 276, Ley de Bases de la Carrera Administrativa y  
de Remuneraciones del Sector Publico y en la Ley 28175, Ley Marco del Empleo  
Publico".  
7. A mayor ahondamiento, la Ley 29555 forma parte del denominado Plan Nacional  
de Lucha Contra la Corrupcion 2012-2016 aprobado a través del Decreto  
Supremo N.o 119-2012-PCM, publicado con fecha 9 de diciembre de 2012 en el  
diario oficial El Peruano Asi, esta ha sido expresamente identificada como un  
elemento tendiente a materializar la Estrategia 2.5: desarrollar fortalezas de los  
organos de conirol y supervision de dicho plan, en tanto dispuso "la incorporacion  
progresiva a la Contraloria General de la Republica de las plazas y presupuestos de  
los OCI a partir del 2011. En una primera fase se incorpora a los jefes de los OCly  
la segunda incorpora a personal auditor, especialista y administrativo que presta  
servicios en los OCI".  
8. Por tanto, se advierte que la Ley 29555 tiene por objeto fortalecer la independencia  
de la Contraloria General de la Republica la misma que constituye un bien  
juridico de relevancia constitucional - - y se enmarca dentro del conjunto de  
politicas publicas previstas para tal efecto. Este Tribunal Constitucional considera  
que dicha finalidad debe ser tomada en cuenta al momento de resolver las  
pretensiones planteadas en el presente proceso de inconstitucionalidad.  
BL IL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8  
Caso Transferencia de los OCI  
Al usencia de exposicion de motivos  
De conformidad con el articulo 200, inciso 4, de la Constitucion, el proceso de  
inconstitucionalidad procede "contra las normas que tienen rango de ley: leyes,  
decretos legislativos, decretos de urgencia, tratados, reglamentos del Congreso,  
normas regionales de caracter general y ordenanzas municipales que contravengan  
la Constitucion en la forma 0 en el fondo". Asi, este tiene por objeto evaluar la  
compatibilidad de disposiciones normativas con rango de ley entre las cuales no  
se encuentran las exposiciones de motivos-- con la Constitucion y otras normas  
que constituyan un parametro valido de constitucionalidad.  
10. Tomando en cuenta lo anterior, este Tribunal Constitucional advierte que la  
Censtitucion no prevé la existencia de una exposicion de motivos como requisito  
necesario para la validez de una ley. Si bien es deseable que las decisiones del  
egislador cuenten con una, por regla general estas no pueden considerarse  
@ R  
requisitos para su constitucionalidad. Excepcionalmente, existen supuestos en los  
cuales normas con rango de ley exigen que otras de la misma jerarquia cuenten con  
una exposicion de motivos para ser validamente emitidas. Por tanto, siempre que  
fuera pertinente, este Tribunal Constitucional podra tomar en consideracion dichas  
disposiciones como parâmetro de control, a efectos de evaluar la constitucionalidad  
formal de las normas impugnadas a través de una demanda de inconstitucionalidad.  
11. Por las razones expuestas, corresponde desestimar la demanda en este extremo toda  
vez que, salvo en un numero limitado de excepciones que no se vinculan al presente  
caso, la publicacion de una ley carente de exposicion de motivos se encuentra  
dentro de lo constitucionalmente posible. Ello independientemente de que, a  
diferencia de lo que argumentan los demandantes, el articulo 1 de la Ley 29555  
busca justificar el transito de los trabajadores de los OCI a la Contraloria General  
de la Republica, precisando que este tiene por finalidad "consolidar la  
independencia y autonomia del organo de control institucional en el ejercicio del  
control gubernamental en las entidades a su cargo".  
B. ADECUADA PROTECCION CONTRA EL DESPIDO ARBITRARIO  
12. Los demandantes alegan que el articulo 3, inciso 2, de la Ley 29555 contraviene el  
articulo 27 de la Constitucion, dado que dispone la terminacion unilateral de la  
relacion laboral que mantiene un sector de trabajadores de los OCI con sus  
entidades de origen unicamente sobre la base de "la voluntad del Estado en su  
condicion de empleador". El demandado afirma, en cambio, que la disposicion  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso Transferencial de los OCI  
9  
impugnada no ordena despidos, sino que dispone la transferencia de un sector de  
los trabajadores de los OCI a la Contraloria General de la Republica.  
13. El articulo 27 de la Constitucion establece que "La ley otorga al trabajador  
adecuada proteccion contra el despido arbitrario". A entender de este Tribunal  
Constitucional, dicha norma ordena al legislador establecer mecanismos de  
proteccion contra el despido arbitrario en atencion a los severos danos  
inseguridad economica, pérdida de expectativas, frustracion del proyecto de vida,  
entre otros-- que pueden generarsele al trabajador despedido arbitrariamente.  
14. En este caso, si bien la norma impugnada ordena el cese de un numero importante  
de trabajadores que laboran en los OCI, ello ocurre con la finalidad exclusiva de  
que estos continuen realizando las labores propias de su funcion como dependientes  
detaContraloria General de la Republica. Asi, de conformidad con el articulo 7 de  
lanorma impugnada, los trabajadores objeto de dicho traslado seran (...) cesados  
- liquidados en sus derechos y beneficios por su entidad de origen a la fecha en que  
f  
inicien sus labores en la Contraloria General de la Republica". De ahi que, como  
ha sefalado la Autoridad Nacional del Servicio Civil a través del Informe Legal  
810-2011-SERVIR/GG-OAJ, cada cese O resolucion de contrato laboral realizado  
en aplicacion de la Ley 29555 "no implica una desvinculacion definitiva del Estado  
(no existe en las partes la intencion de desvincularse de manera absoluta), sino que  
es solo un medio de agotar -formalmente- la relacion laboral habida con una  
entidad publica, para volver a vincularse de inmediato y sin solucion de continuidad  
con otra (la Contraloria)".  
15. Asi, si bien desde el punto de vista formal los ceses 0 resoluciones de contrato a  
que se hace referencia suponen la terminacion del vinculo de trabajo entre los  
trabajadores objeto de traslado y sus entidades de origen, estos no poseen la  
naturaleza ni producen los efectos materiales de un despido. Ello debido a que,  
como se ha expuesto, la norma impugnada prevé que se concreten "a la fecha" en  
que los trabajadores inicien sus labores en la Contraloria General de la Republica.  
Por tanto, lejos de privarlos de su fuente de ingresos 0 colocarlos en situaciones de  
desproteccion 0 inseguridad propias de un despido, la norma dispone su transito  
inmediato de una entidad publica a otra asegurando, ademas, que ello no les  
ocasione un dano ni afecte sus intereses legitimos de manera irrazonable.  
16. A mayor ahondamiento, dicho traslado no supone una alteracion tan relevante en  
las circunstancias como podria inicialmente pensarse. Ello debido a que, como  
consta en el tercer parrafo del articulo 17 de la Ley 27785, Ley Organica del  
Sistema Nacional de Control y de la Contraloria General de la Republica, los OCI  
JBL A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
10  
CAO Transferencia de los OCI  
forman parte de la estructura funcional de la Contraloria incluso desde antes de la  
entrada en vigor de la norma impugnada, por lo cual los cambios propuestos no  
suponen la creacion de un vinculo nuevo entre dichos trabajadores y la Contraloria,  
sino unicamente el reforzamiento de relaciones de subordinacion preexistentes.  
17. Por las razones expuestas, en lo relativo a los trabajadores de los OCI que  
ingresaron por concurso publico a SUS plazas, este Tribunal Constitucional advierte  
que la disposicion impugnada no vulnera el articulo 27 de la Constitucion, de  
manera que existe mérito para desestimar la demanda en este extremo. Ello debido  
a que, si bien desde una perspectiva formal la norma impugnada ordena poner  
término a las relaciones de trabajo que mantienen los funcionarios objeto de  
traslado y sus entidades de origen, esta, en ningun caso, los coloca en situacion de  
desproteccion 0 afecta imazonablemente sus intereses legitimos al disponer su  
su transito, sin solucion de continuidad, a la  
liquidacion conforme a  
ley y  
NC  
Y  
Contraloria General de la Republica.  
18. Este Tribunal Constitucional, sin embargo, no puede dejar de tomar en cuenta que,  
si bien se trasladaran a Contraloria todas las plazas correspondientes a los OCI,  
solamente los trabajadores que accedieron a sus puestos de trabajo por concurso  
publico de méritos seran incorporados a dicha entidad. Asi, se advierte que, como  
consecuencia de las omisiones de la norma impugnada, los demas trabajadores de  
los OCI quedaran momentaneamente sin plazas, sin presupuesto asignado y sin  
labores que realizar.  
19. Ello, sin embargo, no puede suponer la extincion de las relaciones laborales entre  
dichos trabajadores y sus entidades de origen, las cuales deben considerarse  
plenamente subsistentes. Por tanto, este Tribunal Constitucional considera que, en  
el caso de los servidores que no ingresaron por concurso publico a las plazas de los  
OCI (contratos temporales, contrato sujeto a modalidad, contrato administrativo de  
servicios u otros), no se evidencia que la disposicion impugnada vulnere el articulo  
27 de la Constitucion, en la medida en que se interprete que  
cn los casos de contratos administrativos de servicios, contratos temporales u otros  
mencionados en el articulo 4 de la Ley 29555, el cese se producira al vencimiento de  
contrato 0 en definitiva al finalizar el respectivo cjercicio presupuestal; y, en el caso de  
contratos a plazo indeterminado -reiteramos, sin ingreso por concurso publico- respecto  
de plazas de los organos de control institucional, no se producira el cese mientras el Poder  
Legislativo no emita la regulacion respectiva que permita solucionar este especial tipo de  
casos, que no ha sido previsto por el legislador, debiendo ser reasignados dentro de su  
respectiva entidad estatal asignandoseles funciones que correspondan a su nivel y  
BL DEL €  
TRIBUNAL CONSTITLICIONAL  
Cato Transferencia de los OCI  
11  
categoria y tramitando oportunamente las partidas presupuestales necesarias para  
abonarles su remuneracion.  
20: Por tanto, en los casos mencionados en el parrafo anterior, no es de aplicacion la  
incorporacion directa de personal a la Contraloria General de la Republica. Asi, si  
las personas cesadas pretenden laborar en la Contraloria General de la Republica,  
deberan acceder a un puesto de trabajo en dicha entidad mediante concurso publico  
de méritos, en atencion a lo expuesto en el articulo 8 de la Ley 29555.  
21. Por todo lo anterior, este Tribunal Constitucional considera que debe desestimarse  
la demanda en este extremo, debiendo interpretarse el articulo 3, inciso 2, de la Ley  
29555 de acuerdo a lo expuesto en el fundamento 19.  
C. MODIFICACION LEGAL DE LOS TÉRMINOS CONTRACTUALES  
22. Los demandantes consideran que los articulos 3, inciso 2,y 7 de la norma  
impugnada contravienen el articulo 62 de la Constitucion, toda vez que dejan sin  
efecto los contratos laborales suscritos entre los trabajadores de los OCI objeto de  
traslado y sus entidades de origen. El demandado, por el contrario, manifiesta que  
ese no es el caso, dado que, en aplicacion de la norma impugnada, solo son  
incorporados a la Contraloria General de la Republica los trabajadores que  
expresamente consienten su traslado.  
23. El articulo 62 de la Constitucion dispone que "Los términos contractuales no  
pueden ser modificados por leyes u otras disposiciones de cualquier clase". Asi,  
establece un limite a la potestad normativa del Estado, en virtud del cual la ley y,  
eventualmente, otras fuentes formales de derecho no pueden utilizarse para  
modificar el contenido de un contrato. Sin embargo, a efectos de aplicar  
adecuadamente dicha prohibicion, este Tribunal Constitucional considera necesario  
interpretarla junto con otras disposiciones constitucionales.  
24. En primer término, cabe resaltar, que, de conformidad con el articulo 103 de la  
Constitucion, que nuestro ordenamiento juridico se rige por la denominada teoria  
de los hechos cumplidos, en virtud de la cual la ley "se aplica a las consecuencias  
de las relaciones y situaciones juridicas existentes y no tiene fuerza ni efectos  
retroactivos". De ahi que, si bien el articulo 62 de la Constitucion impide modificar  
disposiciones contractuales por ley, dicha prohibicion debe compatibilizarse con el  
principio de aplicacion inmediata de las normas. Por tanto, salvo en el caso de los  
contratos ley, los cuales constituyen una excepcion explicita a dicho principio, los  
contratos se rigen por las normas vigentes en cada momento y no, ultractivamente,  
SB EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso Transferencia de los OCI  
12  
por las existentes al momento de su suscripcion. Esa es la interpretacion reiterada  
de este Tribunal Constitucional en su jurisprudencia (sentencias recaidas en los  
expedientes 00025-2007-PVIC, 00008-2008-PVIC y 00020-2012-PIIC, entre  
otras).  
25. A mayor ahondamiento, la parte pertinente del articulo 62 de la Constitucion debe  
interpretarse a la luz del articulo 40 de la misma norma, en virtud del cual "la ley  
regula el ingreso a la carrera administrativa y los derechos, deberes y  
responsabilidades de los servidores publicos. 7 Al otorgarle al legislador la potestad  
expresa para regular aspectos relativos al empleo publico el cual constituye un  
bien juridico constitucional de conformidad con las sentencias recaidas en los  
expedientes 00008-2005-PITC y 05057-2013-PAIC- dicha disposicion  
constituye un limite a la regla general de intangibilidad del contrato frente a la ley.  
Ello porque, si se optara por interpretar literalmente el articulo 62 de la  
Constitucion en el caso de la contratacion laboral publica, la potestad constitucional  
del legislador para regular los alcances del mencionado bien juridico constitucional  
seria ineficaz, dada la inmodificabilidad absoluta de los contratos de trabajo  
suscritos por los servidores publicos con las entidades donde laboran.  
26. Ello responde, ademas, al hecho de que dicha facultad esté contenida en una  
disposicion constitucional expresa. De conformidad con los principios de unidad y  
fuerza normativa de la Constitucion --reconocidos por la jurisprudencia de este  
Tribunal Constitucional- - debe asignarsele en via interpretativa un contenido  
normativo propio a cada parte de la Constitucion. Asi, si bien resulta razonable  
interpretar que la parte pertinente del articulo 40 de la Constitucion modula la regla  
general de la intangibilidad de los contratos, lo contrario careceria de sentido, por  
cuanto, toda vez que, en ese caso, dicha disposicion quedaria desprovista de  
contenido limitandose a ilustrar la forma en que pueden ejercerse las potestades  
legislativas confiadas al Congreso de la Republica por el articulo 90 de la  
Constitucion.  
27. Finalmente, es necesario interpretar la parte pertinente del articulo 62 de la  
Constitucion desde una perspectiva teleologica. A entender de este Tribunal  
Constitucional, esta tiene por finalidad garantizar la eficacia del derecho a la  
libertad contractual dentro de los limites establecidos por la ley. En efecto, el  
ordenamiento juridico reconoce a las personas un amplio margen de libertad para  
realizar pactos que constituyan ley entre las partes. Si el Estado interviniera las  
relaciones contractuales modificando sus términos a través de disposiciones  
normativas de carâcter general como efcctivamente ocurrio en el Perû en décadas  
pasadas - la libertad contractual podria quedar disminuida 0, inclusive, vaciada  
Jo LA DEL PER  
TRIBUNAL-CONSTITUCIONAL  
Caso Transferencia de los OCI  
13  
A por completo de contenido. La parte pertinente del articulo 62 de la Constitucion,  
sin embargo, se configura como una garantia idonea para remover ese riesgo  
asegurando que sean las partes del contrato y no terceros ajenos a la relacion  
juridica en cuestion, quienes tengan la ultima palabra respecto a su contenido.  
28. Asi, en atencion a la necesidad de resguardar la libertad de contratacion de las  
personas, es comprensible que la Constitucion prohiba de modo estricto la  
intervencion del Estado en la generalidad de los contratos. Lo mismo, sin embargo,  
no puede predicarse de la misma manera frente a los contratos laborales de los que  
el Estado es parte, puesto que, cuando ello ocurre, la intervencion estatal  
diticilmente podria considerarse una intromision en la autonomia de la voluntad de  
terceros. De ahi que, a entender de este Tribunal Constitucional, el articulo 62 de la  
Constitucion no debe interpretarse en un sentido que impida radicalmente al Estado  
implementar por ley reformas que (i) tengan por objeto perfeccionar objetivos  
constitucionalmente valiosos; y, (ii) incidan sobre el contenido de los contratos de  
AN  
trabajo suscritos con los trabajadores publicos siempre que ello no implique afectar  
severamente 0 vaciar de contenido su derecho a la libertad contractual.  
A  
29. Cabe resaltar que ello en ningun caso supone restarle importancia al articulo 62 de  
la Constitucion, sino interpretarlo de conformidad con el principio de concordancia  
practica, en virtud del cual: "toda aparente tension entre las propias disposiciones  
constitucionales debe ser resuelta optimizando' su interpretacion, es decir, sin  
"sacrificar" ninguno de los valores, derechos 0 principios concernidos, y teniendo  
presente que, en ultima instancia, todo precepto constitucional, incluso aquellos  
pertenecientes a la denominada 'Constitucion orgânica' se encuentran reconducidos  
a la proteccion de los derechos fundamentales, como manifestaciones del principio-  
derecho de dignidad humana, cuya defensa y respeto es el fin supremo de la  
sociedad y el Estado" (sentencias recaidas en los expedientes 5854-2005-AA/TC,  
00013-2009-PITC, 01126-2011-PHC, entre otras).  
30. Por tanto, este Tribunal Constitucional considera necesario recordar, a modo de  
ejemplo, que la ley no puede transformar un contrato del régimen laboral en uno del  
régimen laboral privado, en razon de que, salvo que los trabajadores implicados  
aceptaran expresamente dicho cambio, ello supondria afectar severamente su  
derecho a la libertad contractual, asi como la garantia de inmodificabilidad de los  
contratos prevista en el articulo 62 de la Constitucion, (sentencias recaidas en los  
expedientes 2825-2004-AAy 3155-2004-AA).  
31. Tomando en cuenta lo anterior, corresponde a este Tribunal Constitucional  
determinar si los articulos 3.2 y 7 de la Ley 29555 -que prevén el transito de un  
S0 LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Prpo Transferencia de los OCI  
14  
numero determinado de trabajadores de los OCI a la Contraloria General de la  
Republica- contravienen la proscripcion de modificar contratos por ley  
establecida en el articulo 62 de la Constitucion. Indudablemente, las disposiciones  
impugnadas inciden sobre el contenido de los contratos laborales suscritos por los  
trabajadores objeto de traslado. Ello debido a que, para materializar dicho transito,  
se requiere poner término a la relacion contractual de cada trabajador de modo tal  
que, en ese mismo acto, puedan suscribir nuevos contratos de trabajo con la  
Contraloria.  
32. Asimismo, en el caso de los trabajadores de los OCI que forman parte de la carrera  
administrativa, dicho transito supondria la transformacion de contratos laborales del  
régimen laboral publico a contratos de régimen laboral privado, toda vez que de  
eonfopmidad con el articulo 36 de la Ley 27785, Ley Organica del Sistema  
Naçional de Control y de la Contraloria General de la Republica, "el personal de la  
Contraloria General se encuentra sujeto al régimen laboral de la actividad privada".  
Por tanto, desde un primer nivel de analisis, las disposiciones impugnadas  
efectivamente podrian parecer contrarias al articulo 62 de la Constitucion.  
33. Ese no es el caso, sin embargo, si se toma en cuenta lo expuesto supra respecto a la  
aplicabilidad de la norma constitucional bajo analisis a los contratos laborales  
suscritos por el Estado. En efecto, las disposiciones impugnadas tienen por objeto  
incidir sobre los deberes y responsabilidades de los trabajadores de los OCI  
garantizando que cuenten con los niveles de autonomia necesarios para realizar  
optimamente sus labores de control, contribuyendo a reforzar la eficacia del  
articulo 82 de la Constitucion en virtud del cual "La Contraloria General de la  
Republica es una entidad descentralizada de Derecho Publico que goza de  
autonomia (...)".  
34. Por consiguiente, este Tribunal Constitucional advierte que las disposiciones sub  
examine analisis no pueden considerarse per se inconstitucionales. Ello dada la  
necesidad de compatibilizar la regla sobre inmodificabilidad de los contratos  
(articulo 62 de la Constitucion) con la potestad del Poder Legislativo de regular  
materias relativas al estatuto de los trabajadores publicos (articulo 40 de la  
Constitucion) y la necesidad de reforzar la autonomia de la Contraloria General de  
la Republica (articulo 82 de la Constitucion).  
35. A la luz de lo anterior, este Tribunal Constitucional advierte que existe un sentido  
interpretativo en virtud del cual las disposiciones impugnadas pueden coadyuvar a  
los objetivos constitucionalmente valiosos de la Ley 29555 sin vaciar de contenido  
J BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso Transferencia de los OCI  
15  
el derecho a la libertad contractual de los trabajadores objeto de traslado. Asi, debe  
precisarse que el personal del organo de control institucional que ha ingresado por  
concurso publico de méritos a las plazas de dicho organos, mediante el régimen  
laboral del Decreto Legislativo 276, es transterido a la Contraloria General de la  
Republica y una vez transferido a dicha entidad, este personal debera expresar su  
epnsentimiento 0 no consentimiento de cambiar al régimen laboral del Decreto  
Legislativo 728. De no consentirlo se mantendra en el régimen originario, pero  
dentro del ambito de la Contraloria.  
d  
36. No sucede lo mismo con el personal del organo de control institucional que ha  
ingresado por concurso publico de méritos a las plazas de dichos organos, mediante  
el régimen laboral del Decreto Legislativo 728, pues atendiendo a la naturaleza del  
proceso de inconstitucionalidad y que la Contraloria General de la Republica tiene  
el mismo régimen laboral del Decreto Legislativo 728, no se evidencia la afectacion  
del derecho fundamental a la libertad contractual; por consiguiente, no se requiere  
su consentimiento para su transferencia a la Contraloria, la misma que se debe  
efectivizar conforme a lo expuesto en los articulos 3, inciso 2, 7 y otros de la Ley  
29555, en especial la Quinta disposicion complementaria que dispone lo siguiente:  
"Las remuneraciones y demas beneficios que percibe el personal que se incorpore  
directamente a la Contraloria (...) se adecuan progresivamente a la politica salarial  
de la Contraloria General de la Republica".  
37. Este Tribunal Constitucional estima que, de esa manera, pueden compatibilizarse  
las disposiciones normativas impugnadas con el articulo 62 de la Constitucion sin  
desatender las finalidades constitucionales de la Ley 29555. Ese es el caso puesto  
que, de conformidad con las interpretaciones esbozadas lineas arriba, puede  
asegurarse que la totalidad de los trabajadores de los OCI pasen a depender de la  
Contraloria General de la Republica sin forzar a ninguin trabajador a aceptar  
cambios en su régimen laboral en contra de su voluntad. Por tanto, corresponde  
declarar infundada la demanda en este extremo, debiendo interpretarse los articulos  
3, inciso 2,y 7 de la Ley 29555 de conformidad con los fundamentos 35 y 36 de la  
presente sentencia.  
D. PROSCRIPCION DEL ABUSO DE DERECHO  
38. Los demandantes refieren que las disposiciones normativas impugnadas  
contravienen el principio de proscripcion del abuso de derecho previsto en el  
segundo parrafo del articulo 103 de la Constitucion. Al respecto, senalan que, si  
bien el Poder Legislativo tiene facultad para emitir leyes con la finalidad de regular  
la organizacion de las entidades estatales, resulta desproporcionado hacerlo  
B Li CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
16  
Casd Transferencia de los OCI  
afectando el derecho a la proteccion contra el despido arbitrario de los trabajadores  
objeto de traslado. El demandado sostiene, por su parte, que resulta impertinente  
invocar dicho principio en el presente proceso toda vez que, al emitir la ley  
impugnada, el Congreso de la Republica ejercio una potestad publica y no un  
derecho subjetivo.  
39. El segundo parrafo del articulo 103 de la Constitucion establece expresamente que  
"la Constitucion no ampara el abuso del derecho". En reiteradas oportunidades este  
Tribunai Constitucional ha interpretado que dicha disposicion no resulta aplicable a  
la aprobacion de las leyes, puesto que "el Congreso no actua ejerciendo un derecho  
subjetivo, sino cumpliendo la funcion legislativa que la Constitucion le asigna"  
(sentencias recaidas en los expedientes 00025-2007-PITC y 00008-2008-PITC,  
entre otras).  
40. Asi, queda claro que la demanda también debera desestimarse en este extremo toda  
vez que, al emitir la Ley 29555, el Congreso de la Republica no ejercio un derecho  
subjetivo, sino las potestades soberanas que le son conferidas por los articulos 40 y  
MARE  
90 de la Constitucion. Todo ello independientemente de que, de conformidad con  
lo expuesto supra, las normas impugnadas no desconocen el derecho de los  
trabajadores de los OCI de gozar de una proteccion adecuada contra el despido  
arbitrario contrariamente a lo que afirman los demandantes al invocar el principio  
de proscripcion del abuso de derecho.  
E. PRINCIPIO-DERECHO DE IGUALDAD  
41. A criterio de los demandantes, el articulo 7 de la Ley 29555 resulta discriminatorio  
en tanto prevé que solamente los trabajadores de los OCI que accedieron a sus  
plazas a través de concurso publico de méritos sean incorporados a la Contraloria  
General de la Republica. Al respecto, refieren que dicho criterio de diferenciacion  
resulta "absolutamente irracional, toda vez que su verificacion no depende de la  
voluntad 0 del accionar de quien postula a un puesto de trabajo, siendo de exclusiva  
y excluyente responsabilidad de quien lo convoca, en este caso las entidades del  
Estado"; por ende, estaria afectândose el derecho a la igualdad de los trabajadores  
de los OCI no comprendidos dentro de dicho proceso de traslado. La parte  
demandada afirma, por el contrario, que las normas impugnadas establecen una  
diferenciacion constitucionalmente legitima destinada a garantizar la idoneidad de  
las actividades de control interno en las entidades del Estado.  
42. En reiteradas oportunidades, este Tribunal Constitucional ha interpretado que el  
principio-derecho a la igualdad previsto en el articulo 2, inciso 2, de la Constitucion  
QUBLI LF DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
17  
Calo Transferencia de los OCI  
posee dos manifestaciones relevantes: la igualdad en la ley y la igualdad en la  
aplicacion de la ley. La primera manifestacion constituye un limite para el  
legislador, mientras que la segunda se configura como limite frente a los organos  
jurisdiccionales o administrativos exigiendo que, al momento de aplicar normas  
juridicas frente a casos concretos, estos no atribuyan distintas consecuencias  
juridicas a dos supuestos de hecho que sean sustancialmente iguales (sentencias  
recaidas en los expedientes 00004-2006-PITC, 00025-2006-PITC y 00021-2011-  
PI/TC, entre otros).  
43. Comoquiera que, en el presente caso, la presunta afectacion a la igualdad se  
manifiesta en los articulos 3, inciso 2, y 7 de la Ley 29555, queda claro que esta  
guarda relacion con la igualdad en la ley. Asi, cabe resaltar que, de conformidad  
con dicha garantia, el legislador esta habilitado para establecer un trato diferenciado  
-entre grupos de personas exclusivamente cuando ello se justifique en criterios  
razonables y objetivos, quedando definitivamente proscritas las diferenciaciones  
Tuke arbitrarias 0 aquellas que se sustenten en causas constitucionalmente prohibidas.  
De ahi que ésta se vulnere siempre que todos aquellos que se encuentren en una  
misma situacion no sean objeto del mismo tratamiento legislativo, salvo que dicha  
diferenciacion constituya una medida idonea, necesaria y proporcional para obtener  
la realizacion de un fin constitucionalmente valioso.  
44. Por tanto, a efectos de determinar si las disposiciones impugnadas suponen una  
afectacion al principio-derecho de igualdad, corresponde establecer, en primer  
término, si existe un término de comparacion vâlido entre los trabajadores de los  
OCI que accedieron a sus plazas a través de concurso publico de méritos y aquellos  
que lo hicieron a través de otras vias. Al respecto, este Tribunal Constitucional  
considera necesario recordar que en el fundamento 13 de la sentencia dictada en el  
expediente 05057-2013-PA/TC caso Rosalia Beatriz Huatuco Huatuco se dejo  
establecido lo siguiente con relacion al articulo 67 de la Ley 30057, Ley del  
Servicio Civil, en virtud del cual el ingreso a la carrera administrativa debe  
realizarse exclusivamente por concurso publico de méritos:  
De lo expuesto se puede sostener que el ingreso del personal con vinculo laboral  
indeterminado, en la Administracion Publica, necesariamente ha de cfectuarse a partir de  
criterios estrictamente meritocraticos, a través de un concurso publico y abierto. Esto  
significara contar con personal que labore coadyuvando de la manera mas efectiva,  
eficiente y Con calidad cn los diversos servicios que el Estado brinda a la sociedad, toda vez  
que la persona que resulte ganadora de un concurso publico de méritos para una plaza  
presupuestada y vacante de duracion indeterminada, llevado a cabo con rigurosidad, debe  
ser idonea para realizar las funciones para las cuales sera contratada, lo que, a su vez,  
repercutira en beneficio de la poblacion.  
8u LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Faso Transferencia de los OCI  
18  
45. Por las razones expuestas, este Tribunal Constitucional considera que los  
trabajadores de los OCI que accedieron a sus plazas a través de concurso publico de  
méritos no se encuentran en una situacion comparable a la de aquellos que entraron  
a laborar al sector publico a través de otros medios. Como consta en el fundamento  
transcrito, la aprobacion de un concurso publico de méritos constituye un indicador  
de la idoneidad de los servidores publicos, lo que implica un mejoramiento en el  
desempenio de las entidades estatales y, por tanto, un beneficio para la ciudadania  
en general.  
46. Asi, el término de comparacion propuesto por la parte demandante resulta invalido.  
Los trabajadores objeto de traslado son aquellos cuyo ingreso al servicio publico se  
produjo en funcion de criterios objetivos, como el mérito personal 0 la capacidad  
profesional. Los demas trabajadores de los OCI, cualquiera que sea la modalidad a  
través de la cual hayan accedido a sus plazas, no se encuentran en dicha situacion.  
47. En definitiva, siendo distinta la situacion juridica de unos y otros servidores  
publicos, el trato que reciben los que ingresaron por concurso publico no constituye  
TRn  
un término de comparacion valido para analizar la constitucionalidad del  
tratamiento legislativo que reciben aquellos que no se incorporaron a la funcion  
publica de esa manera. Siendo asi las cosas, la demanda también debe ser  
desestimada en este extremo, al no advertirse una afectacion al derecho-principio  
de igualdad.  
F. IRRENUNCIABILIDAD DE DERECHOS LABORALES  
48. Finalmente, los demandantes manifiestan que el articulo 7 de la Ley 29555  
contraviene el principio de irrenunciabilidad de los derechos laborales establecido  
por el articulo 26, inciso 2, de la Constitucion. Senalan que ese es el caso, puesto  
que, al incorporarse a la Contraloria General de la Republica, los trabajadores de  
los OCI podrian perder los derechos 0 beneficios adquiridos en sus entidades de  
origen. El demandado afirma, por el contrario, que dicho transito es constitucional  
toda vez que, antes de expresar su conformidad con este, los trabajadores tienen la  
posibilidad de evaluar si las condiciones de trabajo ofrecidas les son 0 no  
beneficiosas.  
49. El articulo 26, inciso 2, de la Constitucion establece el "caracter irrenunciable de  
los derechos reconocidos en la Constitucion y la ley" como uno de los principios  
inherentes a la relacion laboral. Al respecto, en el fundamento 24 de la sentencia  
proferida en el expediente 00008-2005-AI/TC, este Tribunal Constitucional ha  
SBL  DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
19  
Caso Transferencia de los OCI  
interpretado que esta norma constitucional no impide al trabajador renunciar a los  
derechos establecidos a su favor por la costumbre 0 por convenios colectivos, sino  
solo a aquellos emanados de normas de orden publico.  
50. En el prescnte caso, las normas impugnadas prevén la liquidacion de los  
trabajadores objeto de traslado en todos sus beneficios sociales al momento de la  
disolucion del vinculo laboral con sus entidades de origen. Ello no supone una  
renuncia de derecho y la consiguiente vulneracion del articulo 26, inciso 2, de la  
Constitucion-- sino el reconocimiento de sus derechos. Por esta razon, también  
corresponde desestimar la demanda en este extremo.  
III. FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda contra los articulos 3, inciso 2, y 7 de la Ley  
29555, los que deberan interpretarse conforme a lo expuesto en los fundamentos 19,35  
y 36 de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
- 2  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
SARDON DE TABOADA  
N  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Mg 9  
-  
Lo que certifico:  
lu y Vour  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPEDIENTE No 0006-2012-PI/TC  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
EMITIDO EN EL PROCESO DE INCONSTITUCIONALIDAD PROMOVIDO  
CONTRA LOS ARTICULOS 3°, INCISO 2, Y 70 DE LA LEY 29555, QUE  
IMPLEMENTA LA INCORPORACION PROGRESIVA DE LAS PLAZASY  
PRESUPUESTO DE LOS ORGANOS DE CONTROL INSTITUCIONAL A LA  
CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA, OPINANDO POR SU  
INCONSTITUCIONALIDAD  
Con el debido respeto a mis distinguidos colegas Magistrados, discrepo de la sentencia  
emitida en mayoria, mediante la cual se declara infundada la demanda de  
inconstitucionalidad materia del presente proceso, interpuesta contra los articulos 30,  
inciso 2, y 70 de la Ley 29555, Ley que Implementa la Incorporacion Progresiva de las  
Plazas y Presupuesto de los Organos de Control Institucional a la Contraloria General  
de la Republica; por cuanto, a mi juicio, tal demanda debe declararse fundada, en razon  
- que los citados preceptos de la Ley 29555 transgreden los contenidos normativos, de,  
entre otros, el articulo 1° (persona humana como fin supremo de la sociedad y del  
Estado); el articulo 20, inciso 15 (derecho al trabajo); 260, inciso 2, (irrenunciabilidad de  
derechos laborales) y 62° (libertad de contratar) de la Constitucion Politica del Peru.  
La fundamentacion del presente voto singular se efectuara de acuerdo al siguiente  
esquema.  
1. Precisiones previas.  
2. El proceso de inconstitucionalidad.  
3. La constitucionalidad.  
4. Conceptuacion de la figura del analisis de constitucionalidad.  
5. Posicion puntual respecto a la constitucionalidad de los articulos 30, inciso 2,y 70  
de la Ley 29555.  
6. La relacion de normas impugnadas.  
7. Mi posicion puntual respecto de las normas impugnadas.  
8. El sentido de mi voto.  
A continuacion desarrollo dicho esquema, siguiendo la misma numeracion tematica:  
1. Precisiones previas.  
Antes de desarrollar las razones que fundamentan la posicion que asumo en el  
presente voto singular, respondiendo al dictado de mi conciencia, debo formular  
las siguientes precisiones previas, que explican desde mi punto de vista, en gran  
medida, la posicion contenida en la sentencia de mayoria:  
1.1 En primer lugar, dejar constancia que observo con preocupacion que en  
numerosos casos que hemos resuelto y en los cuales he tenido una posicion  
Pagina 1 de 16  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPEDIENTE No 0006-2012-PI/TC  
discrepante, se han presentado dos situaciones que, a mi parecer, no se  
condicen con la imparticion de una Justicia Constitucional garantista y  
finalista, que es la que debe llevar a cabo nuestro Tribunal Constitucional.  
Tales situaciones, que percibo distorsionantes de la mas alta judicatura  
constitucional nacional, las describo asi:  
Primera distorsion: variacion del eje de preocupacion que corresponde  
asumir al Juez Constitucional cuando resuelve una controversia  
constitucional;) y  
Segunda distorsion: variacion del angulo de observacion desde el que el  
Juez Constitucional debe analizar la problematica materia de examen en  
el proceso constitucional en que intervenga.  
1.2 La primera situacion de distorsion consiste en que, en muchos casos, el eje  
de preocupacion no ha sido garantizar la vigencia efectiva del derecho  
fundamental que se invoca en la demanda como amenazado 0 violado  
cuando se trata de los procesos de habeas corpus, amparo, habeas data y  
cumplimiento- o garantizar la primacia de la Constitucion que se alega  
afectada por infracciones normativas infraconstitucionales 0 por violaciones  
al cuadro de asignacion competencial establecido por el Legislador  
Constituyente -cuando se trata de los procesos de inconstitucionalidad 0  
competencial-; sino que han sido otros ejes, tales como, por ejemplo, el  
equilibrio presupuestal, el ordenamiento en la contratacion publica, la lucha  
anticorrupcion, los alcances mediaticos de la decision 0 los efectos  
producidos en el terreno factico, entre otros, los cuales si bien son  
importantes, no deben constituirse en la preocupacion primordial del Juez  
Constitucional y, menos aun, determinante para orientar su veredicto, ya que  
en puridad escapan a sus competencias y distraen, obstaculizan y  
distorsionan el enfoque que le corresponde asumir en armonia con los fines  
esenciales de los procesos constitucionales regulados en los articulos 200° y  
202° de la Carta Fundamental de la Republica; fines que, con claridad y  
contundencia, desarrolla el articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional  
en los términos siguientes: "Son fines esenciales de los procesos  
constitucionales garantizar la primacia de la Constitucion y la vigencia  
efectiva de los derechos constitucionales." e>  
1.3 La segunda situacion de distorsion consiste en que el angulo de observacion  
no se ha dado a partir de la Constitucion y de los valores, principios,  
instituciones, derechos, normas y demas aspectos que ella encierra -es  
decir, de la voluntad y expresion normativa del Poder Constituyente-, lo  
cual significa que el. Juez Constitucional, asido (léase cogido 0 sostenido) de  
un enfoque constitucionalizado y recogiendo el telos constitucional -la  
inspiracion, la filosofia, la logica y la racionalidad del Constituyente- debe  
Pagina 2 de 16  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPEDIENTE No 0006-2012-PI/TC  
realizar el analisis de la materia controvertida, para lograr los acotados fines  
esenciales de los procesos constitucionales -garantizar la primacia  
normativa de la Constitucion y la vigencia efectiva de los derechos  
constitucionales-, a través de un accionar consecuente con el carâcter de  
supremo intérprete de la Constitucion y de toda la normativa conformante  
del sistema juridico nacional, que detenta el colegiado que integra; sino que,  
por el contrario, el angulo de observacion se ha dado basicamente a partir  
de la ley -es decir, de la voluntad y expresion normativa del Poder  
Constituido-.  
1.4 Esta segunda distorsion conlleva, lamentablemente, que el Poder  
Constituido termine primando sobre el Poder Constituyente y que el  
Tribunal Constitucional, que es el organo autonomo e independiente  
encargado de la defensa de la Constitucion, de la expresion normativa del  
Poder Constituyente, termine defendiendo al Poder Constituido y  
desnaturalizando su funcion con una vision llanamente legalista y huérfana  
de un enfoque constitucional. Y, en otros casos, inspirada en enfoques,  
inquietudes 0 dimensiones ajenos a lo estrictamente constitucional.  
2. El proceso de inconstitucionalidad.  
Efectuadas las precisiones previas que anteceden, a continuacion y a manera de  
enmarque doctrinario que permita fijar adecuadamente la posicion que  
corresponde asumir a la Judicatura Constitucional al intervenir en un proceso de  
inconstitucionalidad, considero necesario hacer una breve referencia a dicho  
proceso y a los conceptos de constitucionalidad y de analisis de  
constitucionalidad; este ultimo en cuanto instrumento basico para determinar la  
presencia 0 no de infraccion constitucional.  
2.1 El Proceso Inconstitucionalidad 0, mas propiamente denominado Proceso  
Directo de Control Concentrado de la Constitucionalidad, es el proceso  
paradigma entre los procesos de control de la constitucionalidad en tanto  
constituye la canalizacion de la formula de heterocomposicion mas  
completa y eficaz para anular la normativa infraconstitucional afectada de  
alguna causal de inconstitucionalidad. Es decir, la normativa incursa en  
infraccion constitucional. Sea esta infraccion de forma, de fondo, directa,  
indirecta, parcial 0 total, y, en consecuencia, incompatible con la  
Constitucion. Es un proceso de aseguramiento de la primacia de la  
Constitucion, en cuanto norma suprema y expresion de la voluntad  
normativa del Poder Constituyente.  
2.2 De acuerdo al disefio procedimental ideado por Hans Kelsen, el Proceso  
Directo de Control Concentrado de la Constitucionalidad tiene como  
caracteristicas principales el ser un proceso constitucional de instancia  
Pagina 3 de 16  
Je DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPEDIENTE No 0006-2012-PI/TC  
unica, de caracter cognoscitivo, de enjuiciamiento de la produccion  
normativa del legislador infraconstitucional de primer rango y de caracter  
hiperpublico; que, por consiguiente, escapa a las clasificaciones conocidas y  
se yergue como un proceso especialisimo, atipico y sui generis.  
2.3 Asi, es especialisimo, por cuanto es un proceso ad hoc y unico para el  
control concentrado de la constitucionalidad, como corresponde a la materia  
de hiperinterés publico que a través de él se controvierte y que canaliza una  
formula de heterocomposicion peculiar, frente a un conflicto también  
peculiar y de marcado interés publico, nacido a raiz del cuestionamiento de  
una norma imputada de inconstitucionalidad. Atipico, en razon de que no se  
encuadra dentro de la clasica tipologia de procesos consagrados en el  
Derecho Procesal y, ademas, diferente a los otros procesos constitucionales.  
Sui generis, en razon que combina el interés de la parte accionante con un  
interés de carâcter general, consistente en la fiscalizacion de la produccion  
normativa infraconstitucional de primer rango para asegurar la supremacia  
normativa de la Constitucion.  
2.4 El objeto del Proceso Directo del Control Concentrado de la  
Constitucionalidad es una pretension procesal de constitucionalidad; esto es,  
la solicitud de verificar la constitucionalidad de una norma imputada de  
inconstitucionalidad. Asi, esta peticion centra la actividad del Tribunal  
Constitucional en un juicio de constitucionalidad, de tal forma que Ja  
cuestionada inconstitucionalidad de la norma recurrida se convierte en  
requisito procesal de admisibilidad del recurso y cuestion de  
inconstitucionalidad, y configura logicamente la cuestion de fondo del  
proceso que no puede entenderse resuelto con una decision sobre el fondo  
mas que cuando el Tribunal dilucida la constitucionalidad, 0 no, de la norma  
en cuestion.  
2.5 Por consiguiente, debe quedar aclarado que en el Proceso de  
Inconstitucionalidad el tema de fondo es determinar si la disposicion  
imputada de inconstitucionalidad infringe 0 no la normativa constitucional.  
Es decir, si es compatible con la parte dispositiva propiamente dicha de ella  
y, ademas, con los principios, valores, institutos, derechos y demas aspectos  
que le son inherentes.  
3. La constitucionalidad.  
En esa linea, lo que debe determinarse es si la disposicion infraconstitucional  
cuestionada esta impregnada 0 no de constitucionalidad, por lo que resulta  
necesario formular su conceptuacion.  
Pagina 4 de 16  
Jau DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPEDIENTE No 0006-2012-PVIC  
Al respecto, afirmo que la constitucionalidad es un vinculo de armonia y  
concordancia plena entre la Constitucion y las demas normas que conforman el  
sistema juridico que aquella disefa; tanto en cuanto al fondo como a la forma. Es  
una suerte de cordon umbilical que conecta 0 une los postulados constitucionales  
con sus respectivos correlatos normativos, en sus diversos niveles de  
especificidad; siendo consustancial al proceso de implementacion constitucional e  
imprescindible para la compatibilidad y coherencia del sistema juridico  
4. Conceptuacion de la figura del analisis de constitucionalidad.  
Asumido ya un concepto de constitucionalidad, toca hacer referencia al  
denominado analisis de constitucionalidad, respecto del cual es menester  
puntualizar lo siguiente:  
4.1 Todo analisis de constitucionalidad presupone un proceso de cotejo 0 de  
comparacion abstracta entre la norma 0 conjunto de normas objetadas como  
inconstitucionales y lo dispuesto de modo expreso por la norma  
constitucional. Por consiguiente, lo que corresponde hacer al Juez  
Constitucional en el Proceso de Inconstitucionalidad es comparar, desde el  
punto de vista estrictamente normativo, si la disposicion impugnada  
colisiona 0 no con la Constitucion; 0, en todo caso, si la desborda,  
desnaturaliza, desmantela, transgrede 0 entra en pugna con ella. Esa y no  
otra es la labor del Juez Constitucional en este tipo de procesos. Se trata, lo  
enfatizo, de garantizar la primacia normativa de la Norma Suprema.  
4.2 A tales efectos y con la finalidad de detectar si una norma resulta o no  
contraria con la Constitucion, nuestro Codigo Procesal Constitucional,  
establece ciertas clases de infracciones, las que en buena cuenta nos  
permiten distinguir entre inconstitucionalidad por el fondo 0 por la forma,  
inconstitucionalidad total 0 parcial, e inconstitucionalidad directa e  
indirecta.  
4.3 En lo que respecta al primer grupo de infracciones, conviene precisar que lo  
que se denomina como inconstitucionalidad por el fondo, se presenta  
cuando la contraposicion entre lo que determina la Constitucion y lo que  
establece la ley, resulta frontal 0 evidente. Es decir, el mensaje normativo  
entre norma suprema y norma de inferior jerarquia es opuesto y por tanto la  
inconstitucionalidad es manifiesta por donde quiera que se le mire.  
4.4 La inconstitucionalidad en cambio, es por la forma, cuando la norma objeto  
de impugnacion, independientemente de su compatibilidad con el contenido  
material de la Constitucion, ha sido elaborada prescindiendo de las pautas  
procedimentales 0 del modo de produccion normativa establecido en la  
Constitucion. Se trata en otras palabras de una inconstitucionalidad que no  
Pagina 5 de 16  
0 ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPEDIENTE No 0006-2012-PITC  
repara en los contenidos de la norma sino en su proceso de elaboracion y la  
compatibilidad 0 no del mismo con lo establecido en la Norma  
Fundamental.  
4.5 En lo que atane al segundo grupo de infracciones, cabe afirmar que la  
llamada inconstitucionalidad total es aquella que se presenta cuando todos  
los contenidos de la norma impugnada infringen a la Constitucion y, por  
tanto, deben ser expectorados del ordenjuridico.  
4.6 La inconstitucionalidad es parcial, cuando, examinados los diversos  
contenidos de la norma impugnada, se detecta, que solo algunos se  
encuentran viciados de inconstitucionalidad. La determinacion de esos  
contenidos, sin embargo puede variar en intensidad. A veces puede tratarse  
de una buena parte del mensaje normativo, en ocasiones solo de una frase 0,  
en otras, solo de una palabra.  
4.7 El tercer grupo de infracciones, referidas a la inconstitucionalidad directa e  
indirecta, responde a una clasificacion relativamente novedosa, y aun  
embrionariamente trabajada por nuestra jurisprudencia, para cuyo  
entendimiento es necesario echar mano del moderno concepto de bloque de  
constitucionalidad, el cual hace referencia al parametro juridico constituido  
por la Constitucion como norma suprema del Estado y por las normas  
juridicas que le otorgan desarrollo inmediato (leyes organicas, leyes de  
desarrollo de los derechos fundamentales, tratados internacionales de  
derechos humanos, etc.). Dicho parametro resulta particularmente  
importante en ordenamientos donde la determinacion de lo que es 0 no  
constitucional, no se agota en la norma formalmente constitucional, sino que  
se proyecta sobre aquel entramado normativo donde es posible encontrar  
desarrollos constitucionales extensivos.  
4.8 En tal sentido la inconstitucionalidad directa es aquella donde la  
determinacion de la colision normativa se verifica en el contraste producido  
entre la Constitucion y Ja norma objeto de impugnacion. Se trata pues, de un  
choque frontal entre dos normas con mensajes de suyo distintos.  
4.9 En cambio en la inconstitucionalidad indirecta la colision se verifica entre la  
norma objeto de impugnacion y los contenidos de una tipica norma de  
desarrollo constitucional. Lo inconstitucional, no se determina pues a la luz  
de lo que la norma constitucional directamente establece sino en el contexto  
de lo que una de sus normas de desarrollo representa.  
5. Posicion puntual respecto a la constitucionalidad de los articulos 30, inciso 2,  
y 70 de la Ley 29555.  
Pagina 6 de 16  
o ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPEDIENTE No 0006-2012-PITC  
5.1 La Ley 29555, Ley que Implementa la Incorporacion Progresiva de las Plazas y  
Presupuesto de los Organos de Control Institucional a la Contraloria General de la  
Republica, publicada en el Diario Oficial El Peruano el 13 de julio de 2010, tiene  
como objeto, conforme lo dispone su articulo 10, establecer las normas que  
regulan la incorporacion progresiva de las plazas y el presupuesto de los organos  
de control institucional a la Contraloria General de la Republica, de acuerdo a lo  
previsto en la décima tercera disposicion final de la Ley 29465, Ley de  
Presupuesto del Sector Publico para el Ano Fiscal 2010, a efectos de  
...consolidar la independencia y autonomia del organo de control institucional en  
el ejercicio del control gubernamental en las entidades a su cargo. " (véase parte  
final de su articulo 19).  
5.2 En virtud a su objeto, la citada ley ha implementado un proceso de incorporacion  
de las plazas y presupuesto de los organos de control institucional de las entidades  
a la Contraloria General de la Republica, que, segun su articulo 30, se realizaria de  
manera progresiva en dos (2) etapas a partir del ano 2011, las cuales comprenden:  
Etapa I: Incorporacion de plazas de los jefes de los organos de control  
institucional.  
Etapa II: Incorporacion de plazas del personal auditor, especialista y  
administrativo.  
En ese sentido, por mandato de la ley, las entidades en las que presta servicios el  
personal de los organos de control institucional disponen las acciones de cese 0 de  
resolucion contractual de dicho personal, segun corresponda, previo requerimiento  
de la Contraloria General de la Republica, precisando finalmente tal norma que el  
pago de la liquidacion de los derechos y beneficios corresponde efectuarlo a las  
entidades de origen (véase parte final de su articulo 3°).  
5.3 Es decir, la ley bajo comento ha creado un proceso paulatino de traslado e  
incorporacion de los jefes, del personal auditor, de los especialistas y del personal  
administrativo de los organos de control institucional (OCIs) de las entidades  
publicas sujetas al Sistema Nacional de Control, previstas en el articulo 3° de la  
Ley 27785, Ley Organica del Sistema Nacional de Control y de la Contraloria  
General de la Republica, a la Contraloria General de la Republica. Todo ello, con  
la finalidad de, segun sefala, consolidar la independencia y autonomia de este  
ultimo organo constitucional autonomo.  
5.4 En la norma subyace entonces la idea de que incorporar al personal de las OCIs de  
las diversas entidades sometidas al Sistema Nacional de Control a la Contraloria  
General de la Republica desvincula a este personal de la entidad de origen y, por  
tanto, refuerza la independencia y autonomia de la Contraloria General de la  
Republica. Se cree asi, que por el hecho de contar con plaza y presupuesto en la  
Pagina 7 de 16  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPEDIENTE No 0006-2012-PI/TC  
entidad de origen el personal de la Contraloria no podra realizar con total  
independencia, autonomia, probidad, objetividad, transparencia, rigurosidad ni  
profesionalismo las funciones que nuestra Constitucion le ha encomendado a  
dicha institucion, entre las que se encuentran la de supervisar la legalidad de la  
ejecucion del presupuesto, de las operaciones de la deuda publica y de los actos de  
la instituciones sujetas a control (véase el articulo 82° de la Constitucion).  
5.5 Tal postura revela una filosofia que bien podria calificarse de inconstitucional,  
que, como ya he advertido en el voto singular que emiti en el caso de la Ley  
Universitaria, apuesta por la desconfianza en la persona y en su libertad, en abierta  
pugna con la posicion humanista y que opta por revaluar al ser humano y no  
devaluarlo, que inspira y esta consagrada en la Carta Magna y recogida en su  
articulo 1°, que entiende a la persona humana como el fin supremo de la sociedad  
y del Estado, y en el catalogo de derechos fundamentales que contiene el articulo  
2° de la misma. En tal sentido, hay en toda esta ley una inspiracion de  
cuestionable sustento constitucional por la logica y la racionalidad que subyace en  
ella, y que la convierte en una normativa con VISOS de inconstitucionalidad en su  
conjunto.  
5.6 Sin embargo, esa no ha sido la posicion de la sentencia de mayoria que, para  
desestimar la demanda, ha variado el eje de preocupacion y el angulo de la  
observacion que competen a un Juez Constitucional, topicos a los que he hecho  
referencia anteriormente, pues en esta no se ha buscado garantizar la primacia  
normativa de la Constitucion ni la vigencia efectiva de los derechos  
fundamentales que se alegan vulnerados, eje propio de la Justicia Constitucional,  
sino que la preocupacion ha sido la de ordenar el Sistema Nacional de Control y  
dotar de una supuesta autonomia e independencia a la Contraloria General de la  
Republica, sin reparar en que aquel jefe, auditor, especialista 0 administrativo del  
OCI que realice su trabajo sin independencia, autonomia, probidad, objetividad,  
transparencia ni profesionalismo, lo hara sin importar en qué entidad se encuentre  
su plaza. Del mismo modo, el angulo de observacion no se ha dado a partir de la  
Constitucion y de los valores, principios, instituciones, derechos, normas y demas  
aspectos que ella encierra, que, repito, ponderan a la persona humana y propugnan  
respeto por su dignidad, sino que, por el contrario, el angulo de observacion se ha  
dado basicamente a partir de la ley impugnada, sin advertirse cual ha sido la  
inspiracion, la filosofia, la logica y la racionalidad del Constituyente.  
6. La relacion de normas impugnadas.  
Sin perjuicio de lo dicho, ingresando propiamente al analisis de constitucionalidad  
de las normas impugnadas en la demanda, en primer término referiré cuales son  
estas, para, a continuacion, detallar las inconstitucionalidades incurridas.  
Pagina 8 de 16  
J DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPEDIENTE No 0006-2012-PITC  
Ahora bien, de la demanda de inconstitucionalidad se desprende que han sido  
impugnadas las siguientes disposiciones de la Ley 29555, Ley que Implementa la  
Incorporacion Progresiva de las Plazas y Presupuesto de los Organos de Control  
Institucional a la Contraloria General de la Republica:  
Su articulo 30, numeral 2, referido al proceso de incorporacion de las plazas y  
presupuesto de los organos de Control Institucional (OCIs) a la Contraloria  
General de la Republica, que a la letra preceptua:  
"Articulo 3.- Proceso de incorporacion de plazas y presupuesto  
(...)  
3.2.- Las entidades en las que presta servicios el personal de los organos  
de control institucional disponen las acciones de cese 0 de resolucion  
contractual de dicho personal, segun corresponda, previo  
requerimiento de la Contraloria General de la Republica. (...)  
Y su articulo 70 de la Ley 29555, referido a la incorporacion directa del personal  
sujeto al régimen laboral publico 0 privado, que literalmente dispone:  
"Articulo 7.- Incorporacion directa del personal sujeto al régimen laboral  
publico 0 privado  
El personal del organo de control institucional que ha ingresado por  
concurso publico de méritos a las plazas de dichos organos es transferido a  
la Contraloria General de la Republica, independientemente de Su régimen  
laboral, y son cesados y liquidados en sus derechos y beneficios por Su  
entidad de origen a lafecha en que inicien Sus labores en la Contraloria  
General de la Republica.  
La nueva relacion laboral con la Contraloria General de la Republica es  
bajo el régimen laboral dispuesto en el articulo 36 de la Ley No 27785, Ley  
Organica del Sistema Nacional de Control y de la Contraloria General de  
la Republica, sujetandose a las condiciones de dicho organismo. J  
7. Mi posicion puntual respecto a las normas impugnadas.  
Considero que la sentencia en mayoria asume una postura equivocada en relacion  
a las normas que han sido materia de cuestionamiento.  
En tal sentido, procedo a efectuar una referencia puntual de las normas  
cuestionadas:  
Pagina 9 de 16  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPEDIENTE No 0006-2012-PITC  
7.1 Sobre el articulo 30, numeral 2, referido al proceso de incorporacion de las plazas  
y presupuesto de los organos de Control Institucional (OCIs) a la Contraloria  
General de la Republica:  
7.1.1 Segun los demandantes, este articulo vulnera diversas disposiciones de la  
Constitucion, como el derecho al trabajo y la proteccion adecuada contra el  
despido arbitrario, al establecer una extincion unilateral de la relacion  
laboral; la libertad de contratacion, al modificar los términos contractuales  
laborales preexistentes; y la proscripcion del abuso del derecho, al ser  
absolutamente innecesario, inadecuado y desproporcionado para conseguir  
la consolidacion de la independencia y autonomia de la Contraloria. Por su  
parte, el Congreso de la Republica sostiene que la disposicion legal  
objetada cuenta con suficientes argumentos que la sustentan, ademas de no  
incluir ningun tipo de afectacion al derecho a no ser despedido que todo  
trabajador posee, pues lo unico que establece es una mera transferencia de  
personal; por otra parte, manifiesta que constituye una medida  
constitucionalmente necesaria, y que es imposible configurar un supuesto  
abuso del derecho, por estar en juego una funcion legislativa y no el  
ejercicio de un derecho subjetivo.  
7.1.2 Al respecto, considero que debe analizarse la validez constitucional del  
dispositivo legal impugnado a partir de un examen de la invocada  
violacion a la libertad de contratacion, toda vez que el articulo cuestionado  
ordena que las entidades en las que presta servicios el personal de los OCIs  
realicen las acciones de cese 0 de resolucion contractual de dicho personal,  
previo requerimiento de la Contraloria General de la Republica, lo que  
implica un paso previo para que este personal sea incorporado a la  
Contraloria bajo nuevos términos contractuales, lo que incluso puede  
traducirse en un cambio del régimen laboral. En efecto, conforme lo senala  
el ultimo parrafo del articulo 7, también impugnado, la nueva relacion  
laboral con la Contraloria General de la Republica es bajo el régimen  
laboral dispuesto en el articulo 36° de la Ley 27785. Es decir, bajo el  
régimen laboral privado.  
7.1.3 En tal sentido, como quiera que existe una evidente conexidad entre los  
dos dispositivos legales cuestionados, y a fin de no colocar parrafos  
similares que causen una impresion de redundancia, el analisis de  
constitucionalidad del articulo 30, numeral 2, de la Ley 29555 a la luz de la  
invocada violacion a la libertad de contratacion, lo realizo en los puntos  
subsiguientes, al referirme al analisis de constitucionalidad del articulo 70  
de la Ley 29555, desde la también alegada vulneracion a la libertad de  
contratacion; puntos en los que detallo la inconstitucionalidad incurrida.  
Pagina 10 de 16  
UBLI ICA OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPEDIENTE No 0006-2012-PI/TC  
7.2 Sobre el articulo 70 de la Ley 29555, referido a la incorporacion directa del  
personal sujeto al régimen laboral publico 0 privado:  
7.2.1 Los demandantes afirman que el articulo 70 de la Ley 29555 es  
inconstitucional porque excluye de la transferencia a aquellos trabajadores  
de los OCIs que ingresaron a las plazas de dichos organos mediante  
procedimientos distintos al concurso publico, implicando un trato desigual;  
que las nuevas condiciones de los trabajadores en la Contraloria podrian  
menoscabar los derechos 0 beneficios que podrian haber estado  
percibiendo en las entidades en las que fueron cesados, y que ello implica  
una invasion a la ejecucion de contratos laborales en virtud de los cuales  
los trabajadores de los OCIs se encuentran prestando servicios. Por su  
parte, el Congreso de la Republica sostiene que el tratamiento diferente no  
constituye perse una violacion del principio-derecho a la igualdad.  
7.2.2 La pretension de expulsion del ordenamiento de la disposicion legal  
impugnada sera analizada desde la perspectiva del principio derecho a la  
igualdad, la libre contratacion y la libertad de trabajo.  
La igualdad entre trabajadores  
7.2.3 En la demanda se sostiene que resulta inconstitucional la exclusion de  
aquellos trabajadores de los OCIs que ingresaron a las plazas de dichos  
organos mediante procedimientos distintos al concurso publico, como  
podria ser el desplazamiento desde otras unidades organicas, las  
reincorporaciones judiciales, las contrataciones directas, entre otros. Se  
alega que ...la implementacion de un concurso publico de méritos  
deviene en un criterio absolutamente irracional de quien postula a un  
puesto de trabajo, siendo de exclusiva y excluyente responsabilidad de  
quien lo convoca, en este caso, las Entidades del Estado", configurandose  
un trato desigual recaido sobre aquellos trabajadores de los OCIs que no  
ingresaron mediante concurso publico, al negarseles el derecho a acceder a  
un puesto de trabajo.  
7.2.4 Al desarrollar la estructura del test de proporcionalidad aplicado al  
principio de igualdad, el Tribunal Constitucional dejo sentado que debia  
procederse analizando los siguientes aspectos: determinacion del  
tratamiento legislativo diferente; la intervencion en la prohibicion de  
discriminacion; determinacion de la 'intensidad" de la intervencion en la  
igualdad; determinacion de la finalidad del tratamiento diferente (objetivo  
y fin); examen de idoneidad; examen de necesidad y examen de  
proporcionalidad en sentido estricto 0 ponderacion.  
Pagina 11 de 16  
JBL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPEDIENTE No 0006-2012-PI/TC  
7.2.5 La intervencion legislativa consiste en una restriccion 0 limitacion de  
derechos subjetivos orientada a la consecucion de un fin del poder publico.  
En tanto supone una relacion finalista, la intervencion del legislador  
aparece como opcion legislativa, un medio del cual se sirve para la  
obtencion de un fin. La intervencion en la igualdad consiste en la  
introduccion de un trato diferenciado a los destinatarios de la norma que,  
en cuanto medio, esta orientada a la consecucion de un fin y que, prima  
facie, podria aparecer como contraria a la prohibicion de discriminacion.  
Para determinar la existencia de una diferenciacion juridicamente relevante  
debe constatarse que se aplica diferente trato a quienes se encuentren en la  
misma condicion.  
7.2.6 Ahora bien, la identificacion del tratamiento diferenciado se realiza  
mediante la comparacion entre el objeto, el sujeto, la situacion 0 la  
relacion que se cuestiona y otro identificable desde el punto de vista  
factico pero al que se asigna diferente consecuencia, que viene a constituir  
lo que se denomina término de comparacion (tertium comparationis). Este  
término de comparacion debe presentar una situacion juridica 0 factica que  
comparta una esencial identidad, en sus propiedades relevantes, con el  
trato que se denuncia.  
7.2.7 Los ciudadanos demandantes sostienen que el articulo 70 de la Ley 29555,  
que dispone la incorporacion directa, via transferencia, a la Contraloria  
General de la Republica del personal de los OCIs que hubiesen ingresado  
por concurso publico de méritos, establece una diferenciacion  
inconstitucional con relacion al resto de los servidores de los OCIs,  
cualquiera sea la modalidad por la que hubieren accedido a la plaza  
(designacion, reincorporacion O incluso concurso publico para ocupar una  
plaza en cualquier otra area y luego rotado al OCI, etc), toda vez que estos  
ultimos se encuentran excluidos de dicha transferencia. La regulacion en  
los términos expuestos da lugar a la configuracion de dos situaciones  
juridicas diferenciadas:  
De un lado, la situacion juridica de los servidores de los OCIs que  
accediendo a una plaza mediante mecanismos diferentes al concurso  
publico de méritos a los que se les excluye de la transferencia a la  
Contraloria General de la Republica.  
De otro lado, la situacion juridica de los servidores de los OCIs que  
accedieron a una plaza mediante concurso publico de méritos y que  
seran transferidos a la Contraloria General de la Republica.  
7.2.8 A mi juicio, no resulta razonable ni proporcional, ademas de rayar con lo  
arbitrario, que se realice un tratamiento diferenciado a aquel personal de  
Pagina 12 de 16  
S 26 EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPEDIENTE No 0006-2012-PI/TC  
los OCIs que no ingreso por concurso publico a la entidad, pues, en  
principio, tal postura niega la existencia del principio de primacia de la  
realidad y la figura de la desnaturalizacion de los contratos, que dotan de  
estabilidad juridica al trabajador. Del mismo modo, no resulta razonable ni  
proporcional que se dé un trato diferenciado a aquellos que accedieron a la  
plaza por otra modalidad, sea, por ejemplo, por reincorporacion 0  
reubicacion laboral, O incluso por concurso publico de méritos para otra  
area dentro de la entidad y que finalmente fueron rotados al OCI.  
7.2.9 Por lo demas, resulta un contrasentido y una aporia que en la Ley 29555  
subyaga la idea de dotar de independencia y autonomia a la Contraloria  
General de la Republica incorporando en esta al personal de las OCIs de  
las instituciones sujetas a control, cuando no permite la incorporacion de  
todo el personal sino tan solo de aquél que ingreso al OCI por concurso  
publico de méritos. Por estas consideraciones, ademas de las que  
desarrollo a continuacion, considero inconstitucional el articulo bajo  
analisis.  
La modificacion legal de los términos contractuales  
7.2.10 Los ciudadanos demandantes sostienen que la disposicion contenida en el  
articulo 70 de la Ley 29555 invade de modo manifiesto la ejecucion de  
contratos laborales en virtud de los cuales los trabajadores de los OCIs  
vienen prestando servicios, porque "(...) la intervencion en los contratos  
celebrados por los trabajadores de los OCIs por parte del articulo 70 de la  
Ley 29555, contraviene el articulo 62 de la Constitucion que impide al  
Estado modificar los términos contractuales mediante leyes y otras  
disposiciones". Por su parte, el demandado expresa que el Tribunal  
Constitucional "(...) ha tenido oportunidad de precisar que la modificacion  
de un régimen laboral no resulta inconstitucional", a lo cual se debe sumar  
que el criterio que uniformemente viene adoptando la Contraloria es el de  
incorporar las plazas concursadas unicamente si es que existe la aceptacion  
previa del servidor.  
7.2.11 El articulo 62° de la Constitucion establece que:  
"La libertad de contratar garantiza que las partes pueden pactar  
validamente segun las normas vigentes al tiempo del contrato. Los  
términos contractuales no pueden ser modificados por leyes u otras  
disposiciones de cualquier clase. Los conflictos derivados de la  
relacion contractual solo se solucionan en la via arbitral 0 en la  
judicial, segun los mecanismos de proteccion previstos en el contrato  
0 contemplados en la ley.  
Pagina 13 de 16  
NB ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPEDIENTE No 0006-2012-PITC  
Mediante contratos-ley, el Estado puede establecer garantias y  
otorgar seguridades. No pueden ser modificados legislativamente, sin  
perjuicio de la proteccion a que se refiere el pirrafo precedente"  
7.2.12 De ello se desprende que, una vez establecidas las clausulas de los  
contratos, estas son intangibles frente a la ley u otras disposiciones, y  
permanecen inalterables hasta que las partes convengan lo contrario. La  
ley no puede modificar una situacion juridica subjetiva nacida con  
anterioridad a su promulgacion. La intangibilidad de los términos  
contractuales frente a las leyes se instituye como una excepcion al  
principio de la aplicacion inmediata de las normas, en la medida que  
posibilita que los derechos establecidos en los contratos bajo el amparo de  
una norma se mantengan en el tiempo, aun cuando esta sea derogada 0  
modificada por una norma posterior.  
7.2.13 La intangibilidad de los términos contractuales rige tanto para los  
denominados contratos-ley como para los contratos ordinarios, entre los  
que se incluyen a los contratos laborales (STC 2670-2002-PA/TC,  
fundamento 3). En términos similares, el Tribunal Constitucional tiene  
establecido que "(...) de una interpretacion sistematica de los parrafos del  
articulo 62° de la Constitucion se establece una regla de caracter general, y  
es que no solo los términos contractuales contenidos en un contrato - ley,  
sino que en general - todo término contractual, no puede ser modificado  
por ley u otras disposiciones de cualquier clase" (STC 0003-2004-Al/TC,  
fundamento 13).  
7.2.14 No obstante, conviene recordar que la mencionada intangibilidad de los  
contratos no es ni puede ser ilimitada 0 absoluta, sino que tiene ciertos  
limites. El Tribunal Constitucional tiene dicho que "(...) si bien el articulo  
62° de la Constitucion establece que la libertad de contratar garantiza que  
las partes puedan pactar segun las normas vigentes al momento del  
contrato y que los términos contractuales no pueden ser modificados por  
leyes u otras disposiciones de cualquier clase, dicha disposicion  
necesariamente debe interpretarse en concordancia con su articulo 20,  
inciso 14), que reconoce el derecho a la contratacion con fines licitos  
siempre que no se contravenga leyes de orden publico" (STC 2670-2002-  
PA/TC, fundamento 3)  
7.2.15 Con relacion a la intangibilidad de los términos de los contratos laborales,  
el Tribunal Constitucional, a través de su reiterada jurisprudencia, ha  
establecido que, salvo en el caso de que el trabajador haya aceptado  
expresamente la modificacion de su régimen laboral, la ley no puede  
convertir un régimen publico en uno privado, ya que, en primer lugar, no  
tiene efectos retroactivos; y, en segundo lugar, porque, de no mediar  
Pagina 14 de 16  
(6 A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPEDIENTE No 0006-2012-PITC  
aceptacion expresa, implicaria la violacion del articulo 62° de la  
Constitucion, que garantiza que los términos contractuales no puede ser  
modificados por leyes.  
7.2.16 El articulo 70 de la Ley 29555 dispone la transferencia del personal de los  
OCIs al ambito de la Contraloria General de la Republica "(...)  
independientemente de su régimen laboral", asi como la liquidacion "en  
sus derechos y beneficios" Por su parte, el articulo 36° de la Ley 27785,  
Ley Organica del Sistema Nacional de Control, senala que "El personal de  
la Contraloria General se encuentra sujeto al régimen laboral de la  
actividad privada". En ese sentido, con relacion al personal de los OCIs  
que forman parte de la carrera administrativa, es evidente que la ley  
objetada afecta la intangibilidad de los términos contractuales en la medida  
que permite la modificacion del régimen laboral publico en uno privado,  
mas aun, si ello se produce sin el consentimiento del trabajador. Con  
relacion al personal que aun forma parte del régimen laboral privado, si  
bien no se produce Ia modificacion del régimen laboral, si se afecta la  
intangibilidad de los términos contractuales, en la medida que permite la  
liquidacion de los derechos y beneficios, y la sujecion a la organizacion y  
condiciones laborales de una nueva entidad, sin consentimiento previo del  
trabajador.  
Intervencion en la libertad de trabajo  
7.2.17 El articulo 20, inciso 15, de la Constitucion establece que toda persona  
tiene derecho "A trabajar libremente, con sujecion a la ley". En efecto,  
toda persona tiene derecho a la eleccion del tipo de trabajo que quiere  
realizar, asi como a aceptar, rechazar 0 cambiar aquel, en funcion de sus  
aptitudes y proyectos de vida. Ello supone la capacidad de elegir  
libremente el grado de dedicacion al trabajo, prever la capacitacion  
necesaria, conocer los beneficios y riesgos que implica la ejecucion de  
cierto tipo de trabajos, a fin de poder satisfacer necesidades personales,  
familiares, etc. En términos similares, el Tribunal Constitucional tiene  
dicho que esta disposicion constitucional reconoce "el derecho de todo  
trabajador a seguir su vocacion y a dedicarse a la actividad que mejor  
responda a sus expectativas, la libre eleccion del trabajo, la libertad para  
aceptar 0 no un trabajo y la libertad para cambiar de empleo" (STC 00661-  
2004-AA/TC, fundamento 5).  
7.2.18 El articulo 70 de la Ley 29555 establece que el personal de los OCIs que ha  
ingresado por concurso publico de méritos a las plazas correspondientes  
seran transferidos a la Contraloria General al margen de su régimen laboral  
publico 0 privado. AI respecto, considero que dicha disposicion es  
inconstitucional ademas porque la transferencia a la Contraloria General  
Pagina 15 de 16  
0 LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPEDIENTE No 0006-2012-PITC  
de la Republica impone el inicio de una relacion laboral distinta a la  
elegida e inicialmente aceptada por el trabajador, sujeta al régimen laboral  
y a las condiciones laborales propias de la nueva entidad, lo cual vulnera la  
libertad de trabajo en su expresion de la facultad que tiene toda persona de  
elegir el tipo de trabajo que quiere realizar y que mejor responda a sus  
expectativas, por lo que la demanda también debe ser declarada fundada en  
este extremo.  
8. El sentido de mi voto.  
Por las razones anteriormente expuestas estimo que la demanda de  
inconstitucionalidad interpuesta contra los articulos 3, inciso 2, y 70 de la Ley  
29555, Ley que Implementa la Incorporacion Progresiva de las Plazas y  
Presupuesto de los Organos de Control Institucional a la Contraloria General de la  
Republica, debe declararse fundada.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que çertifico:  
hil S/gan/ 2046  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pagina 16 de 16  
P BLICE PERV  
EXP. N.° 00006-2012-PITC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6857 CIUDADANOS  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LOS MAGISTRADOS LEDESMA NARVAEZY  
URVIOLA HANI  
En general, coincidimos con la fundamentacion y decision de la sentencia que declara  
INFUNDADA la demanda de inconstitucionalidad interpuesta contra determinados  
articulos de la Ley 29555 y ademas establece determinadas interpretaciones.  
Adicionalmente a lo expuesto, estimamos que cabe agregar algunas precisiones sobre  
.obligatoriedad los plazos previstos en la Ley 29555 y los efectos vinculantes del articulo  
82 de la Constitucion, entre otros puntos:  
1.  
Conforme al articulo 200.4 de la Constitucion, el proceso de  
inconstitucionalidad procede contra aquellas normas con rango de ley que  
contravengan la Constitucion por la forma 0 el fondo. Es, en esencia, un proceso  
de control abstracto. Sin embargo, cabe preguntarse si el Tribunal  
Constitucional, mas alla de dicha labor de control abstracto y, precisamente,  
como consecuencia del control realizado, puede, de modo excepcional,  
pronunciarse respecto de manifiestas omisiones de cumplimiento de la  
Constitucion. La respuesta es afirmativa, pues ello viene permitido y exigido al  
Tribunal Constitucional, cuando se le ha otorgado la funcion de organo de  
control de la Constitucion (articulo 201) 0 de garante de la primacia de ésta en el  
ordenamiento juridico (articulos 51,38 y 45 de la Constitucion y articulo II del  
Titulo Preliminar del CPCons).  
Tal como lo ha sostenido el Tribunal Constitucional, "las funciones de  
valoracion, pacificacion y ordenacion de este Tribunal lo obligan, en la  
resolucion de cada causa, y mas aun si se trata de un proceso de  
inconstitucionalidad, a no prescindir de los signos que revela la realidad concreta  
relacionada con la materia de la que se ocupa la ley que es objeto de control"  
(Exp. 00019-2005-PITC)  
En el presente caso, en el cuaderno del Tribunal Constitucional, aparece el  
2.  
escrito de fecha 21 de octubre de 2015, del Procurador Publico a cargo de los  
Asuntos Judiciales de la Contraloria General de la Republica, en el que se da  
cuenta que "en la actualidad (...) el Sistema Nacional de Control cuenta con 895  
Organos de Control Institucional en las entidades estatales del pais (no en todas  
existen) (sic), de los cuales 350 cuentan con jefes de OCI que dependen de la  
Contraloria General de la Republica, 395 se encuentran a cargo de Jefes de OCI  
de la misma entidad, y 150 entidades que aun no tienen jefe de OCI, por  
restricciones presupuestales, candidatos en proceso de evaluacion, etc. En ese  
sentido, se ha identificado que uno de los principales obstâculos, es el factor  
presupuestal. Asi, hasta el dia de hoy el Ministerio de Economia y Finanzas no  
EXP. N.o 00006-2012-PITC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITOCIONAL  
6857 CIUDADANOS  
ha aprobado los recursos necesarios para que todos los Jefes de OCI dependan  
directamente y en todo ambito a la Contraloria General de la Republica,  
obstaculizandose de tal manera la eficacia del Sistema Nacional de Control. En  
efecto, que un jefe de OCI no dependa funcional y administrativamente de la  
Contraloria General de la Republica imposibilita un adecuado control de la  
entidad estatal, 0 que se le audite de manera tardia".  
Sobre el particular, cabe mencionar que conforme se aprecia de los articulos 3.1,  
3.  
6.1, 6.2 y 6.3 de la Ley 29555, el proceso de incorporacion de plazas y  
presupuesto de "todos" los jefes de organos de control institucional (Etapa I) se  
debia realizar en el ejercicio fiscal 2011 y el proceso de incorporacion de plazas  
del personal auditor, especialista y administrativo en el ejercicio fiscal 2012.  
Ello se desprende claramente de las siguientes disposiciones, que las citamos  
textualmente:  
Articulo 3.1. El proceso de incorporacion de las plazas y presupuesto de los organos de  
control institucional de las entidades a la Contraloria General de la Republica se  
realiza de manera progresiva en dos (2) etapas a partir del ano 2011, las cuales  
comprenden:  
Etapa [: Incorporacion de plazas de los jefes de los organos de control  
institucional.  
Etapa II: incorporacion de plazas del personal auditor, especialista y  
administrativo.  
Articulo 6.3. El Ministerio de Economia y Finanzas asigna los recursos presupuestales  
necesarios en el Ejercicio Fiscal 2012 para la ejecucion de la Etapa 11.  
Conforme a lo expuesto, no solo se ha incumplido con determinados plazos ya  
4.  
establecidos en la Ley 29555, sino principalmente con el articulo 82 de la  
Constitucion, en la medida que el Estado peruano, en especial, el Ministerio de  
Economia y Finanzas, no ha cumplido durante mas de 4 anos, con realizar las  
respectivas asignaciones de recursos, mediante la transferencia de plazas y  
presupuesto dispuesta en la Ley 295555 u otras adicionales que se requieran,  
afectandose de este modo el mandato constitucional que exige a la Contraloria  
General de la Republica cumplir las funciones de supervision: 1) de la legalidad  
de la ejecucion del Presupuesto del Estado; 2) de las operaciones de la deuda  
publica; y, 3) de los actos de las instituciones sujetas a control.  
Cabe destacar que dicho articulo 82 de la Constitucion, no constituye un criterio  
5.  
de orientacion del Estado 0 una norma que pueda optimizarse progresivamente  
conforme a la disponibilidad del presupuesto estatal, sino mandatos imperativos  
de eficacia directa e inmediata. Si es que las disposiciones constitucionales en  
materia presupuestaria son escrupulosamente cumplidas por parte de las distintas  
instituciones del Estado, con igual 0 mayor razon, deben cumplirse los mandatos  
constitucionales, como los del articulo 82, que exigen la supervision de la  
EXP. N.° 00006-2012-PITC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6857 CIUDADANOS  
ejecucion de dicho presupuesto y de los funcionarios y servidores publicos  
encargados de dicha ejecucion.  
Si ya lo expuesto representa un grave incumplimiento del articulo 82 de la  
6.  
Constitucion, lo es mas el verificar, a decir del representante de la Contraloria  
General de la Republica, que existen 2729 entidades estatales que NO tienen  
Oficina de Control Institucional:  
Cuadro 14  
Situacion al 30 de setiembre de 2015  
Dependencia  
Cantidad  
Cobertura  
Jefe de OCI  
350  
CGR  
10%  
11%  
395  
Entidad  
Sin Jefe  
150  
4%  
2729  
Sin OCI  
75%  
100%  
3624  
TOTAL  
Fuente: Base de datos de la CGR  
7.  
Por tanto, habiéndose verificado que han transcurrido mas de 4 anos sin que se  
cumpla efectivamente la Ley 29555, es evidente que existe responsabilidad del  
Ministerio de Economia y Finanzas, en tanto no se ha producido la transferencia  
de plazas y presupuesto de los organos de control institucional a la Contraloria  
General de la Republica, asi como de la Contraloria General de la Republica, en  
la medida que no bastaba solo que solicite mas presupuesto para crear mas  
plazas, sino que haya realizado los respectivos requerimientos de cese 0  
resolucion contractual (articulo 3.2. de la Ley 29555), O dictado los  
procedimientos y plazos para ejecutar este proceso (articulo 6.1. de la Ley  
29555), entre otros. Por tanto, debe exhortarse a que los plazos establecidos en la  
Ley 29555 sean cumplidos por dichos organos en lo inmediato, no debiendo  
superar de ninguna forma de un ano por etapa.  
Asimismo, debe exhortarse al Poder Legislativo, Poder Ejecutivo y Contraloria  
8.  
General de la Republica para que se pueda efectivizar, en una forma idonea, la  
labor contralora respecto de las 2729 entidades estatales que no tienen Oficina  
de Control Institucional.  
Finalmente, no coincidimos con la posicion en mayoria en determinados  
9.  
fundamentos del denominado item "B. Adecuada proteccion contra el despido  
arbitrario" (fundamentos 12 y siguientes), pues mas alla de que los demandantes  
alegan la afectacion del articulo 27 de la Constitucion, relacionado cOn la  
proteccion del trabajador frente al despido arbitrario, en realidad, la  
argumentacion del Tribunal Constitucional solo estaria circunscrita a verificar si  
se afecta 0 no se afecta el derecho a la libertad de trabajo, reconocido en el  
articulo 22 de la Norma Fundamental, en la medida que no se ha analizado  
EXP. N.° 00006-2012-PITC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6857 CIUDADANOS  
ninguna forma de despido arbitrario. Es mas, en el fundamento 15 se menciona  
que "si bien desde el punto de vista formal los ceses 0 resoluciones de contrato a  
que se hace referencia suponen la terminacion del vinculo de trabajo entre los  
trabajadores objeto de traslado y sus entidades de origen, éstos no poseen la  
naturaleza ni producen los efectos materiales de un despido".  
La propia interpretacion que el Tribunal Constitucional hace en el fundamento  
19, alude a determinados casos que no constituyen supuestos de despido  
arbitrario, sino formas de cese de la relacion contractual (por finalizacion del  
contrato) 0, en un concreto supuesto, a una especie de "reasignacion". Por tanto,  
no resultaba pertinente analizar si las disposiciones legales cuestionadas  
afectaban 0 no la "adecuada proteccion" contra el despido arbitrario, sino tan  
solo si los ceses dispuestos por el articulo 3.2. de la Ley 29555 afectaban  
derechos como aquel de la libertad de trabajo. Habiéndose verificado que dicha  
afectacion no se ha producido, pues existe una interpretacion que permite salvar  
su constitucionalidad, coincidimos en que debe desestimarse la demanda en este  
extremo.  
SS.  
LEDESMAN NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
XN  
Lo que certifico:  
U 9 imagph, 4eje,  
JANET OTAROLA-SANTLLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JBL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 0006-2012-PITC  
LIMA  
6857. CIUDADANOS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincidiendo con lo resuelto en mayoria, me permito hacer algunas observaciones:  
1. Como primer punto a anotar debo resaltar que el caso en cuestion gira en torno a una  
politica de fortalecimiento de la autonomia de la Contraloria General de la Republica,  
politica que responde a la necesidad de contar con funcionarios idoneos 0  
independientes en un sistema de control moderno y eficaz. Se trata, en ese sentido, de  
una politica oricntada a optimizar los objetivos fijados por el articulo 82 de la  
Constitucion, los cuales son de especial relevancia para el funcionamiento del Sistema  
de Control del Estado y la consecucion de sus fines.  
2. En csc contexto es que debemos apreciar que las disposiciones impugnadas regulan el  
proceso de transferencia de las plazas y presupuesto de los Organos de Control  
Institucional de diversas entidades del Estado a la Contraloria General de la Republica.  
Sobre la libertad de trabajo  
3. Ahora bien, y en la definicion de los derechos que supuestamente afectaria esta ley, la  
demandada se refiere a los derechos contenidos en los articulos 2.2, 22, 26.2, 27, 62y  
103 de la Constitucion; es decir: igualdad, derecho al trabajo y libertad de contratar. Al  
respecto, considero conveniente precisar que uno de los derechos nccesariamente  
involucrados en esta demanda CS el de la libertad de trabajo.  
4. Este Tribunal, en su jurisprudencia, ya ha senalado sobre la libertad de trabajo que  
"Tejstablecida en el inciso 15) del articulo 2° de la Constitucion, se formula como el  
atributo para elegir a voluntad la actividad ocupacional 0 profesional que cada persona  
desee 0 prefiera desempenar, disfrutando de su rendimiento economico y satisfaccion  
espiritual; asi como de cambiarla 0 de cesar de ella. Para tal efecto, dicha facultad  
autodeterminativa debera ser ejercida con sujecion a la ley. Por ello es que existen  
limitaciones vinculadas con el orden publico, la seguridad nacional, la salud y el  
intcrés publico." >31 Asimismo, también ha dicho que "(...) el derecho a la libertad de  
STC 00008-2003-Al/TC, f. 26.c)  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
trabajo comprende de manerarequnciativa: el derecho de todo trabajador a seguir Su  
vocacion y a dedicarse a la actividad que mejor responda a sus expectativas, la libre  
eleccion del trabajo, la libertad para aceptar 0 no un trabajo y la libertad para cambiar  
de empleo."2  
5. Como resulta evidente, la decision sobre si son constitucionales 0 no los extremos  
puestos en discusion en este proceso, pasa también por analizar si la transferencia de  
las OCI a la Contraloria podrian afectar a este derecho. Y es que si se identifica que el  
consentimiento de los trabajadores es un elemento central en la forma en que se  
aplicaran las normas de transferencias, este consentimiento no responde solo al  
contenido de la libertad de contratacion (derecho que opera aqui como un derecho  
fundamental genérico frente al caracter mas especifico que puede brindar la libertad de  
trabajo, sin que ello reste autonomia a estos derechos fundamentales).  
6. Esto no quiere decir que no haya que tomar en consideracion la libertad de contratacion  
0 el derecho al trabajo, sino que la libertad de trabajo aporta un contenido directamente  
relacionado a los efectos de la transferencia que aprueba la ley, en tanto se refiere a la  
decision de los afectados de aceptar un nuevo trabajo (dado que se resuelven los  
contratos anteriores) y que el mismo responda a sus expectativas, como son la del  
régimen laboral que se les aplicaria a los trabajadores en la Contraloria General de la  
Republica, y si éstc seria el mismo que el de las entidades de las que provienen.  
Sobre la proteccion frente al despido arbitrario  
7. Habiendo resaltado que existe una finalidad permitida por el ordenamiento para la  
dacion de esta ley, debo resaltar que a diferencia de lo expuesto en los fundamentos 14  
y 15 de la sentencia, no considero que la desvinculacion de trabajadores para su  
inmediata contratacion sea solo un medio formal de agotar la relacion laboral. Si bien  
coincido en que no se generaria en todos los casos el efecto material de un despido,  
considero necesario anotar que la terminacion del vinculo de trabajo en las condiciones  
presentadas si podria suponer en casos concretos la afectacion del derecho al trabajo.  
8. Dicho con otras palabras, pueden darsc situaciones en las cuales, frente a ciertos casos  
concretos se genere que la aplicacion de la ley pueda devenir en un despido arbitrario.  
Sin embargo, también conviene apuntar que ello, en principio, no corresponde scr  
evaluado en un proceso de inconstitucionalidad.  
2 STC 00661-2004-AA, f.5  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
9. Ahora-bien, erma_primera distincion se han identificado dos situaciones sobre las  
cuales evaluar los efectos dela norma sobre el derecho al trabajo. Por un lado, tenemos  
aquellos casos de los trabajadores que ingresaron por concurso publico y, de otro,  
aquellos que ingresaron a los Organos de Control Institucional de otra forma. En el  
primer supuesto, no habria afectacion a cste derecho, mas alla de cierta inccrtidumbre  
sobre el status de los trabajadores involucrados, y esto ultimo tendria que verse  
plasmado en una violacion del derecho en su contenido constitucionalmente protegido,  
lo cual puede conocerse en un proceso de control concreto de constitucionalidad.  
10. En cuanto al segundo supuesto, el de los trabajadores que ingresaron a los Organos de  
Control Institucional sin mediar concurso publico, mas bien se ha identificado una  
omision legislativa que podria generar vulneraciones al derecho de los trabajadores. En  
razon de cllo, el Tribunal ha optado por comprender que el cese de los contratos  
administrativos de servicios 0 contratos temporales finalizan regularmente al término  
del contrato 0 con el respectivo ejercicio presupuestal, mientras que los trabajadores  
con contrato a plazo indeterminado deben ser reasignados dentro de la respectiva  
cntidad.  
Sobre la modificacion de los términos contractuales  
11. Otro de los temas relevantes que se plantearon a proposito de este caso es el de los  
alcances del articulo 62 de la Constitucion y sobre como debia entenderse la libertad  
contractual alli consagrada. Asi, en aplicacion de los criterios (en rigor conceptual  
criterio, y no principios) de interpretacion de unidad y fuerza normativa de la  
Constitucion, es posible interpretar el articulo 62 en armonia con el articulo 40. De este  
modo aquella disposicion que senala que los contratos no pueden ser modificados por  
ley se matiza por la norma que Ilama a la ley a desarrollar el ingreso a la carrera  
administrativa, derechos, deberes y responsabilidades de quienes ejercen funcion  
publica.  
12. Ahora bien, ya entrando a las distinciones aplicables a los diversos regimenes de Jos  
trabajadores provenientes de los Organos de Control Institucional, conviene anotar que  
en la resolucion se ha salvado la constitucionalidad de la transferencia, interpretando  
que la ley 29555 permite que los trabajadores bajo el régimen del Decreto Legislativo  
276 mantengan su régimen contractual en el ambito de la Contraloria si asi lo desean,  
mientras que los del régimen del Decreto Legislativo 728 se quedan en el mismo, pues  
aquel es el régimen de destino.  
CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
13. Este remedio, el cual se desprende de las disposiciones de la ley interpretadas a la luz  
de la Constitucion, responde no solo a la inmodificabilidad de los contratos, la cual,  
por cierto, como ya se ha senalado en reiteradas ocasiones, no es absoluta. En buena  
medida, se esta salvaguardando la libertad de trabajo en la medida que se reconoce un  
ambito de autodeterminacion sobre las condiciones de trabajo que les seran aplicables.  
14. Frente a todo lo dicho, sin embargo, debe aclararse que una cosa es establecer la  
eficacia de un derecho dentro de los margenes de la ley y otra considerar que el  
contrato es ley entre las partes, proyectando sus efectos a casos concretos. Sobre esto  
ultimo, debe tenerse cautela, en tanto, como ya se ha senalado, estamos ante un proceso  
de control abstracto de constitucionalidad, donde pueden y deben tenerse previsiones  
sobre los posibles riesgos en que pueda incurrirse en situaciones y relaciones juridicas  
concretas (y por ello lo resuelto tiene efectos de anulabilidad), mas no se resuelve un  
caso concreto.  
Anotacion Final  
15. Finalmente, quisiera senalar que, aun cuando coincido con lo resuelto por el Pleno del  
Tribunal Constitucional, considero que, tomando en cuenta que el proceso de  
transferencia se inicio en el ano 2011, y que a la fecha la transferencia de plazas y  
presupuesto de los Organos de Control Institucional a la Contraloria General de la  
Republica aun no culmina, hubiera sido conveniente impulsar mas decididamente la  
materializacion de un cronograma de ejecucion de la presente sentencia. Ello en razon  
a que la demora excesiva de las transferencias necesarias solo redunda en mantener una  
situacion de incertidumbre para los trabajadores afectados, la cual, eventualmente,  
podria dar lugar a la ulterior vulneracion de derechos fundamentales.  
S.  
7 dang à  
- Su / Li a  
/ a  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
UJ Sy pohi 448  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretarla_Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
D DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 00006-2012-PVTC  
LIMA  
6857 CIUDADANOS  
Lima, 17 de febrero de 2016  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Coincido con lo resuelto en mayoria y, en ese sentido, mi voto es porque se declare  
INFUNDADA la demanda contra los articulos 3, inciso 2,y 7 de la Ley 29555, los que, a  
su vez, deben ser interpretados de conformidad con lo establecido en los fundamentos 19,  
35 y 36 de la sentencia.  
No obstante ello, es menester formular algunas precisiones respecto a lo expuesto en su  
fundamento 28. En ese sentido, si bien al Estado, en su condicion de empleador, se le  
reconoce la potestad para efectuar la modificacion unilateral de los términos contractuales  
de una relacion laboral en lo atinente al lugar, tiempo 0 modo del trabajo, lo cual  
corresponde al uso legitimo del ius variandi; sin embargo, considero que el ejercicio de esta  
prerrogativa no debe ser concebido como una facultad absoluta. Asi, estimo que el limite a  
su ejercicio no se circunscribe al contenido protegido por el derecho a la libertad  
contractual, sino que, este puede manifestarse en el contenido esencial de otros derechos  
fundamentales, tal y como ha sido reconocido por este Tribunal en el caso de la objecion de  
conciencia (STC 9895-2001-AA/TC), la libertad sindical (STC 8330-2006-AA/TC), entre  
otros derechos.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
que  
Lo  
certifico:  
C 9 RARI 2070  
  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Sécretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL