
00964-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/00964-2014-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00964-2014-PA/TC  
MOQUEGUA  
NORMA AREVALO ORTIZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
-/  
En Lima, a los 27 dias del mes de marzo de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, y con el fundamento de voto del  
magistrado Blume Fortini que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Norma Arévalo Ortiz,  
contra la resolucion de fojas 104, de fecha 23 de diciembre de 2013, expedida por la  
Sala Mixta Descentralizada de Ilo de la Corte Superior de Justicia de Moquegua, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTÉCEDENTES  
V  
Con fecha 26 de julio de 2013, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la titular del Primer Juzgado de Paz Letrado de Ilo, el titular del Segundo  
Juzgado Mixto de Ilo y el procurador publico encargado de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial. Solicita que se dejen sin efecto, tanto la Resolucion 2, de fecha 8 de  
marzo de 2013, mediante la cual se declaro extemporanea su contestacion de demanda  
formulada en el proceso de desalojo-Exp. 00088-2013, promovido por don Hernando  
Moquillaza Carmona en su contra; como la Resolucion de Vista 2, de fecha 27 de junio  
de 2013, que la confirmo; y, en consecuencia, se dicte una nueva resolucion que admita  
a tramite su contestacion. A su juicio, las decisiones judiciales cuestionadas le generan  
indefension y vulneran su derecho al debido proceso.  
Sostiene que don Wilmar Vidal Rossel Manzano promovio el citado proceso de  
desalojo en su contra y que, con fecha 19 de febrero de 2013, se le notifico con el  
admisorio de la demanda, otorgandole el plazo de 5 dias para formular su contestacion,  
bajo apercibimiento de ser declarada rebelde. Anade que presento su escrito de  
contestacion el 4 de marzo de 2013 y que mediante Resolucion 2, de fecha 8 de marzo  
de 2013, fue declarado extemporaneo argumentando que fue presentado fuera del plazo.  
Aduce que para el computo del plazo se tomaron en cuenta dias inhabiles, durante los  
cuales el juzgado se encontraba de vacaciones, razon por la cual interpuso recurso de  
apelacion, que también se desestimo mediante la Resolucion de Vista 2 cuestionada;  
hecho que le genera indefension dado que no se actuaran ni valoraran las pruebas  
ofrecidas con la contestacion. Finalmente, aduce que la Resolucion Administrativa 232-  
2012-CE-PJ, expedida por el Consejo Ejecutivo del Poder Judicial, acredita que se  
computaron dias durante los cuales la magistratura se encontraba de descanso  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00964-2014-PA/TC  
MOQUEGUA  
NORMA AREVALO ORTIZ  
e vacacional.  
El procurador publico adjunto del Poder Judicial se apersona al proceso y  
contesta la demanda solicitando que se declare improcedente 0 infundada debido a que,  
invocando la afectacion de derechos fundamentales, unicamente se pretende cuestionar  
decisiones judiciales adversas a la demandante.  
El Segundo Juzgado Mixto de Ilo, con fecha 24 de octubre de 2013, declaro  
infundada la demanda por estimar que de los autos no se advierte la afectacion de los  
derechos reclamados, toda vez que la recurrente contesto extemporaneamente la  
demanda de desalojo promovida en su contra, conforme lo sustancian las resoluciones  
cuestionadas.  
A su turno, la sala superior revisora confirmo la apelada por similares  
fundamentos y anade que el descanso vacacional judicial no interrumpe los plazos  
legales establecidos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto las resoluciones que en doble  
grado judicial declararon extemporanea la contestacion de demanda de desalojo  
formulada por la demandante en el Exp. 0088-2013, Resolucion 2 y Resolucion de  
Vista 2. Se alega que las decisiones judiciales cuestionadas afectan los derechos a la  
defensa y a probar. En consecuencia, solicita la admision a tramite de la  
mencionada contestacion.  
Vrs  
del caso concreto  
2. Este Tribunal considera que corresponde analizar si en el proceso de desalojo, Exp.  
0088-2013, tanto la resolucion que desestimo por extemporânea la contestacion de  
la demanda como la que la confirmo, han generado un estado de indefension en la  
recurrente, toda vez que las autoridades jurisdiccionales que las expidieron habrian  
realizado el computo del plazo legal supuestamente sobre la base de dias inhabiles.  
3. A fojas 9, obra la Resolucion 2, de fecha 8 de marzo de 2013, expedida por el  
Primer Juzgado de Paz Letrado de Ilo, mediante la cual se declaro extemporanea la  
contestacion de la demanda de desalojo y sin lugar las pruebas ofrecidas y los  
anexos, argumentandose que se presento fuera del plazo legal establecido; esto es,  
al noveno dia de notificada la demanda, lo que contraviene el plazo de 5 dias  
establecido como término por la ley de la materia.  
J EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00964-2014-PA/TC  
MOQUEGUA  
NORMA AREVALO ORTIZ  
4. De fojas 10 a 16, consta el recurso de apelacion contra la mencionada resolucion,  
donde la demandante alega que el computo del plazo es erroneo, toda vez que se  
tomaron en cuenta dias inhabiles durante los cuales la judicatura se encontraba de  
vacaciones.  
5. Finalmente, de fojas 26 a 27, se verifica la Resolucion de Vista 2, de fecha 27 de  
junio de 2013, que confirmo la resolucion de fecha 8 de marzo de 2013, expresando  
fundamentos similares. Se indica, ademas, que la Resolucion Administrativa 232-  
2012-CE-PJ, expedida por el Consejo Ejecutivo del Poder Judicial, regulo las  
vacaciones de los miembros del Poder Judicial pero no suspendio ni modifico los  
términos y plazos procesales del Codigo Procesal Civil.  
6. Este Tribunal debe mencionar que los derechos procesales son posiciones juridicas  
de configuracion legal, esto es, provienen de disposiciones normativas que  
establecen su forma y contenido, por lo que una actuacion fuera de lo establecido  
por ellas se configuraria en una conducta arbitraria por parte del organo  
jurisdiccional correspondiente. Tal es el caso del articulo 554 del Codigo Procesal  
Civil que, en correspondencia con el articulo 546 del mismo codigo, establece 5  
dias para la contestacion de la demanda para los procesos de desalojo, razon por la  
cual, el no admitir dicha contestacion dentro del plazo mencionado configuraria una  
violacion al derecho de defensa de la parte demandada.  
7. Se advierte de fojas 18, que la Resolucion Administrativa 232-2012-CE-PJ dispuso  
en su articulo primero que las vacaciones en el ano judicial 2013, para jueces y  
personal judicial, se harian efectivas a partir del 1 de febrero al 2 de marzo.  
Asimismo, en su articulo tercero, ordena el funcionamiento de organos  
jurisdiccionales de emergencia durante dicho periodo, los cuales debian seguir  
conociendo y tramitando los procesos a su cargo.  
8. Por otro lado, se desprende de fojas 107, que mediante Resolucion de Presidencia  
28-2013-P-CSJMO-Pl, de fecha 11 de enero de 2013, se dispuso que el Primer  
Juzgado de Paz Letrado de Ilo fuera considerado como organo de emergencia, lo  
yque demuestra que los plazos para la presentacion de escritos ante este organo  
udicial/franscurieron con normalidad, mas aun si la demanda de desalojo fue  
PAR  
admitida por dicho juzgado el 4 de febrero de 2013, tal como se desprende de fojas  
V  
9. En ese sentido, se advierte que las decisiones judiciales cuestionadas no han  
contravenido el ordenamiento procesal, como es el caso del articulo 554 del Codigo  
Procesal Civil, por lo que las entidades demandadas actuaron de forma congruente  
a lo establecido en la referida disposicion al haber denegado la contestacion de la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00964-2014-PA/TC  
MOQUEGUA  
NORMA ARÉVALO ORTIZ  
demanda por extemporaneidad, toda vez que el plazo establecido por ella no fue  
suspendido por las vacaciones judiciales.  
10. Por consiguiente, al no haberse acreditado la vulneracion a los derechos  
constitucionales de la actora, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda,  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
N  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOSNUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
L 1 A - 9  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
-  
Lo que certifico:  
14/5E1/2046  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Sécretaria Rélatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
S DEL  
EXP. No 00964-2014-PA/TC  
MOQUEGUA  
NORMA AREVALO ORTIZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con declarar infundada la demanda, discrepo de lo afirmado en el  
fundamento 6; especificamente, en cuanto consigna literalmente que:  
"Este Tribunal debe mencionar que los derechos procesales son posiciones juridicas  
de configuracion legal,(...)".  
La razon de mi discrepancia se basa en que, a mi juicio, los derechos procesales no son  
"posiciones juridicas de configuracion legal", sino en esencia auténticos derechos  
constitucionales, cuyo ejercicio puede encontrarse regulado en disposiciones legales  
contenidas en la ley O desprenderse directamente y sin condicionamiento alguno de la  
Constitucion.  
Mantener una posicion distinta, conlleva la postulacion que el ejercicio y la garantia de  
todos los derechos procesales estan condicionados por la existencia de una configuracion  
legal, lo cual llevaria al absurdo que todos los derechos procesales no puedan ser ejercidos  
y garantizados a menos que una norma desarrolle su contenido; lo que implicaria que  
cualquier reclamo ante una afectacion de tales derechos requiera, previamente, de dicha  
configuracion legal, para hacerlos efectivos, en postura que es incompatible con la esencia  
misma del Estado Constitucional y con el rol que compete al Tribunal Constitucional en su  
dimension de ente encargado de la guardiania, el rescate y la garantia de la vigencia  
efectiva de los derechos constitucionales.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo quê certifico:  
SI. 216 EU  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL