
01140-2014-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/01140-2014-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-OIR02014PHCIC  
AYACUCHO  
SILVIA MACERA GUTIERREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de setiembre de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Urviola Hani, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Silvia Macera Gutiérrez contra  
la resolucion expedida por la Sala Mixta de Vacaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Ayacucho, de fojas 108, de fecha 12 de febrero de 2014, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de enero de 2014, Silvia Macera Gutiérrez interpone demanda de  
habeas corpus contra el juez del Primer Juzgado Especializado Penal de Huamanga,  
A  
Rigoberto Duenas Carhuapoma, por considerar que la resolucion N.o 2, de fecha 1 de  
abril de 2013 (f. 1), expedida por el emplazado, a través de la cual se dispone abrir  
instruccion penal en su contra por la presunta comision del delito contra la salud publica  
trafico ilicito de drogas en la modalidad de transporte de pasta basica de cocaina con  
fines de comercializacion tipo agravado, y ordena mandato de detencion, vulnera sus  
derechos al)debido proceso, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, de  
defensa ya la libertad personal. Por tanto, solicita que se declare la nulidad de dicho  
anto yse ordene su inmediata libertad.  
Ud  
Senala que en el auto de apertura de instruccion cuestionado, respecto de ella, solo  
existe una aparente vinculacion con la comision del delito imputado y no se precisa cual  
ha sido su participacion en el transporte de la pasta basica de cocaina, por lo que no se  
cumple con el principio de imputacion necesaria y se afecta su derecho de defensa. Por  
tanto, concluye que el referido auto de apertura de instruccion no cumple con los  
presupuestos exigidos por el articulo 770 del Codigo de Procedimientos Penales para su  
dictado.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
manifiesta que se cuestiona el auto de apertura de instruccion alegando falta de  
responsabilidad penal y que éste se encuentra debidamente motivado. Agrega que al no  
haberse impugnado el mandato de detencion, éste quedo consentido.  
El Primer Juzgado en Derecho Constitucional de Ayacucho, mediante resolucion  
de fecha 29 de enero de 2014 (f. 79), declaro infundada la demanda por considerar que  
en el auto de apertura de instruccion si se ha efectuado la descripcion del hecho  
TRIBUNALO CCONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901140-2014-PHC/TC  
AYACUCHO  
SILVIA MACERA GUTIÉRREZ  
denunciado y se ha analizado la presunta responsabilidad de la recurrente.  
La recurrida confirmo la apelada por considerar que el auto de apertura de  
instruccion no ha sido cuestionado en el proceso penal, que se encuentra pendiente de  
resolver la apelacion interpuesta contra la resolucion que declaro improcedente el  
pedido de variacion del mandato de detencion y que si se ha motivado la imputacion en  
contra de la recurrente.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declare nulo el auto de apertura de instruccion de  
fecha 1 de abril de 2013, en el extremo que ordena abrir proceso penal contra la  
recurrente por el delito contra la salud publica - trafico ilicito de drogas, en la  
modalidad de transporte de pasta basica de cocaina con fines de comercializacion  
tipo agravado, y que se ordene su inmediata libertad. Se alega la vulneracion de los  
derechos al debido proceso, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, de  
defensa y a la libertad personal.  
2. El Tribunal Constitucional, respecto a la necesidad de que las resoluciones judiciales  
sean motivadas, ha senalado que responde a un principio que informa el ejercicio de  
la funcion jurisdiccional y al mismo tiempo es un derecho constitucional de los  
justiciables. Mediante la motivacion, por un lado, se garantiza que la administracion  
de justicia se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion y las leyes (articulos  
450 y 138° de la Constitucion Politica del Perû) y, por otro, que los justiciables  
puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa.  
3. Elarticulo 770 del Codigo de Procedimientos Penales establece como requisitos para  
dictado del auto de apertura de instruccion que de los actuados aparezcan indicios  
foun suficientes 0 elementos de juicio reveladores de la existencia de un delito, que se  
haya individualizado a los inculpados y que la accion penal no haya prescrito 0 no  
concurra otra causa de extincion de la accion penal.  
4. Desde esta perspectiva constitucional y a tenor de lo dispuesto en el articulo 770 del  
Codigo de Procedimientos Penales, este Tribunal aprecia que el auto de apertura de  
instruccion cuestionado a fojas 1 del expediente si se adecua en rigor a lo que  
estipulan tanto la Constitucion como la ley procesal penal citada, porque de la lectura  
del mencionado auto se aprecia que el vehiculo station wagon que fue intervenido el  
10 de febrero de 2010 y en el que se encontro la pasta basica de cocaina (literales a y  
b) es de propiedad de la recurrente, conforme a las declaraciones de los anteriores  
propietarios (literal c); habiéndose determinado su detencion en mérito a las  
consideraciones que se aprecian a fojas 6 de autos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
IL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-0R0201A-PICTC  
AYACUCHO  
SILVIA MACERA GUTIERREZ  
5. Ademas, debe tomarse en cuenta que la finalidad del de apertura de instruccion es dar  
inicio al proceso penal, por lo que no puede exigirse en dicha instancia el mismo  
grado de exhaustividad en la descripcion de los hechos y el analisis de las pruebas  
que si es exigible en una sentencia, que es el momento en el que recién se determina  
la responsabilidad penal del imputado, luego de haberse realizado una intensa  
investigacion y de haberse actuado las pruebas presentadas por las partes.  
6. En consecuencia, al no haberse configurado la afectacion del derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales reconocido en el articulo 139° inciso 5 de la  
Constitucion, corresponde desestimar la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifrguese.  
SS.  
w  
URVIOLA HANI  
LA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
N  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
pluc elbain  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
A - -  
-  
quescer 2016 4  
çertifico:  
Lo  
esal.  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL