
01174-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/01174-2013-AA.pdf)  
---  
UBLI DEL  
TRIBL UNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N01174-2013-PATC  
HUAURA  
LIDIA YOLANDA MARINO CRUZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de abril de 2016, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ledesma Narvaez, Blume Fortini, y  
Ramos Nunez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Lidia Yolanda Marino  
Cruz contra la resolucion de fojas 509, de fecha 27 de diciembre de 2012, expedida por  
la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare la nulidad de la Resolucion 675-  
2008-ONP/DP/DL 19990, de fecha 4 de marzo de 2008, que ordeno la suspension del  
pago de su pension de invalidez; y que, por consiguiente, se le restituya la misma, con el  
pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda expresando que las resoluciones emitidas son  
validas pues se encuentran respaldadas por las disposiciones legales que la facultan para  
efectuar las acciones de investigacion necesarias con relacion a los derechos  
pensionarios, tales como la fiscalizacion posterior, lo que derivo en una constatacion en  
sede administrativa de indicios razonables de irregularidad en la documentacion que  
sustento la pension.  
El Juzgado Mixto de Chancay, con fecha 24 de abril de 2012, declara fundada la  
demanda por considerar que la ONP sustenta la nulidad de la resolucion de  
otorgamiento de la pension con el argumento de que esta se habria otorgado con la  
intervencion de exfuncionarios procesados y condenados por los delitos de estafa y  
asociacion ilicita sin establecer con certeza qué documentos son fraudulentos 0  
contienen datos inexactos.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda, por estimar que de autos se advierte que la demandante no cumple con los  
requisitos para el otorgamiento de la pension de invalidez.  
I DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901174-2013-PATC  
HUAURA  
LIDIA YOLANDA MARINO CRUZ  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La recurrente solicita que se le restituya su pension de invalidez que le fue  
indebidamente suspendida con el abono de las pensiones devengadas, los intereses  
legales y los costos del proceso.  
2. Toda limitacion O restriccion temporal 0 permanente del ejercicio de los derechos  
fundamentales debe estar debidamente justificada, a efectos de evitar  
arbitrariedades en su intervencion; por ello, este Tribunal observa que, conforme a  
los hechos expuestos en la demanda, en el presente caso, se encuentra  
comprometidos los derechos a la debida motivacion y a la pension, causados por la  
privacion total del goce del derecho pensionario del actor; por lo que, de acuerdo al  
articulo 37, incisos 16y 20 del Codigo Procesal Constitucional, que dispone que el  
proceso de amparo procede en defensa de los derechos fundamentales a la debida  
motivacion y a la pension, se examinara el fondo del asunto litigioso.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3. Al resolver la sentencia emitida en el Expediente 0023-2005-AI/TC. este Tribunal  
ha expresado en los fundamentos 43 y 48, respectivamente, que  
(...) los derechos fundamentales que componen el debido proceso y la tutela  
jurisdiccional efectiva son exigibles a todo organo que tenga naturaleza jurisdiccional  
(jurisdiccion ordinaria, constitucional, electoral y militar) y que pueden ser extendidos,  
en lo que fuere aplicable, a todo acto de otros organos estatales O de particulares  
(procedimiento administrativo, procedimiento legislativo, arbitraje y relaciones entre  
particulares, entre otros), y que, (...) el contenido constitucional del derecho al debido  
proceso (...) presenta dos expresiones: la formal y la sustantiva. En la de caracter  
formal, los principios y reglas que lo integran tienen que ver con las formalidades  
estatuidas, tales como las que establecen el juez natural, el procedimiento  
preestablecido, el derecho de defensa y la motivacion; y en su expresion sustantiva,  
estan relacionados los estandares de razonabilidad y proporcionalidad que toda  
decision judicial debe suponer [destacado agregado].  
Y con anterioridad ya se habia pronunciado para precisar que  
El derecho al debido proceso, y los derechos que contiene son invocables, y, por  
tanto, estan garantizados, no solo en el seno de un proceso judicial, sino también en el  
ambito del procedimiento administrativo. Asi, el debido proceso administrativo  
supone, en toda circunstancia, el respeto -por parte de la administracion publica 0  
BV ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901174-2013-PA/TC  
HUAURA  
LIDIA YOLANDA MARINO CRUZ  
privada de todos los principios y derechos normalmente invocables en el ambito de  
la jurisdiccion comun 0 especializada, a los cuales se refiere el articulo 139° de la  
Constitucion (juez natural, juez imparcial e independiente, derecho de defensa, etc.)  
(Cfr. N.o 4289-2004-PA/TC fundamento 2).  
Respecto a la motivacion de los actos administrativos, ha tenido oportunidad de  
abundar su posicion, considerando que:  
(...) [E]I derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas es de  
especial relevancia. Consiste en el derecho a la certeza, el cual supone la  
garantia de todo administrado a que las sentencias estén motivadas, es decir,  
que exista un razonamiento juridico explicito entre los hechos y las leyes que  
se aplican. (...)  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion con  
los razonamientos en que se apoya, es una exigencia ineludible para todo tipo  
de actos administrativos, imponiéndose las mismas razones para exigirla tanto  
respecto de actos emanados de una potestad reglada como discrecional.  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave en el  
ordenamiento juridico-administrativo, y es objeto central de control integral  
por el juez constitucional de la actividad administrativa y la consiguiente  
supresion de los ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta para la vigencia efectiva del  
principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A  
ello, se debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre la actividad  
administrativa y los derechos de las personas. Es indiscutible que la exigencia  
de motivacion suficiente de sus actos es una garantia de razonabilidad y no  
arbitrariedad de la decision administrativa.  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0 su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que es  
una condicion impuesta por la Ley N.o 27444. Asi, la falta de fundamento  
racional suficiente de una actuacion administrativa es por si sola contraria a las  
garantias del debido procedimiento administrativo." (STC 00091-2005-PA/TC,  
F.J. 9, parrafos 3.5 a 8, criterio reiterado en las SSTC 294-2005-PAITC, 5514-  
2005-PA/TC. entre otras.).  
Adicionalmente se ha determinado en la Sentencia 8495-2006-PA/TC que  
Un acto administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional  
legalmente establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion  
individual de quien ejerce la competencia administrativa, 0 cuando el organo  
administrativo, al adoptar la decision, no motiva 0 expresa las razones que lo  
BLI ICP DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901174-2013-PA/TC  
HUAURA  
LIDIA YOLANDA MARINO CRUZ  
han conducido a adoptar tal decision. De modo que, motivar una decision no  
solo significa expresar micamente bajo qué norma legal se expide el acto  
administrativo, sino, fundamentalmente, exponer en forma sucinta pero  
suficiente- las razones de hecho y el sustento juridico que justifican la decision  
tomada.  
Por tanto, la motivacion constituye una garantia constitucional del administrado que  
busca evitar la arbitrariedad de la Administracion al emitir actos administrativos.  
En ese sentido, la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, en el  
articulo IV del Titulo Preliminar establece que el debido procedimiento es uno de  
los principios del procedimiento administrativo. En atencion a este, se reconoce que  
"Los administrados gozan de todos los derechos y garantias inherentes al debido  
procedimiento administrativo, que comprende el derecho a exponer sus  
argumentos, a ofrecer y producir pruebas y a obtener una decision motivada y  
fundada en derecho (...)".  
A su turno, los articulos 3.4. 6.1,6.2, y 6.3, senalan respectivamente que, para su  
validez  
3.4. El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporcion al  
contenidoy conforme al ordenamiento juridico  
6.1. La motivacion debera ser expresa, mediante una relacion concreta y directa de los  
hechos probados relevantes del caso especifico, y la exposicion de las razones juridicas  
y normativas que con referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado;  
6.2. Puede motivarse mediante la declaracion de conformidad con los fundamentos y  
conclusiones de anteriores dictâmenes, decisiones 0 informes obrantes en el  
expediente, a condicion de que se les identifique de modo certero, y que por esta  
situacion constituyan parte integrante del respectivo acto".  
6.3. No son admisibles como motivacion, la exposicion de formulas generales 0 vacias  
de fundamentacion para el caso concreto 0 aquellas formulas que por su oscuridad,  
vaguedad, contradiccion 0 insuficiencia no resulten especificamente esclarecedoras  
para la motivacion del acto.  
Abundando en la obligacion de motivacion, incluso cuando se hubiera efectuado  
una motivacion por remision, el articulo 24.1.1 exige a la Administracion que la  
notificacion contenga "El texto integro del acto administrativo, incluyendo su  
motivacion".  
N ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901174-2013-PATC  
HUAURA  
LIDIA YOLANDA MARINO CRUZ  
Por ultimo, se debe recordar que en el articulo 239.4, ubicado en el Capitulo II del  
Titulo IV sobre Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de la  
administracion publica, se senala que seran pasibles de sancion:  
Las autoridades y personal al servicio de las entidades, independientemente de su  
régimen laboral 0 contractual, incurren en falta administrativa en el tramite de los  
procedimientos administrativos a su eargo y, por ende, son susceptibles de ser  
sancionados administrativamente con amonestacion, suspension, cese 0 destitucion  
atendiendo a la gravedad de la falta, la reincidencia, el danio causado y la  
intencionalidad con que hayan actuado, en caso de: (...) Resolver sin motivacion  
algun asunto sometido a su competencia.  
6. En el presente caso, se advierte que de la Resolucion 63855-2005-ONP/DC/DL  
19990, del 20 de julio de 2005 (folio 3), a la demandante se le otorgo pension de  
invalidez con arreglo al articulo 25, inciso b) del Decreto Ley 19990, a partir del 1  
de enero de 2001, por contar con 9 anos de aportacion y por adolecer de  
incapacidad de naturaleza permanente conforme con el Certificado de Discapacidad  
de fecha 26 de mayo de 2005, emitido por el Ministerio de Salud, la Direccion de  
Salud III Lima Norte PS CLAS San Martin de Porres.  
7. De otro lado, mediante la Resolucion 675-2008-ONPDP'IDL 19990, de fecha 4 de  
marzo de 2008 (folio 5), se resolvio suspender el pago de la pension de invalidez a  
la demandante por considerar que en virtud de lo establecido por el articulo 32 de la  
Ley 27444 y el articulo 3, numeral 14, de la Ley 28532, se emitio el Informe 23-  
2008-GO-DC, mediante el cual se ha constatado que los expedientes  
administrativos de las personas mencionadas en el Anexo 1 contienen suficientes  
indicios razonables de irregularidad en la informacion y/o documentacion  
presentada relativa al empleador Cooperativa Agraria de Usuarios Villa Hermosa  
Caqui con el fin de obtener la pension de invalidez.  
8. A fojas 277 obra la Resolucion 7476-2008-ONPDPR/DL 19990, de fecha 18 de  
noviembre de 2008, mediante la cual se declaro la nulidad de la Resolucion 63855-  
2005-ONPIDC/DL 19990, puesto que de la revision efectuada al expediente  
administrativo se ha comprobado que el informe de verificacion de fecha 28 de  
junio de 2005 (folio 479) fue realizado por el verificador Victor Collantes Anselmo,  
quien de acuerdo a la sentencia de terminacion anticipada expedida por el Segundo  
Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huaura de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura, del 24 de junio de 2008 (folio 304), y adicionada por la Resolucion 8, del  
14 de agosto de 2008 (folio 307 vuelta), fue condenado por los delitos de estafa y  
asociacion ilicita previstos en los articulos 196 y 317 del Codigo Penal en agravio  
BLICA DEL  
TRIBL UNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901174-2013-PA/TC  
HUAURA  
LIDIA YOLANDA MARINO CRUZ  
de la ONP. Tal situacion -segun se consigna en la resolucion administrativa-  
determina que los hechos constitutivos de infraccion penal agravian el interés  
publico y configuran vicios del acto administrativo que causan su nulidad de pleno  
derecho de conformidad con lo dispuesto por los numerales 1 y 4 del articulo 10 de  
la Ley 27444.  
9. De la revision de los actuados se observa ademas de la resolucion cuestionada, las  
copias simples de la sentencia de terminacion anticipada expedida por el Segundo  
Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huaura de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura, del 24 de junio de 2008, y de la Resolucion 8, del 14 de agosto de 2008.  
10. A fojas 479 se aprecia el Informe de Verificacion, de fecha 28 de junio de 2005,  
emitido por el supervisor Victor Collantes Anselmo, con el cual reconocio  
aportaciones y otorgo pension de invalidez a la demandante; sin embargo, realizada  
una verificacion posterior, la ONP determino que la informacion contenida en el  
mencionado informe no era fidedigna, puesto que, como se desprende del Informe  
1656-2009-DSO.SL.FIS/ONP (folio 256), que da cuenta del Informe de  
Verificacion de fecha 16 de noviembre de 2009 (folios 260 y 261), asi como del  
Informe de Verificacion de fecha 8 de noviembre de 2007 (folios 288 y 289),  
emitido por otros luncionarios, no se encontraron las aportaciones supuestamente  
realizadas durante la relacion laboral con el empleador Cooperativa Agraria de  
Usuarios Villa Hermosa Ltda.  
11. En ese sentido, la ONP emite la Resolucion 6622011-0NPDSO-SJDL 19990, de  
fecha 29 de abril de 2011 (folio 129), que suspende los efectos de la Resolucion  
366-2010-ONPIDSO.SUDL 19990 (folio 220), que a su vez suspendio los efectos  
de la Resolucion 675-2008-ONPDPDL 19990 al haberse declarado fundada la  
medida cautelar, y ordena que en cumplimiento del mandato judicial contenido en  
la Resolucion 6, del 28 de diciembre de 2010 (folio 172), se restituya la vigencia de  
la Resolucion 675-2008-ONPIDPDL 19990, que suspendio el pago de la pension  
de invalidez, dando por concluido el cuaderno cautelar y ordenando la remision de  
los autos al archivo central. Asimismo, en el Informe Técnico, de fecha 23 de mayo  
de 2013 (folio 26 del cuaderno del Tribunal), se indica que al declararse infundada  
la medida cautelar de la recurrente se procedio a paralizar el pago de su pension de  
invalidez desde julio de 2013.  
12. De otro lado, resulta pertinente mencionar que si bien es cierto que en el certificado  
de discapacidad, de fecha 26 de mayo de 2005 (folio 498), que sirvio de base para  
el otorgamiento de la pension de invalidez se determino que la incapacidad de la  
recurrente era de naturaleza permanente, pues padecia de vision subnormal,  
JBL LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-011742013-PATC  
HUAURA  
LIDIA YOLANDA MARINO CRUZ  
lumbago, miopia bilateral y artrosis lumbar, con 80 % de menoscabo, también lo es  
que, en atencion a una verificacion posterior, se expidio el certificado médico de  
fojas 449, en el que se consigna que la demandante padece de lumbalgia con 0.7 %,  
advirtiéndose de autos que la recurrente no ha presentado documentacion alguna  
que acredite que su incapacidad persiste en la actualidad.  
13. De lo anterior se concluye que la suspension de la pension de invalidez de la  
demandante encuentra su justificacion en la existencia de indicios razonables de  
adulteracion de la documentacion que sustenta su derecho. Ello configura una  
medida razonable mediante la cual la administracion garantiza que el otorgamiento  
de dichas prestaciones se encuentre de acuerdo a ley. Por lo tanto, en el presente  
caso, la administracion no ha cometido un acto arbitrario mediante el cual vulnere  
el derecho a la pension de la demandante; por el contrario, ha ejercido de manera  
legitima su facultad de fiscalizacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos al debido procedimiento y de la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
L L  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL