
01307-2014-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/01307-2014-HD.pdf)  
---  
TRBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
ICA DEL <  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01307-2014-PHDTC  
PIURA  
JUAN ZAPATA VILLEGAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de diciembre de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldaha Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Zapata Villegas contra la  
resolucion de fojas 113, de fecha 7 de febrero de 2014, expedida por la Sala Superior de  
Emergencia de la Corte Superior de Justicia de Piura, que declaro infundada la demanda de  
Nautos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de abril de 2013, el recurrente interpone demanda de habeas data contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP). Solicita que se le permita el acceso a la  
informacion que dicha entidad custodia respecto de los periodos de aportes afectos al Sistema  
Nacional de Pensiones de la relacion laboral que mantuvo con sus empleadores y que, como  
consecuencia de ello, se extracte el periodo laborado desde enero de 1956 hasta diciembre de  
1995. Manifiesta que, con fecha 4 de marzo de 2013, solicito la informacion antes  
mencionada. Sin embargo, refiere que la emplazada ha lesionado su derecho de acceso a la  
informacion publica al negarse a responder verazmente su pedido de informacion.  
La ONP se allana al proceso, y solicita un plazo adicional para presentar el expediente  
administrativo del demandante.  
El Juzgado Civil de Paita, con fecha 16 de agosto de 2013, rechaza el allanamiento  
planteado; y con fecha 6 de setiembre de 2013, declara improcedente la demanda. Considera  
que elrecurrente esta solicitando se produzca informacion de periodos de hace 39 anos sin  
detallar quiones fueron sus empleadores ni sus periodos laborales.  
Caa  
A su turno, la Sala revisora revoco la apelada, y declaro infundada la demanda, por  
estimar que el accionante no ha demostrado que la ONP esté privando arbitrariamente el  
acceso a la informacion que solicita.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. Mediante la demanda de autos, el actor solicita el acceso a la informacion que custodia la  
ONP respecto de los periodos de aportes afectos al Sistema Nacional de Pensiones de la  
TARUARLCRNSNTIONNT  
OTDA  
J ICA DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01307-2014-PHDTC  
PIURA  
JUAN ZAPATA VILLEGAS  
relacion laboral que mantuvo con sus empleadores; y que, como consecuencia de ello, se  
extracte el periodo laborado entre enero de 1956 hasta diciembre de 1995.  
2. Con el documento de fecha cierta de fojas 3 a 6, se acredita que el recurrente ha cumplido  
con el requisito especial de la demanda de habeas data previsto en el articulo 62° del  
Codigo Procesal Constitucional, razon por la cual corresponde emitir una decision sobre  
el fondo.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme se aprecia del petitorio de la demanda, lo que el actor pretende es acceder a  
informacion que la emplazada custodiaria respecto de su vida laboral entre enero de 1956  
hasta diciembre de 1995. Esta situacion evidencia que el derecho que el recurrente viene  
haciendo ejercicio es el de autodeterminacion informativa y no el de acceso a la  
informacion publica, como errôneamente lo invoca.  
Al respecto, este Tribunal en anterior jurisprudencia ha establecido que:  
(-..) laproteccion del derecho a la autodeterminacion informativa a través del habeas  
data comprende, en primer lugar, la capacidad de exigir jurisdiccionalmente la  
posibilidad de acceder a los registros de informacion, computarizados 0 no, cualquiera  
que sea su naturaleza, en los que se encuentren almacenados los datos de unapersona.  
Tal acceso puede tener por objeto que se permita conocer qué es lo que se encuentra  
registrado, para qué y para quién se realizo el registro de informacion asi como la (o las)  
persona(s) que recabaron dicha informacion. En segundo lugar el habeas data puede  
tener la finalidad de agregar datos al registro que se tenga, sea por la necesidad de que  
se actualicen los que se encuentran registrados, 0 con el fin de que se incluyan aquellos  
no registrados, pero que son necesarios para que se tenga una cabal referencia sobre la  
imagen e identidad de la persona afectada. Asimismo con el derecho en referencia, y en  
defecto de él, mediante el habeas data, un individuo puede rectificar la informacion,  
personal 0 familiar, que se haya registrado; impedir que esta se difunda para fines  
distintos de aquellos que justificaron su registro 0, incluso tiene la potestad de cancelar  
aquellos que razonablemente no debieran encontrarse almacenados. (STC N.o 03052-  
2007-PHD/TC, fundamento 3)  
Respecto del acceso a la informacion materia de tratamiento de datos, el articulo 190 de la  
Ley de Proteccion de Datos Personales (Ley N.o 29733) ha establecido que:  
"Eltitular de datos personales tiene derecho a obtener la informacion que sobre si  
mismo sea objeto de tratamiento en bancos de datos de administracion publica 0  
privada, la forma en que sus datos fueron recopilados, las razones que motivaron su  
recopilacion y a solicitud de quién se realizo la recopilacion, asi como las transferencias  
realizadas 0 que se prevén hacer de ellos."  
4. En el presente caso, se aprecia que el actor, con fecha 4 de marzo de 2013 (ff. 3 a 6),  
requirio a la ONP la entrega de la informacion materia de la demanda, pedido que no  
merecio respuesta previa por la parte emplazada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
ICA DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01307-2014-PHD/TC  
PIURA  
JUAN ZAPATA VILLEGAS  
5. Cabe precisar que, a través de su escrito de contestacion de fecha 10 de junio de 2013, la  
ONP se allano a la demanda. Manifesto reconocer el derecho del recurrente de acceder a  
la informacion que solicita, la cual se encuentra contenida en el expediente administrativo  
No 00200152504. Esta informacion se refiere al pedido de reconocimiento de aportes y  
otorgamiento de pension hecho por el demandante, razon por la cual procedio a efectuar  
su entrega en soporte digital mediante escrito de fecha 12 de agosto de 2013, solicitando  
la conclusion del proceso.  
b. Evaluado el expediente administrativo presentado en autos, se advierte que en su  
contenido existe informacion relacionada al periodo laboral que el recurrente viene  
solicitando, conforme se desprende de las Resoluciones Administrativas No 70869-2004-  
ONP/DC/DL 19990 y No 2110-2005-ONPDCDL 19990, mediante las cuales se  
reconoce la existencia de un certificado de trabajo a fojas 8 del expediente administrativo  
del actor que acredita su cese laboral ocurrido el 24 de julio de 1984. Cabe precisar que  
dicho certificado de trabajo no se encuentra digitalizado en el CD que la ONP presento  
con su escrito de fecha 12 de agosto de 2013.  
7. En tal sentido, resulta evidente que la emplazada mantenia y mantiene en custodia  
informacion 0 datos respecto de los cuales el recurrente viene solicitando su acceso, pero  
sobretodo evidencia su renuencia de informar al actor sobre los datos 0 informacion que  
de su persona custodia, hecho que evidencia la lesion del derecho a la autodeterminacion  
informativa del recurrente, pues su negativa no encuentra sustento en algun supuesto  
razonable alguno. Ello en merito a que la informacion 0 datos que se han solicitado no  
evidencian requerimiento sobre datos sensibles de terceros 0 que se encuentren  
vinculados a informacion clasificada cuya restriccion resultaria legitima en los términos  
que hoy regula el articulo 4° del Reglamento de la Ley de Proteccion de Datos Personales  
(Decreto Supremo N.o 003-2013-JUS).  
8. Por estas razones, corresponde estimar la demanda, debiendo procederse en el presente  
caso a entregar el expediente administrativo que en copia fedateada obra en el presente  
proceso, y ordenarse a la ONP entregue copia fedateada del referido certificado de trabajo  
que custodia, conforme se ha establecido en el fundamento 6.  
En la medida de que en el caso de autos, se ha evidenciado la lesion del derecho  
invocade, sorresponde ordenar que la ONP asuma el pago los costos procesales en  
atencion a10 dispuesto por el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional. Dichos  
pagos deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
10. Finalmente, cabe precisar que el alcance del proceso de habeas data de cognicion 0 acceso  
a los datos personales unicamente se manifiesta respecto de la informacion que la entidad  
emplazada mantiene en custodia, razon por la cual en la etapa de ejecucion de la presente  
sentencia no se puede obligar a la ONP a generar mayor informacion a la que custodia del  
periodo que el demandante viene requiriendo.  
TARBURALCONSTUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
DEL  
EXP. N.o 01307-2014-PHD/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PIURA  
JUAN ZAPATA VILLEGAS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del derecho de  
autodeterminacion informativa de don Juan Zapata Villegas.  
2. DISPONER la entrega del expediente administrativo digitalizado que obra como  
acompanado en estos autos, condenando a la Oficina de Normalizacion Previsional al  
pago de costos.  
3. ORDENAR a la ONP que entregue al recurrente la copia fedateada del certificado de  
trabajo a que hace alusion en sus resoluciones administrativas N.oS 70869-2004-  
ONP/DC/DL 19990 y 2110-2005-ONPDCDL 19990.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
-  
LO  
/ /  
- -  
-  
Lo  
9y2  
certitico:  
AG0./2016  
JANET OTAROLA SANTICLANA  
Secretaria Relatpra  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL