
01406-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/01406-2013-AA.pdf)  
---  
J A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01406-2013-PA/TC  
SAN MARTIN  
MAURICIO LIN MORALES GUEVARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de marzo de 2016, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ledesma Narvaez, Blume Fortini y  
Ramos Nunez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mauricio Lin Morales  
Guevara contra la resolucion de fojas 172, su fecha 11 de enero de 2013, expedida por  
la Sala Mixta Descentralizada de Tarapoto de la Corte Superior de Justicia de San  
Martin, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 21 de diciembre de 2010, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Direccion de Educacion y Doctrina de la Policia Nacional del Peru, la Escuela  
Técnico Superior de la Policia Nacional-Tarapoto y el Procurador Publico  
Especializado en asuntos de la Policia Nacional del Peru, con el objeto de que se declare  
la nulidad de la Resolucion Directoral N.o 16022010-DIREDUD-PNP. de fecha 17 de  
setiembre de 2010, que desestimo el recurso de apelacion interpuesto contra la  
Resolucion Directoral N.o 0L2016DIREDUDMNHETST, de fecha 26 de agosto de  
2010, que, a su vez, desestimo el recurso de reconsideracion interpuesto contra la  
Resolucion Directoral N.o 003-2010-DIREDUD-PNP-ETS-T, de fecha 20 de julio de  
2010, que resolvio separarlo definitivamente de la Escuela Técnico Superior de la  
Policia Nacional del Peru con sede en la ciudad de Tarapoto. En consecuencia, solicita  
que se ordene su reincorporacion a la referida escuela.  
Manifiesta que, con fecha 5 de enero de 2010, ingreso en la Escuela Técnico  
Superior PNP de Tarapoto (proceso de admision 2009-II). Refiere también que para  
postular presento una declaracion jurada de ser soltero y no tener hijos. Sin embargo, al  
tomarse conocimiento de que estaba casado y que, ademas, tenia hijos, se le abrio  
proceso administrativo disciplinario mediante el cual se resolvio su separacion  
definitiva al considerarse que cometio infraccion muy grave al haber logrado el ingreso  
presentando documento falso. Invoca la afectacion de sus derechos a la igualdad ante la  
ley, a la familia, a la educacion, al libre desarrollo de la personalidad.  
Contestacion de la demanda  
Con fecha 5 de abril de 2011, el Procurador Publico Especializado en asuntos de la  
Policia Nacional del Peru, don Ricardo José Vega Guerrero, se apersona al proceso,  
contesta la demanda y deduce la excepcion de incompetencia por razon de la materia.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01406-2013-PA/TC  
SAN MARTIN  
MAURICIO LIN MORALES GUEVARA  
Alega que la via para resolver la pretension de autos es la del proceso contencioso-  
administrativo; que, de conformidad con la investigacion administrativa disciplinaria  
N.o 010-2010-DIREDUD-PNP'ETS-T/JR/OMD, de fecha 1 de junio de 2010, se  
determino que el demandante cometio infraccion muy grave al demostrarse que era  
casado desde el 25 de agosto de 2004, y que tenia un hijo nacido el 23 de agosto de  
2004, segun el Acta de Matrimonio con Certificacion N.o 002707 y el Acta de  
Nacimiento con Certificacion N.o 002708, ambas emitidas por la Municipalidad del  
Distrito de Patapo, Chiclayo. El procurador sostuvo que dicha conducta se encontraba  
tipificada en el articulo 81, numeral 16, de la Ley N.o 29356, Ley de Régimen  
Disciplinario de la Policia Nacional del Peru.  
Sentencia de primera instancia  
El Juzgado Mixto de Tarapoto de la Corte Superior de Justicia de San Martin  
mediante resolucion de fecha 21 de agosto de 2012, declaro infundada la demanda, dado  
que no se configuro afectacion al debido procedimiento. Considero que el instructor,  
dentro de su facultad discrecional, actuo determinadas diligencias para esclarecer los  
cargos imputados, y que igualmente las decisiones surtieron sus efectos legales porque  
no se nego el derecho de defensa. Asimismo, senalo que no era facultad del Consejo de  
Disciplina, que tuvo a su cargo el procedimiento, graduar la razonabilidad de la sancion  
prevista en el articulo 133, inciso 16), de la Ley N.o 28338, del Régimen Disciplinario  
de la Policia Nacional.  
Sentencia de segunda instancia  
La Sala revisora revoco la recurrida y declaro improcedente la demanda tras  
considerar que la via conlendioso-administativa resultaba scr adecuada e idonea para el  
otorgamiento de tutela de los derechos invocados, no habiendo el demandante  
acreditado la idoneidad del proceso de amparo.  
FUNDAMENTOS  
Precision del petitorio de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declare la nulidad de la Resolucion  
Directoral N.o 16622010-DIREDUD-PNP. de fecha 17 de setiembre de 2010, que  
desestimo el recurso de apelacion interpuesto contra la Resolucion Directoral N.o  
011-2010-DIREDUD-PNP-ETS-T, de fecha 26 de agosto de 2010, que a su vez  
rechazo el recurso de reconsideracion interpuesto contra la Resolucion Directoral  
N.o 003-2010-DIREDUD-PNP-ETS-T, de fecha 20 de julio de 2010, que resuelve  
separarlo definitivamente de la Escuela Técnico Superior PNP de Tarapoto.  
2. Ahora bien, alega que dichas resoluciones han sido producto de la aplicacion de un  
reglamento interno que, a todas luces, es inconstitucional, pues afecta sus derechos  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01406-2013-PA/TC  
SAN MARTIN  
MAURICIO LIN MORALES GUEVARA  
a formar una familia, de acceso a la educacion y a la no discriminacion. En  
consecuencia, la pretension del recurrente comprende el control constitucional  
mediante el proceso de amparo de los requisitos para el ingreso en la Escuela  
Técnico Superior PNP a la luz del derecho al libre desenvolvimiento de la  
personalidad.  
Analisis de procedencia de la demanda  
Si bien de conformidad con lo dispuesto por el articulo 5, inciso 2, del Codigo  
Procesal Constitucional, la demanda de amparo no procede cuando existan vias  
especificas igualmente satisfactorias, ello no implica que toda pretension planteada  
en el proceso de amparo resulte improcedente, siempre que haya a disposicion del  
justiciable una via ordinaria a la que acudir. Asi, lo ha establecido el Tribunal  
Constitucional en el Exp. N.o 6745-2006-PA/TC (fundamento 3), al sostener lo  
siguiente:  
Desde una perspectiva general, bien sabido es que para la proteccion de  
derechos constitucionales las vias ordinarias siempre han de proveer vias  
procesales tuitivas, de modo que una aplicacion general de tal causal de  
improcedencia terminaria por excluir toda posibilidad de tutela a través del  
proceso constitucional de amparo. Sin embargo, tal no es una interpretacion  
constitucionalmente adecuada de la citada disposicion, en especial, cuando ha de  
interpretârsela desde el sentido que le irradia el articulo 200°, inciso 2, de la  
Constitucion y, ademas, desde la naturaleza del proceso de amparo, en tanto via  
de tutela urgente. Desde tal perspectiva, en la interpretacion de la referida  
disposicion debe examinarse si, aun cuando existan vias judiciales especificas  
igualmente satisfactorias, la resolucion de la pretension planteada exige, en  
virtud de las circunstancias del caso, una tutela jurisdiccional urgentisima y  
perentoria.  
4. En el presente caso, el recurrente interpuso demanda de amparo alegando que la  
Escuela Técnico Superior PNP ha lesionado sus derechos fundamentales al libre  
desenvolvimiento de su personalidad, a la no discriminacion; la proteccion de la  
familia y a la educacion con su expulsion de la referida escuela.  
5. Tal alegacion pone de manifiesto la urgencia de la tutela jurisdiccional requerida,  
muy al margen de la existencia de una via igualmente satisfactoria, dado que ciertas  
afectaciones al libre desenvolvimiento de la personalidad podrian determinar que el  
individuo devenga en un ser que no es plenamente un sujeto de derecho. Tal  
degradacion de la condicion humana es totalmente contraria al principio  
fundamental de dignidad de la persona (articulo 1 de la Constitucion), que impone  
que la tutela jurisdiccional sea particularmente urgente cuando se trata de reparar  
una situacion contraria a la misma.  
BLICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01406-2013-PA/TC  
SANMARTIN  
MAURICIO LIN MORALES GUEVARA  
6. La jurisprudencia del Tribunal Constitucional acredita que una controversia como  
la de autos si es susceptible de dilucidarse a través del proceso de amparo, porque la  
lesion invocada se proyecta de manera continuada y podria devenir irreparable (Cfr.  
Exp. Nros. 5527-2008-HCTC, 1126-2012-PA/IC).  
Andlisis del caso concreto  
7. El Tribunal Constitucional ha senalado que el libre desenvolvimiento de la  
personalidad constituye un derecho fundamental innominado 0 implicito que se  
deriva 0 funda en el principio fundamental de dignidad de la persona (articulos 1 y  
3 de la Constitucion). En efecto, la valoracion de la persona como centro del Estado  
y de la sociedad, y como ser moral con capacidad de autodeterminacion, implica  
que se le deba garantizar la libre manifestacion de tal capacidad a través de su libre  
actuacion general en la sociedad (Cfr. Exp. N.o 0007-2006-PITC, fundamento 47).  
8. Asimismo, ha senalado que la consecuencia importante del reconocimiento de este  
derecho fundamental constituye la prohibicion del Estado de intervenir en esta  
esfera O adjudicar consecuencias a los actos 0 conductas que en ese ambito  
impenetrable tengan lugar [...]. Por ello, el Estado debe abstenerse de tener una  
interferencia que afecte el libre desenvolvimiento de la personalidad e incluso el  
proyecto de vida de un ciudadano. En este contexto, resulta oportuno precisar que  
la decision de un hombre y una mujer de traer al mundo una nueva vida humana es  
una de aquellas opciones que se encuentran protegidas por el derecho al libre  
desenvolvimiento de la personalidad, que no puede ser objeto de intromision por  
autoridad publica 0 particular alguno. Consecuentemente, todas aquellas medidas  
que tiendan a impedir 0 a hacer mas gravoso el ejercicio de la mencionada opcion  
vital resultan inconstitucionales (Cfr. Exp. N.o 1126-2012-PA/TC, fundamentos 19  
y 20).  
9. En el citado expediente (fundamentos 24 y 25), el Tribunal Constitucional ha  
senalado también que (...) asi como el embarazo de una alumna, cadete 0  
estudiante no es un hecho que pueda limitar 0 restringir su derecho a la educacion,  
ello tampoco puede afectar a quien es padre de un nino 0 nina. Por ello, ningun  
manual O reglamento interno de ningun colegio, instituto, universidad 0 escuela  
publica 0 privada puede, ni explicita ni implicitamente, tipificar como infraccion,  
falta 0 causal de mala conducta, el embarazo de una alumna, estudiante 0 cadete  
[...]". Y es que "en su afan de seguir estudios en una escuela policial, los hombres  
que ya son padres saben que no pueden declarar tal hecho, y como consecuencia de  
ello se podrian negar a reconocer a sus hijos ylo asumir las responsabilidades que  
derivan de tal reconocimiento. Evidentemente ello no es intencion de los institutos  
de formacion policial, pero la practica de exigir que quienes se forman en ello no  
tengan hijos pues de hacerlo, seran sancionados en su institucion educativa, tiene el  
efecto pernicioso precitado",  
BL DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01406-2013-PA/TC  
SAN MARTIN  
MAURICIO LINMORALES GUEVARA  
10. Cabe precisar que si bien es cierto que, por su naturaleza, las escuelas policiales  
tienen regimenes educativos distintos a las que corresponden a instituciones de otro  
tipo, acordes a las exigencias que son propias de la formacion que imparten, no es  
menos cierto que el establecimiento de faltas 0 sanciones que pueden llevar a la  
separacion de un estudiante, ante hechos que objetivamente pueden ser verificados,  
tiene sustento constitucional, como lo ha expresado este Tribunal en su  
jurisprudencia (Cfr. Exp. Nros. 03480-2012-PA/TC y 01668-2011-PA/IC). Por  
ello, no pueden establecerse requisitos que devengan en irrazonables, tales como la  
exclusion de aquellas personas que hayan decidido formar una familia 0 ser padres.  
11. Ademas, en el referido caso, el Tribunal no solo se limito a hacer dicha declaracion  
de principio, sino que, ademas, considero pertinente utilizar la técnica de la  
declaracion de un estado de cosas inconstitucionales con relacion al requerimiento  
que se efectua a los estudiantes de un instituto policial de que declaren si son padres  
0 no, y que, como consecuencia de ello, puedan ser separados de la institucion. Asi,  
el fallo incluyo el siguiente mandato  
2. Declarar, como un Estado de Cosas Inconstitucional, que la declaracion de  
paternidad 0 maternidad en una institucion educativa policial 0 militar se  
constituya en una falta 0 argumento que dé lugar a una sancion administrativa en  
contra de quien tiene la condicion de padre 0 madre; en consecuencia:  
ORDENA que las instituciones educativas policiales 0 militares se abstengan de  
imponer sanciones 0 de considerar un demérito la condicion de padre 0 madre  
de sus estudiantes.  
12. De esta forma, se doto de efecto expansivo general a las consideraciones realizadas,  
de manera que la referida sentencia pueda ser invocada por otros estudiantes,  
hombres 0 mujeres que, por el hecho de ser padres, puedan ser discriminados por  
tal razon en el desarrollo de una actividad formativa.  
13. En el mismo sentido, ya en anterior sentencia de este Tribunal que recayo en el  
Expediente 5527-2008-PHC/IC, se sostuvo que "cualquier norma que se ocupe de  
tipificar la maternidad como causal de infraccion 0 falta en el ambito educativo  
debe ser inaplicada por los jueces en virtud de la facultad conferida por el articulo  
138.° de la Constitucion, por ser contraria a los derechos fundamentales a la  
educacion, a la igualdad y al libre desarrollo de la personalidad".  
14. En el caso de autos, si bien es cierto que con la investigacion administrativa  
disciplinaria N.o 0102010-DIREDUD-PNPETS-TIROMD, de fecha 1 de junio  
de 2010, se determino que el demandante cometio infraccion muy grave por haber  
declarado falsamente en la etapa de admision que era soltero y padre, y luego  
demostrarse que era casado desde el 25 de agosto de 2004, y que tenia un hijo  
nacido el 23 de agosto de 2004, segun el Acta de Matrimonio con Certificacion N.o  
002707 y el Acta de Nacimiento con Certificacion N.o 002708, emitidas por la  
BL 1 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901406-2013-PA/TC  
SANMARTIN  
MAURICIO LIN MORALES GUEVARA  
Municipalidad del Distrito de Patapo, Chiclayo, no lo es menos que la institucion  
educativa demandada en la valoracion de este caso concreto no considero el criterio  
vertido por este Tribunal en la sentencia dictada en el Expediente 5527-2008-  
PHC/TC, vulnerando de esta manera el derecho al libre desenvolvimiento de la  
personalidad del recurrente, asi como su derecho a la educacion y a la proteccion de  
la familia. Esto es, no resulta aceptable que las escuelas educativas, sea de la  
Policia Nacional 0 del Ejército, consideren un demérito la condicion de padre O  
madre 0 el encontrarse casado(a), por lo que la demanda debe estimarse.  
15. No esta de mas senalar que este Tribunal estima que, si bien el demandante quebro  
el principio de veracidad que todo ciudadano debe observar al suscribir documentos  
con calidad de declaracion jurada, por mentir sobre su estado civil y la existencia de  
su menor hijo, mas aun siendo aspirante a la Policia Nacional del Perû, que en todo  
momcnto debe mostrar la mas alta honorabilidad y respeto a las normas legales, a  
fin dc que pueda contribuir a que su institucion dé cumplimiento a las funciones  
que la Constitucion le ha cncomendado (articulo 166°), debe precisarse que aquel  
hecho se enmarca en el contexto de pronunciamientos de este Tribunal acerca de  
que las instituciones cducativas policiales no deben considerar una desventaja la  
condicion de padre 0 madre, 0 de encontrarse en la condicion civil de casado(a).  
Por ello, también las consecuencias del actuar del demandante han sido derivadas a  
la Fiscalia Provincial en lo Penal de la jurisdiccion conforme a la Resolucion  
Directoral 1662-2010-DIREDUD-PNP.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULAS la Resolucion  
Directoral N.o 1662-2010-DIREDUD-PNP, la Resolucion Directoral N.o 011-  
2010-DIREDUD-PNP-ETS-T y la Resolucion Directoral N.o 003-2010-  
DIREDUD-PNP-ETS-T ORDENA que el demandante continue sus estudios en  
la Escuela Técnico Superior de la Policia Nacional del Peru - Tarapoto, siempre  
y cuando cumpla con los demas requisitos establecidos en dicha entidad.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
Lo' que certifico:  
V  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONST!  
'AL