
01752-2013-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/01752-2013-AC.pdf)  
---  
o C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-017522013-PCTC  
LIMA  
GOYA HILDA SOCUALAYA LEIVA Y  
OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de noviembre de 2015, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Ramos Nunez, Blume Fortini y  
Ledesma Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Goya Hilda Socualaya  
Leiva y otros, contra la resolucion de fojas 56, de fecha 23 de enero de 2013, expedida  
por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Dona Goya Hilda Socualaya Leiva, don Edgard Pedro Lazo Socualaya y dona  
Lyz Lazo Socualaya interponen demanda de cumplimiento a favor de quien en vida  
fuera don Pedro Lazo Santana contra la empresa Electrocentro S.A., con el objeto de  
que se dé cumplimiento al articulo 13 de la Ley 27803, ampliado por la Ley 28299; al  
articulo 4, tercer parrafo, de la Resolucion Ministerial 024-2005-TR; y al articulo 10 del  
Decreto Supremo 013-2007-TR; y que, en consecuencia, se cumpla con el pago de 12  
anos de aportes pensionarios a la Administradora de Fondos de Pensiones Prima (AFP  
Prima) desde el cese arbitrario del referido causante hasta la fecha de su reposicion  
laboral, es decir, desde el 13 dejunio de 1996 hasta el 25 de febrero de 2008.  
El Quinto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 30 de julio de 2012,  
declaro improcedente la demanda por considerar que el mandato cuyo cumplimiento se  
exige no reune los requisitos minimos contenidos en la sentencia emitida en el  
Expediente 00168-2005-PC/TC.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada por considerar que lo pretendido  
no se ajusta a lo establecido por el articulo 66 del Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Los recurrentes solicitan que se dé cumplimiento al articulo 13 de la Ley 27803,  
ampliado por la Ley 28299; al articulo 4, tercer parrafo, de la Resolucion  
Ministerial 024-2005-TR; y al articulo 10 del Decreto Supremo 013-2007-TR; y  
que, en consecuencia, se cumpla con el pago de 12 anos de aportes pensionarios a  
la AFP Prima, desde el cese arbitrario de su causante don Pedro Lazo Santana hasta  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901752-2013-PCTC  
LIMA  
GOYA HILDA SOCUALAYA LEIVA Y  
OTROS  
la fecha de su reposicion laboral, es decir, desde el 13 de junio de 1996 hasta el 25  
de febrero de 2008.  
2. Previamente corresponde indicar que la demanda de autos ha sido rechazada  
liminarmente tanto en primera como en segunda instancia, argumentandose que no  
reune los requisitos minimos contenidos en la sentencia emitida en el Expediente  
00168-2005-PC/TC y no cumple con lo dispuesto por el articulo 66 del Codigo  
Procesal Constitucional, respectivamente. Sin embargo, del petitorio de la demanda  
se advierte que los demandantes solicitan el cumplimiento de normas legales que  
involucran el reconocimiento de aportaciones dejadas de realizar por el cese laboral  
irregular de quien en vida fuera don Pedro Lazo Santana; por ello, este Tribunal  
estima que, en el presente caso, se procedera a revisar si las normas antes citadas,  
por si mismas, son eficaces y objeto de cumplimiento.  
Consideraciones previas  
3. A fojas 18 se advierte que los demandantes han cursado una carta notarial con el  
requerimiento del caso, dando asi cumplimiento al requisito especial previsto en el  
articulo 69 del Codigo Procesal Constitucional; asimismo, que la emplazada ha sido  
notificada del concesorio del recurso de apelacion (folio 50), conforme lo dispone  
el articulo 47 del Codigo Procesal Constitucional, lo que implica que su derecho de  
defensa esta garantizado.  
4. Por tal motivo, y teniendo en cuenta, ademas, los principios de economia y  
celeridad procesal, corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
5. El articulo 200, inciso 6, de la Constitucion Politica del Peru establece que la  
accion de cumplimiento procede contra cualquier autoridad 0 funcionario renuente  
a acatar una norma legal 0 un acto administrativo. Por su parte, el articulo 66,  
inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional senala que el proceso de cumplimiento  
tiene por objeto que el funcionario 0 autoridad renuente dé cumplimiento a una  
norma legal 0 ejecute un acto administrativo firme.  
6. Asimismo, este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 0168-2005-  
PC/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 7 de octubre de 2005,  
establecio, con carâcter de precedente, que para el cumplimiento de un mandato  
contenido en una norma legal 0 en un acto administrativo, se debera reunir los  
requisitos siguientes: a) ser un mandato vigente; b) ser un mandato cierto y claro, es  
decir, debe inferirse indubitablemente de la norma legal; c) no estar sujeto a  
controversia compleja ni a interpretaciones dispares; d) ser de ineludible y  
BL EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01752-2013-PC/TC  
LIMA  
GOYA HILDA SOCUALAYA LEIVA Y  
OTROS  
obligatorio cumplimiento; y, e) ser incondicional, aunque excepcionalmente podra  
tratarse de un mandato condicional, siempre y cuando su satisfaccion no sea  
compleja y no requiera de actuacion probatoria. Adicionalmente, se establecio que  
para el caso del cumplimiento de los actos administrativos, ademas de los requisitos  
mencionados, se debera: f) reconocer un derecho incuestionable del reclamante; y,  
g) permitir individualizar al beneficiario.  
7. Al respecto, el articulo 13 de la Ley 27803, ley que implementa las  
recomendaciones derivadas de las comisiones creadas por las Leyes 27452 y  
27586, encargadas de revisar los ceses colectivos efectuados en las empresas del  
Estado sujetas a procesos de promocion de la inversion privada y en las entidades  
del sector publico y gobiernos regionales, establece:  
Articulo 13.- Pago de aportes pensionarios  
Las opciones referidas en los articulos 10 y 11 de la presente ley implican asimismo  
que el Estado asuma el pago de los aportes pensionarios al Sistema Nacional de  
Pensiones 0 al Sistema Privado de Pensiones, por el tiempo en que se extendio el cese  
del trabajador. En ningun caso implica el cobro de remuneraciones dejadas de  
percibir durante el mismo periodo.  
8. Posteriormente, la Ley 28299, publicada el 22 de julio de 2004, modifico la Ley  
27803,y dispuso en su articulo 1:  
Articulo 1.- Inclusion de parrafos en articulos 5, 10, 11, 13y 18 de la Ley 27803.  
Agrégase parrafos a los articulos 5, 10, 11, 13 y 18 de la Ley 27803, en los términos  
siguientes:  
(...)  
Articulo 13.- Pago de aportes pensionarios (...)  
Dicho pago de aportaciones por parte del Estado en ningun caso sera por un periodo  
mayor a 12 anos y no incluira el pago de aportes por periodos en los que el  
extrabajador hubiera estado laborando directamente para el Estado.  
9. La Resolucion Ministerial 024-2005-TR, que aprobo el Plan Operativo de  
Ejecucion de los Beneficios establecidos en la Ley 27803, indico en su articulo 4,  
parrafo 3, referido a la reincorporacion 0 reubicacion laboral, que tras la realizacion  
de ambas etapas se procedera al calculo de los aportes pensionarios a transferir al  
Sistema Nacional de Pensiones 0 al Sistema Privado de Pensiones, por el tiempo en  
que se extendio el cese del extrabajador.  
10. Por otro lado, el Decreto Supremo 013-2007-TR, que reglamento el Decreto de  
Urgencia 020-2005 y la Ley 28738, en su articulo 10 regula que:  
Articulo 10.- De los aportes pensionarios en los casos de reincorporacion 0  
reubicacion laboral.  
EXP. N.o 01752-2013-PC/TC  
LIMA  
GOYA HILDA SOCUALAYA LEIVA Y  
OTROS  
El pago de aportes pensionarios de los trabajadores que optaron por la  
reincorporacion 0 reubicacion laboral en las empresas del Estado 0 en el Sector  
Publico y Gobiernos Locales, es asumido por el pliego respectivo solo por el periodo  
que el trabajador estuvo cesado a partir de la fecha de su cese irregular, debiéndose  
descontar los periodos en los que el trabajador efectivamente laboro y/o se efectuaron  
los aportes respectivos.  
Para efectos de la determinacion de los afos de aportacion a los sistemas  
previsionales de los ex trabajadores reincorporados 0 reubicados, las empresas del  
Estado, entidades publicas y Gobiernos Locales deben calcular los aportes a efectuar  
en los respectivos sistemas pensionarios considerando como remuneracion de  
referencia la ultima remuneracion percibida.  
Los aportes son exigibles a partir del ejercicio presupuestal 2007, de acuerdo a la  
disponibilidad presupuestal de cada entidad, salvo que el ex trabajador reincorporado  
tramite su jubilacion, en cuyo caso debera efectuarse el pago integral de los aportes  
pensionarios por la entidad.  
11. Ahora bien, corresponde analizar si el mandato contenido en las normas precitadas  
cumple con los requisitos minimos establecidos por este Tribunal: a) se trata de  
normas que no han sido derogadas y mantienen su vigencia; b) es un mandato  
cierto y claro, pues de dichas normas se infiere indubitablemente que corresponde  
al pliego respectivo, en este caso, una empresa del Estado, el pago de los aportes  
pensionarios al sistema previsional por el tiempo en que se extendio el cese del  
extrabajador; c) es un mandato que no esta sujeto a controversia compleja ni a  
interpretaciones dispares, toda vez que no es ambiguo en lo que declara; d) es un  
mandato de ineludible y obligatorio cumplimiento para las entidades en las cuales  
se produjo el cese irregular; y e) si bien se trata de un mandato condicionado a su  
reincorporacion como trabajador de la empresa del Estado de la cual fue cesado  
irregularmente, su satisfaccion no resulta compleja, conforme se apreciara del  
analisis de los documentos adjuntados a la demanda.  
12. En tal sentido, a fojas 5 obra la copia simple del certificado de trabajo expedido por  
la empresa Electrocentro S.A., del cual se desprende que don Pedro Lazo Santana  
laboro en dicha empresa desde el 10 de junio de 1977 hasta el 13 de junio de 1996;  
no obstante, a fojas 6, se aprecia que al haberse acogido al beneficio de la  
reincorporacion laboral (Resolucion Suprema 034-2004-TR) y ante la renuencia de  
su reincorporacion por parte de la emplazada, don Pedro Lazo Santana y otros  
interpusieron demanda de amparo contra el referido empleador a fin de que se los  
reincorpore a su centro de trabajo en aplicacion de la Ley 27803, obteniendo  
sentencia estimatoria en segundo grado (a fojas 8), que dispuso que la entidad  
demandada cumpla con reincorporarlo con el acceso y goce de los beneficios del  
programa, situacion que se corrobora con la boleta de remuneraciones obrante a  
fojas 14, donde se aprecia que el actor reingreso el 25 de febrero de 2008.  
EXP, N.o 01752-2013-PC/TC  
LIMA  
GOYA HILDA SOCUALAYA LEIVA Y  
OTROS  
13. En consecuencia, acreditandose la renuencia de la entidad demandada a cumplir  
con las normas antes referidas, corresponde ordenar que cumpla con abonar a favor  
de quien en vida fuera don Pedro Lazo Santana las aportaciones al Sistema Privado  
de Pensiones, esto es, a la AFP Prima, segun alegan los demandantes en su escrito  
de demanda, por espacio de 11 anos, 8 meses y 12 dias; correspondiendo al Juez  
competente verificar los alcances del articulo 1 de la Ley 28299, en cuanto  
modifica el articulo 13 de la Ley 27803. Por lo tanto, la demanda debe estimarse al  
acreditarse la vulneracion del derecho a la pension.  
14. Asimismo, este Tribunal condena a la demandada al pago de los costos del proceso  
conforme con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de cumplimiento por haberse acreditado que la  
empresa Electrocentro S.A. ha incumplido con la obligacion de pago de los aportes  
previsionales al Sistema Privado de Pensiones (AFP Prima), a favor de quien en  
vida fuera don Pedro Lazo Santana.  
2. Ordenar que la entidad demandada cumpla el mandato contenido en el articulo 13  
de la Ley 27803, ampliado por la Ley 28299; el articulo 4, tercer parrafo, de la  
Resolucion Ministerial 024-2005-TR; y el articulo 10 del Decreto/supremo 013-  
2007-TR; bajo apercibimiento de aplicarse el articulo 22 del odigo Procesal  
Constitucional.  
3. Disponer el pago de los costos del proceso conforme con al articulo 56 del.Codigo  
Procesal Constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
RAMOS NUNEZ  
Lo que/certifico:  
BLUME FORTINI  
17/0CT 20181  
LEDESMA NARVAEZ  
i -  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL