
02230-2012-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/02230-2012-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
SLICA DEL 6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 02230-2012-PC/TC  
HUANUCO  
FORTUNATO CALERO Y ACOSTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de noviembre de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitagional, integrado por los magistrados Urviola Hani, Miranda Canales, Blume  
Fortini Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana  
Barrora, pronuncia la siguiente sentencia, con los votos singulares de los magistrados  
se Lrviola Hani, Ledesma Narvâez y Ramos Nunez que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Fortunato Calero y Acosta  
contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Huanuco, de fojas 172, de fecha 19 de abril de 2012, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de noviembre de 2011, el recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra la Direccion Regional de Salud-Huânuco, solicitando que se  
cumpla con acatar la Resolucion Gerencial General N.o 272-2011-GRH/GRDS y lo  
dispuesto en el articulo 53, inciso a, del Decreto Legislativo N.o 276, y en los articulos  
98 y 124 del Decreto Supremo N.o 005-90-PCM, debiéndosele otorgar la bonificacion  
diferencial permanente, en razon de haber acumulado 10 anos, 2 meses y 10 dias  
ininterrumpidos por haber desempenado cargo de responsabilidad directiva; asi como el  
pago de devengados desde el 20 de junio hasta el 31 de agosto de 2011, intereses, costas  
y costos procesales.  
Refiere contar con mas de 24 anos de servicios ininterrumpidos en la sede  
administrativa de la Direccion Regional de Salud-Huânuco, ocupando actualmente el  
cargo de Abogado I, Nivel Remunerativo SPD. Indica que, ante la negativa de la  
administracion de otorgarle la bonificacion diferencial devengada, efectuo su reclamo  
en forma expresa ante la emplazada, pedido que fue resuelto desfavorablemente  
mediante Resolucion Directoral N.o 0710-2010-GR-HCO-DG-OEGDRH, de fecha 23  
de noviembre de 2010, y que interpuesto el recurso de apelacion, éste fue declarado  
fundado, mediante Resolucion Gerencial Regional N.o 272-2011-GRH/GRDS, de fecha  
7 de marzo de 2011, cuyo cumplimiento exige a través del presente proceso.  
Con fecha 21 de noviembre de 2011, el Procurador Publico del Gobierno  
Regional de Huanuco contesta la demanda. Solicito que se la declare improcedente 0  
infundada, pues la emplazada ha cumplido con efectuar los requerimientos y la solicitud  
de ampliacion presupuestal correspondientes, gestion que hasta la fecha no ha obtenido  
TRBUNAL COR  
OTL  
L DEL  
FOJAS  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02230-2012-PC/TC  
HUANUCO  
FORTUNATO CALERO Y ACOSTA  
respuesta, siendo ello un impedimento que explica el por qué no se haya dado  
cumplimiento al pago reclamado por el accionante.  
Son fecha 24 de noviembre de 2011, el Director General de la Direccion  
pegiopal de Salud-Huânuco, contesta igualmente la demanda, estimandola infundada,  
MTLIRIE  
que la resolucion objeto de cumplimiento unicamente se pronuncia por el  
seconocimiento y regularizacion de la encargatura correspondiente al periodo 2009  
y  
2010, y que el extremo de los anos anteriores reclamados por el demandante debe  
dilucidarse en la via administrativa correspondiente.  
Con fecha 23 de enero de 2012, el Primer Juzgado Mixto de la Corte Superior de  
Justicia de Huanuco declara improcedente la demanda. Argumenta que lo pretendido  
por el actor no se condice con lo que aparece dispuesto en la Resolucion Gerencial  
Regional N.o 272-2011-GRH/GRDS, por cuanto su parte resolutiva solo dispone que la  
emplazada reconozca y regularice la encargatura del indicado profesional ante el Titular  
del Pliego, mas no ordena el otorgamiento de la bonificacion diferencial permanente, ni  
los devengados e intereses legales. Asimismo, advierte que, mientras el demandante  
solicita el cumplimiento del articulo 53, inciso a, del Decreto Legislativo N.° 276 y los  
articulos 98 y 124 del Decreto Supremo N.o 005-90-PCM, nada de ello ha sido materia  
de pronunciamiento en la resolucion gerencial materia de cumplimiento. En mérito a lo  
expuesto, considera que la demanda no cumple con alguno de los requisitos establecidos  
por el Tribunal Constitucional en el precedente recaido en la STC Exp. N.° 0168-2005-  
PC/TC, basicamente en lo referido a estar ante un mandato cierto y claro; no estar sujeto  
a controversia compleja ni a interpretaciones dispares; y reconocer un derecho  
incuestionable del reclamante.  
La Sala superior confirma la apelada, en base a similares argumentos.  
FUNDAMENTOS  
S Delimitacion del petitorio y requisito de procedencia  
1. El objeto del presente proceso consiste en que la emplazada cumpla con acatar la  
Resolucion Gerencial General N.o 272-2011-GRH/GRDS y lo dispuesto en el  
articulo 53, inciso a, del Decreto Legislativo N.o 276, y en los articulos 98 y 124 del  
Decreto Supremo N.° 005-90-PCM y, en consecuencia, le otorgue al demandante la  
bonificacion diferencial permanente, en razon de haber acumulado 10 anos, 2 meses  
y 10 dias ininterrumpidos por haber desempenado cargo de responsabilidad  
directiva; asi como el pago de devengados desde el 20 de junio hasta el 31 de agosto  
de 2011, intereses, costas y costos procesales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
ICA DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 02230-2012-PC/IC  
HUANUCO  
FORTUNATO CALERO Y ACOSTA  
2. En el presente caso, se observa que el demandante ha cumplido el requisito de  
procedencia de la demanda, toda vez que a fojas 17 de autos se acredita de manera  
fehaciente que requirio el cumplimiento del deber administrativo segun lo  
establecido en el 69 del Codigo Procesal Constitucional. Por esta razon, corresponde  
entrar al fondo del asunto.  
SA nalisisde la controversia  
X En primer lugar, con la carta notarial obrante a fojas 28, se acredita que el recurrente  
ha cumplido con el requisito especial establecido en el articulo 69 del Codigo  
Procesal Constitucional.  
4. En segundo término, viene al caso senalar que el complemento extraordinario  
denominado bonificacion diferencial se encuentra regulado en el articulo 53 del  
Decreto Legislativo N.o 276, Ley de Bases de la Carrera Administrativa y de  
Remuneracion del Sector Publico; y desarrollado por el articulo 124 de su  
reglamento, el Decreto Supremo N.o 005-90-PCM.  
5. Asi, el articulo 53 del Decreto Legislativo N.o 276 senala:  
"Articulo 53.- La bonificacion diferencial tiene por objeto:  
a) Compensar a un servidor de carrera por el desempenio de un cargo que  
implique responsabilidad directiva; y,  
b) Compensar condiciones de trabajo excepcionales respecto del servicio comun.  
Esta bonificacion no es aplicable a funcionarios.".  
6. Por su parte, el articulo 124 del referido Reglamento dispone que:  
"Articulo 124.- El servidor de carrera designado para desempenar cargos de  
responsabilidad directiva, con mas de cinco anos en el ejercicio de dichos  
cargos, percibira de modo permanente la bonificacion diferencial a que se refiere  
el inciso a) del Art. 53 de la Ley al finalizar la designacion. Adquieren derecho a  
la percepcion permanente de una proporcion de la referida bonificacion  
diferencial quienes al término de la designacion cuenten con mas de tres (3) anos  
en el ejercicio de cargos de responsabilidad directiva. La norma especifica  
senalara los montos y la proporcionalidad de la percepcion remunerativa a que se  
refiere el presente articulo. :  
7. Al respecto, este Colegiado aprecia que existen razones para declarar fundada la  
demanda, en atencion a que:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
10 CA DEL  
FOJAS  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02230-2012-PC/TC  
HUANUCO  
FORTUNATO CALERO Y ACOSTA  
a) La Resolucion Gerencial Regional N.o 272-2011-GRH/GRDS, materia del  
presente proceso, resuelve lo siguiente: "DECLARAR FUNDADO el recurso  
impugnativo de apelacion interpuesto por don FORTUNATO CALERO  
COSTA, contra los alcances de la Resolucion Directoral N.o 710-2010-GR-  
HCO-DRS-DG-DG-OEGDRH de fecha 23 de noviembre de 2010. Debiendo la  
Direccion Regional de Salud Huanuco reconocer y regularizar la encargatura del  
indicado profesional ante el Titular del Pliego, en cumplimiento al Art. 5° del  
D.S. N.o 051-91-PCM, por las razones expuestas en la parte considerativa de la  
presente Resolucion".  
0) Enel primer parrafo de la parte considerativa de dicha resolucion se aprecia que  
10 que venia discutiendo el demandante era el pago de la bonificacion diferencial  
por desempeno de cargo directivo por los anos 2009 y 2010, lo cual fue  
desestimado en primer grado. En efecto, en esa resolucion se "resolvio declarar  
improcedente la peticion de pago de Bonificacion Diferencial por desempeno de  
cargo directivo por los anos 2009 y 2010, formulado por don Fortunato Calero  
Costa, Abogado I Nivel SPD, servidor de la Direccion Regional de Salud-  
Huanuco", > criterio revertido por la resolucion cuyo acatamiento se pide.  
c) Asimismo, y en el cuarto parrafo de la parte considerativa de la resolucion cuyo  
cumplimiento se pide, se indica expresamente que: "es de observar que en los  
Presupuestos Analiticos de Personal correspondiente a los anos 2009-2010 (...)  
se encuentra presupuestada la Plaza de Director de Sistema Administrativo I  
Jefe de la Oficina de Asesoria Juridica en forma real y efectiva de conformidad a  
lo establecido en el Art. 5° del Decreto Supremo N.o 051-91-PCM (...)".  
d) En atencion a ello, este organo colegiado aprecia que el mandamus contenido en  
la resolucion cuyo cumplimiento se exige consiste en que se reconozca y  
regularice la encargatura del recurrente correspondiente los anos 2009-2010.  
Asimismo, que se le otorgue el beneficio de la bonificacion diferencial por  
desempenio de cargo directivo, que era lo que el recurrente estaba solicitando en  
la via administrativa y fue puesto en consideracion de la Gerencial Regional.  
Ello porque se desprende de lo senalado en la parte considerativa de la  
resolucion, pero también porque se trata un mandato claramente contenido en las  
normas cuyo cumplimiento fue invocado en la demanda (articulos 53, inciso a,  
del Decreto Legislativo N.o 276, y 98 y 124 del Decreto Supremo N.o 005-90-  
PCM).  
8. En consecuencia, habiéndose acreditado la renuencia de la Direccion Regional de  
Salud-Huânuco en cumplir con lo dispuesto en la Resolucion N.o 272-2011-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.] N.o 02230-2012-PC/TC  
HUANUCO  
FORTUNATO CALERO Y ACOSTA  
GRH/GRDS, la demanda debe estimarse. Asimismo, la demandada debe abonar el  
pago de costos conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, lo que  
debera hacerse efectivo en la etapa de ejecucion de sentencia.  
9. Finalmente, en lo concerniente al pedido del actor de que se le haga efectivo el pago  
de devengados mas alla de los anos 2009 al 2010 (desde el 20 de junio de 2001  
hasta el 31 de agosto de 2011), este Tribunal no puede ordenar ello en la medida que  
el acto administrativo que acatamiento se pide (Resolucion Gerencial Regional N.o  
272-2011-GRH/GRDS) no contiene dicho mandato. Sin perjuicio de ello, se deja a  
salvo el derecho del recurrente para que lo haga vale en la via que corresponda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda de cumplimiento de autos, al haberse  
acreditado la renuencia de la entidad demandada al cumplimiento del mandato  
contenido en la Resolucion N.o 272-2011-GRH/GRDS.  
2. Ordenar a la Direccion Regional de Salud-Huanuco que dé cumplimiento al  
mandato contenido en la Resolucion N.° 272-2011-GRH/GRDS, y en consecuencia,  
que otorgue al demandante, en un plazo maximo de 10 dias, el beneficio de la  
bonificacion diferencial establecido en los articulos 53, inciso a, del Decreto  
Legislativo N.o 276, y 98 y 124 del Decreto Supremo N.o 005-90-PCM, por el  
periodo comprendido entre los anos 2009-2010, con el pago de los costos del  
proceso, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas  
coercitivas previstas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Calls  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
aldang  
SARDON DE TABOADA  
N  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
a  
C  
sçertifico:  
guesert ZUIe  
Lo  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNALO CONSTITUCIONAL  
OTDA  
ICA DEL  
FOJAS  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02230-2012-PC/TC  
HUANUCO  
FORTUNATO CALERO Y ACOSTA  
VOTOS SINGULARES DE LOS MAGISTRADOS LEDESMA NARVAEZY  
URVIOLA HANI  
Con el debido respeto por las posiciones de nuestros colegas magistrados, emitimos el  
presente voto singular por las razones que a continuacion se exponen:  
1. De acuerdo con lo establecido en la Sentencia recaida en el Expediente 0168-2005-  
PC/TC, para que el mandato, contenido en una norma legal 0 en un acto administrativo  
pueda ser exigido a través del proceso constitucional de cumplimiento, debe contar  
con las siguientes caracteristicas:  
a) Ser un mandato vigente.  
b) Ser un mandato cierto y claro, es decir, debe inferirse indubitablemente de la  
norma legal 0 del acto administrativo.  
c) No estar sujeto a controversia compleja ni interpretaciones dispares.  
d) Ser de ineludible y obligatorio cumplimiento.  
e) Ser incondicional. Excepcionalmente, podra tratarse de un mandato  
condicional, siempre y cuando la satisfaccion de tal condicion no sea compleja  
y no se requiera de actuacion probatoria.  
En el caso de los actos administrativos, se deben cumplir adicionalmente los siguientes  
requisitos:  
a) Reconocer un derecho incuestionable del reclamante.  
b) Permitir individualizar al beneficiario.  
2. En el presente caso, la pretension del demandante se encuentra dirigida a que se  
ordene el pago a su favor de la bonificacion diferencial, con los correspondientes  
devengados e intereses legales, en atencion a lo establecido en la Resolucion Gerencial  
General 272-2011-GRH/GRDS; a lo dispuesto en el articulo 53, inciso a), del Decreto  
Legislativo 276; y en los articulos 98 y 124 del Decreto Supremo 005-90-PCM, el  
cual reglamenta el Decreto Legislativo 276.  
3. El articulo 53 del Decreto Legislativo 276, Ley de Bases de la Carrera Administrativa  
y de Remuneraciones del Sector Publico, establece en su articulo 53 lo siguiente:  
"Articulo 53.- La bonificacion diferencial tiene por objeto:  
a) Compensar a un servidor de carrera por el desempenio de un cargo que  
implique responsabilidad directiva;y  
b) Compensar condiciones de trabajo excepcionales respecto del servicio  
comun.  
Esta bonificacion no es aplicable a funcionarios".  
STITUCIONAL  
TRIBUNAI OTDA  
FOJAS  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02230-2012-PC/TC  
HUANUCO  
FORTUNATO CALERO Y ACOSTA  
4. A su vez, los articulos 98 y 124 del Decreto Supremo 05-90-PCM, el cual reglamenta  
la norma resenada en el fundamento precedente, estipulan expresamente lo siguiente:  
Articulo 98.- Se accede a los derechos consagrados por la Ley y este  
reglamento a partir del cumplimiento de los requisitos senalados en las  
referidas disposiciones".  
Articulo 124.- El servidor de carrera designado para desempenar cargos de  
responsabilidad directiva, con mas de cinco anos en el ejercicio de dichos  
cargos, percibira de modo permanente la bonificacion diferencial a que se  
refiere el inciso a) del articulo 53 de la Ley al finalizar la designacion.  
Adquieren derecho a la percepcion permanente de una proporcion de la  
referida bonificacion diferencial quienes al término de la designacion  
/  
cuenten con mas de tres (3) anos en el ejercicio de cargos de  
responsabilidad directiva. La norma especifica senalara los montos y la  
proporcionalidad de la percepcion remunerativa a que se refiere el presente  
articulo."  
Como puede observarse, la norma legal que invoca el demandante asi como la norma  
reglamentaria que la desarrolla no contienen un mandato en los términos establecidos  
en el precedente recaido en la Sentencia 0168-2005-PC, especificamente en lo que  
respecta a la falta de condicionalidad del mandato. En el presente caso, la bonificacion  
diferencial a la que hacen referencia tanto el articulo 53, inciso a,) del Decreto  
Legislativo 276 como los articulos 98 y 124 del Decreto Supremo 005-90-PCM exige  
para su otorgamiento una condicion: permanencia por mas de cinco anos en el  
ejercicio de un cargo directivo, la cual que requiere de actuacion probatoria para ser  
debidamente acreditada. Por tanto, consideramos que la demanda, al estar referida a un  
mandato sujeto a una condicion compleja, es, en lo que respecta a este extremo,  
improcedente.  
6. A mayor abundamiento, consideramos que debe tenerse en cuenta que ya en anteriores  
y repetidas ocasiones el Tribunal Constitucional ha senalado que demandas de  
cumplimiento de similar naturaleza resultan improcedentes por no cumplir con los  
requisitos establecidos en la Sentencia 0168-2005-PC/TC (Resoluciones 05010-2011-  
PC/TC, 03132-2012-PCAICY 00314-2008-PC/IC, entre otras).  
7. De otro lado, en lo que respecta a la Resolucion Gerencial General 272-2011-  
GRH/GRDS, tampoco estimamos que esta contenga un mandato susceptible de ser  
exigido a través del proceso de cumplimiento, por cuanto tampoco cumple los  
requisitos de procedencia establecidos en el precedente recaido en la Sentencia  
0168-2005-PC/TC.  
TABUNALCONSTITUCIONAL  
OTDA  
ICA DEL  
FOJAS  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02230-2012-PCTC  
HUANUCO  
FORTUNATO CALERO Y ACOSTA  
8. La Resolucion Gerencial General 272-2011-GRH/GRDS, de fecha 7 de marzo de  
2011, fue emitida en respuesta al recurso de apelacion planteado por el demandante  
contra la Resolucion Directoral 0710-2010-GR-HCO-DRS-DG-OEGDRH, de fecha  
23 de noviembre de 2010, en virtud de la cual se declaro improcedente la peticion de  
pago de la bonificacion diferencial por desempeno de cargo directivo por los anos  
2009 y 2010, presentada por el demandante.  
9. La Resolucion Gerencial General 272-2011-GRH/GRDS establece en su parte  
resolutiva expresamente lo siguiente:  
Declarar FUNDADO el recurso impugnativo de apelacion interpuesto por  
don Fortunato Calero Acosta, contra los alcances de la Resolucion  
Directoral N.o 710-2010-GR-HCO-DRS-DG-OEGDRH, de fecha 23 de  
noviembre de 2010. Debiendo la Direccion Regional de Salud Huanuco  
reconocer y regularizar la encargatura del indicado profesional ante el  
Titular del Pliego, en cumplimiento del Art. 5° del D.S. N.o 051-91-PCM;  
por las razones expuestas en la parte considerativa de la presente  
Resolucion.  
10J Como puede observarse, lo establecido en la citada resolucion no se condice con la  
pretension de la presente demanda, por cuanto la resolucion se circunscribe a ordenar  
el reconocimiento y la regularizacion de la encargatura otorgada al demandante, de  
conformidad con el articulo 5 del Decreto Supremo 051-91-PCM, sin hacer referencia  
al abono de la bonificacion diferencial en virtud del articulo 53, inciso a), del Decreto  
Legislativo 276, y de los articulos 98 y 124 del Decreto Supremo 005-90-PCM, en los  
cuales justamente el demandante pretende sustentar su pretension. En otras palabras,  
se evidencian diferencias sustanciales entre lo resuelto en sede administrativa y lo  
solicitado a través del presente proceso de cumplimiento.  
11. En ese sentido, estamos en desacuerdo con que, en el caso en concreto, sea posible  
interpretar que, al haberse declarado fundado el recurso de apelacion interpuesto  
por el demandante y haberse reconocido la encargatura que le fue asignada durante  
los anos 2009 y 2010, esta implicitamente reconocido el derecho al pago de la  
bonificacion diferencial reclamada por el accionante. Tal interpretacion resulta, a  
nuestro parecer, carente de sustento, por cuanto omite considerar las diferencias entre  
lo solicitado en la via administrativa y lo pretendido en sede constitucional, maxime  
cuando en la resolucion administrativa cuya efectivizacion se pretende no se ha  
evaluado el cumplimiento de los requisitos establecidos por el articulo 53 inciso a),  
del Decreto Legislativo 276, y el articulo 124 del Decreto Supremo 005-90-PCM para  
el otorgamiento de la bonificacion diferencial pretendida por el demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
DEL  
FOJAS  
19  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02230-2012-PC/TC  
HUANUCO  
FORTUNATO CALERO Y ACOSTA  
12. De otro lado, estimamos que lo establecido en la Resolucion Gerencial General  
272-2011-GRH/GRDS no puede ser materia de ejecucion via proceso de  
cumplimiento, por cuanto no resulta ser un mandato cierto y claro la regularizacion  
dispuesta de conformidad con el articulo 5 del Decreto Supremo 051-91-PCM,  
mandato que es susceptible a interpretaciones dispares, toda vez que esta supeditado a  
la interpretacion de dicha norma reglamentaria, la cual establece  
diversos requisitos a efectos de poder exigirse el pago de la diferencia entre la  
remuneracion total del servidor encargado y el monto asignado a la plaza materia del  
encargo.  
13. Por lo tanto, en atencion a los fundamentos expuestos y, ante el incumplimiento de  
los requisitos de procedencia establecidos en la Sentencia 0168-2005-PC/TC, nuestro  
voto es por que la presente demanda sea declarada IMPROCEDENTE,  
SS.  
WW -  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
08 SET, 2016  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Setretaria TETONSTETOICIONAL Relatora  
TRIBUNAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
BLICA DEL  
FOJAS  
20  
EXP. N.o 02230-2012-PC/TC  
HUANUCO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FORTUNATO CALERO Y ACOSTA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
El Tribunal ha resuelto, por mayoria, declarar fundada la demanda, ordenando a la  
emplazada que en el plazo maximo de 10 dias, otorgue el beneficio de la bonificacion  
diferencial establecida en el ordinal a) del articulo 53 del Decreto Legislativo y en los  
articulos 98 y 124 del Decreto Supremo No 005-90-PCM, por el periodo comprendido  
entre los anos 2009-2010. No comparto la decision y estas son sus razones.  
Creo que la sentencia en mayoria ha omitido evaluar si la tutela del derecho legal,  
reconocido mediante un acto administrativo a favor del recurrente, satisface el requisito de  
procedencia contemplado en el articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional; esto es,  
que no exista una via judicial ordinaria donde pueda incoar su pretension, 0 que existiendo  
esta, no es igualmente satisfactoria. En mi opinion, esa via procesal si existe y es el  
contencioso administrativo, proceso ante el cual se debio promover la demanda, y no a  
través del proceso de cumplimiento.  
Observo, por otro lado, que al contestarse la demanda, el Procurador Publico del  
Gobierno Regional de Huanuco adujo que su representada, en el afan de cumplir con su  
obligacion patrimonial, efectuo los requerimientos correspondientes y una solicitud de  
ampliacion presupuestal, gestiones en la que no ha tenido éxito. Aunque tal actuacion no  
impida calificar el incumplimiento que se denuncia como refractario, si pone en evidencia  
el cuidado que las autoridades publicas deben observar al disponer de los fondos publicos.  
Me refiero a las reglas que se contemplan en el articulo 42 de la Ley No 27584, Ley del  
Proceso Contencioso Administrativo -aplicable supletoriamente en virtud del articulo IX  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional-, relacionadas con la satisfaccion  
de obligaciones de dar sumas de dinero a cargo del Estado, que la sentencia en mayoria  
omite considerar, al establecer unp plazo perentorio de 10 dias.  
Por estas razones, yoto porque se declare improcedente la demanda.  
Sr.  
Lo quê certifico:  
RAMOS NUNEZ  
0 8 SET.2016  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Reiatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL