
02636-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/02636-2013-AA.pdf)  
---  
J ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02636-2013-PA/TC  
LIMA  
ISABEL ZEVALLOS SERPA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de noviembre de 2015, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez  
(quien interviene en reemplazo del magistrado Miranda Canales, por permiso autorizado  
por el Pleno de fecha 21 de octubre de 2014)y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Isabel Zevallos Serpa  
contra la resolucion de fojas 328, de fecha 20 de marzo de 2013, expedida por la Sexta  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de julio de 2009, la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP). Solicita que se deje sin efecto la  
Resolucion 14763-1999-ONP/DC, de fecha 21 de junio de 1999, que le denego a su  
causante la pension de invalidez del Decreto Ley 19990, y la Resolucion 6363-2008-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 16 de enero de 2008, que le denego la pension de viudez;  
y que, en consecuencia, se le otorgue dicha pension, por considerar que su conyuge  
causante tenia derecho a percibir pension de invalidez, segun el articulo 25, inciso b),  
del Decreto Ley 19990. Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas y los  
intereses legales.  
La ONP contesta la demanda manifestando que la recurrente no ha acreditado que  
su conyuge causante haya aportado al Sistema Nacional de Pensiones por 12 meses  
dentro de los 36 meses anteriores a la fecha del siniestro. Asimismo, alega que la  
demandante no ha presentado ningun certificado médico de invalidez expedido por una  
comision médica de EsSalud, Minsa 0 EPS en donde se establezca desde cuândo quedo  
invalido su causante. Por ende, sostiene que no se le puede otorgar la pension de viudez  
que solicita.  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 11 de mayo de 2011,  
declara improcedente la demanda, por considerar que se requiere de medios probatorios  
adicionales para esclarecer el estado de salud real que tenia el causante, asi como los  
SUBLICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02636-2013-PA/TC  
LIMA  
ISABEL ZEVALLOS SERPA  
-aportes que indica la recurrente.  
La Sala superior revisora confirma la apelada, por estimar que la demandante no ha  
cumplido con acreditar el requisito de anos de aportes previsto en el articulo 25, inciso  
b), del Decreto Ley 19990, teniendo en cuenta que el causante se encontraba invâlido  
desde 1999, como se indica en la demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en los que se deniegue  
una pension de sobrevivencia, a pesar de cumplirse con los requisitos legales  
establecidos para su obtencion.  
2. En consecuencia, corresponde analizar si la demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues de ser asi se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la  
entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3. La pension de viudez solicitada se deriva del derecho a la pension de invalidez del  
causante, por lo que corresponde determinar si el conyuge de la recurrente tenia  
derecho a la misma, conforme se alega en la demanda de autos.  
4. El articulo 51, inciso d), del Decreto Ley 19990, establece que se otorgara pension  
de sobrevivientes al fallecimiento de un asegurado con derecho a pension de  
invalidez.  
5. Al respecto, de conformidad con el articulo 25, inciso b), de la misma norma  
previsional, tiene derecho a la pension de invalidez el asegurado que "teniendo mas  
de 3 y menos de 15 anos completos de aportacion, al momento de sobrevenirle la  
invalidez, cualquiera que fuere su causa, contase por lo menos con 12 meses de  
aportacion en los 36 meses anteriores a aquél en que se produjo la invalidez,  
aunque a dicha fecha no se encuentre aportando".  
6. Del cuadro resumen de aportaciones, de fecha 16 de enero de 2008 (folio 6), se  
observa que el causante nacio el 22 de junio de 1943, que su deceso ocurrio el 20  
BL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02636-2013-PA/TC  
LIMA  
ISABEL ZEVALLOS SERPA  
de junio de 2000, que inicio sus labores el 1 de abril de 1965, que su cese laboral  
ocurrio el 16 de setiembre de 1998 y que estan debidamente acreditados 10 anos y  
10 meses de aportaciones al régimen del Decreto Ley 19990, de los cuales la ultima  
aportacion corresponde al ano 1995.  
7. De la Resolucion 6363-2008-ONPDCIDL 19990, de fecha 16 de enero de 2008  
(folio 5), se aprecia que la entidad demandada le denego la pension de viudez a la  
recurrente por considerar que, con el periodo reconocido (10 anos y 10 meses) mas  
el periodo por reconocer (1 ano y 2 meses), su conyuge causante no reuniria el  
requisito de aportaciones exigidas por el articulo 25 del Decreto Ley 19990.  
8. Asimismo, de la Resolucion 1905-2009-ONPDPR/DL 19990, de fecha 28 de mayo  
de 2009 (folio 63), que declara infundado el recurso de apelacion interpuesto contra  
la resolucion denegatoria antes citada, se advierte que la emplazada ha reconocido  
que "L.] el causante efectuo en vida un total de 11 afios y 07 mes(es] de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, los cuales incluyen a los 10 anos y  
10 meses de aportaciones reconocidos en la Resolucion impugnada".  
9. Este Tribunal ha establecido en el fundamento 40 de la sentencia emitida en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC, con caracter de precedente, la fecha en la que se  
genera el derecho a la pension vitalicia 0 de invalidez por enfermedad profesional.  
Asi preciso que esto ocurre en la fecha del dictamen 0 certificado médico emitido  
por una Comision Médica Evaluadora O Calificadora de Incapacidades de EsSalud,  
0 del Ministerio de Salud O de una EPS, que acredita la existencia de la enfermedad  
profesional. Dicho criterio resulta aplicable mutatis mutandis a los casos de pension  
de invalidez del régimen del Decreto Ley 19990, en razon de establecerse la fecha  
en la que se produjo la referida invalidez.  
10. Teniendo en cuenta lo anteriormente senalado, si bien del Dictamen 441 CEYCM-  
HNERM-IPSS-1997, de fecha 3 de abril de 1999 (folio 256), expedido por la  
Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades Permanentes del Hospital  
Edgardo Rebagliati Martins, se advierte que el causante de la demandante tenia  
incapacidad permanente por adolecer de cardiopatia coronaria; sin embargo,  
también lo es que del cuadro de aportaciones, asi como de las resoluciones citadas  
en los fundamentos 7 y 8 supra, se aprecia que le fueron reconocidos 11 anos y 7  
meses de aportes, de los cuales ningun periodo se encuentra comprendido dentro de  
los 36 meses anteriores a la fecha de ocurrida la contingencia, esto es, al 3 de abril  
de 1999.  
11. Por tal motivo, no habiendo el causante reunido los requisitos previstos en el  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02636-2013-PA/TC  
LIMA  
ISABEL ZEVALLOS SERPA  
articulo 25, inciso b), del Decreto Ley 19990 para que pudiere corresponderle  
acceder a la pension de invalidez, tampoco corresponde que a la recurrente se le  
otorgue la pension de viudez que solicita. Por lo tanto, la demanda debe ser  
desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension de la demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certitico.  
8 F E Ei  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretarla Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL