
02696-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/02696-2013-AA.pdf)  
---  
IGA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
A  
EXP. N.o 02696-2013-PA/TC  
HUAURA  
ENRIQUEZ  
JUAN  
-  
YGNACIO  
BALABARCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de setiembre de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los sefiores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto singular del magistrado  
Sardon de Taboada, que se agrega.  
ASUNTO)  
D Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Ygnacio Enriquez  
Balabarca contra la resolucion de fojas 156, dc fecha 12 de marzo de 2013, expedida  
por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare la nulidad de la Resolucion 5781-  
2008-ONP/DPR/DL 19990, de fecha 5 de noviembre de 2008; y que, en consecuencia,  
se le restituya la pension de invalidcz otorgada mediante Resolucion 12079-2005-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 7 de febrero de 2005, con el abono de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos y costas procesales.  
La emplazada contesta la demanda y solicita que se la declare improcedente,  
alcgando que se declaro la nulidad de la pension de invalidez porque tras realizarse las  
labores de fiscalizacion y controles posteriores se determino que la referida pension  
habia sido indebidamente otorgada, debido a que para el reconocimiento de sus  
aportaciones, se considero como elemento probatorio el Informe de Verificacion  
emitido por los verificadores Victor Raûl Collantes Anselmo, Veronica Guadalupe  
Ruiz Azahuanche y Mirko Brandon Vasquez Torres; documento que fue elaborado en  
forma fraudulenta, transgrediendo el ordenamiento juridico penal, y que condujo a error  
a la Administracion para efectos de reconocimiento del derecho pensionario del  
accionante.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Iuaral, con fecha 17 de  
setiembre de 2012, declaro fundada la demanda, por estimar que la entidad demandada  
senalo que al realizar la labor de verificacion de la informacion proporcionada por el  
demandante detecto que la pension de jubilacion de la cual gozaba habia sido obtenida  
- o DL ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02696-2013-PATC  
HUAURA  
ENRIQUEZ  
JUAN  
YGNACIO  
BALABARCA  
con total irregularidad; y que, sin embargo, en el proceso no presento medios  
probatorios suficientes para acreditar lo mencionado, mas aun cuando no efectuo una  
nueva verificacion y declaro la nulidad de la resolucion que le otorgo pension al actor  
unicamente sobre la base de la verificacion realizada por el sentenciado Victor Raul  
Collantes Anselmo.  
La Sala superior revoco la apelada y, reformandola, declaro infundada la  
demanda, atendiendo a que de los nuevos elementos de prueba aportados (entre ellos el  
Certifçado Médico de Control Posterior extendido por la Comision Médica de  
Inoapacidades, de fecha 4 de agosto de 2007), se advertia que el actor presentaba  
R ametropia y gonartrosis bilateral, con un menoscabo global de 27%, y que, por ende,  
podia continuar laborando. Por lo tanto, a criterio de la Sala, quedo acreditado que el  
demandante no padecia de enfermedad alguna, ni tenia la invalidez que inicialmente se  
senalo en el certificado de fecha 14 de octubre de 2004, lo cual llevo a otorgarle la  
pension de invalidez bajo los alcances del articulo 25 del Decreto Ley 19990, maxime  
cuando no aporto nuevos medios de prueba que permitieran dar certeza al juzgador  
respecto del cumplimiento de los requisitos para el otorgamiento de la pension de  
invalidez reclamada.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se le restituya al demandante la pension de invalidez  
prevista por el Decreto Ley 19990, otorgada mediante Resolucion 12079-2005-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 7 de febrero de 2005.  
2. De acuerdo a lo dispuesto por el fundamcnto 107 de la sentencia emitida en el  
Expediente 00050-2004-AITC y otros acumulados, el derecho a no ser privado  
arbitrariamente de la pension constituye un elemento del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la pension, el cual encuentra proteccion  
a través del proceso de amparo. En consecuencia, corresponde verificar si se ha  
respetado el derecho al debido procedimiento administrativo, en el que se  
encuentran comprendidos los derechos a la defensa y a una debida motivacion, ye el  
derecho a la pension.  
3. Asimismo, teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su  
naturaleza, requiere de regulacion legal para establecer las condiciones nccesarias  
para su goce, debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0  
permanentes a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
UEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02696-2013-PA/TC  
HUAURA  
ENRIQUEZ  
YGNACIO  
JUAN  
BALABARCA  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
Sobre la afectacion del derecho al debido proceso (articulo 139.3 de la  
Constitucion)  
El derecho a un debido proceso en sede administrativa  
4. ELderecho constitucional al debido proceso tipificado en la Constitucion Politica de  
1993 establece en el articulo 139, inciso 3, que <Son principios y derechos de la  
funcion jurisdiccional: (...) 3) La observancia del debido proceso y la tutela  
ave jurisdiccionals.  
Dicha disposicion constitucional es aplicable a todo proceso en general, por lo que  
también constituye un principio y un derecho del procedimiento administrativo.  
5. Con relacion al debido proceso en sede administrativa, este Tribunal en la sentencia  
emitida en el Expediente 4289-2004-AA/TC, ha expresado lo siguiente:  
[...] el debido proceso, como principio constitucional, esta concebido como el  
cumplimiento de todas las garantias y normas de orden publico que deben aplicarse a  
todos los casos y procedimientos, incluidos los administrativos, a fin de que las  
personas estén en condiciones de defender adecuadamente sus derechos ante cualquier  
acto del Estado que pueda afectarlos. (FJ. 2).  
El derecho al debido proceso y los derechos que contiene son invocables y, por lo tanto,  
estan garantizados, no solo en el seno de un proceso judicial, sino también en el ambito  
del procedimiento administrativo. Asi, el debido proceso administrativo supone, en  
toda circunstancia, el respeto -por parte de la administracion publica 0 privada- de  
todos los principios y derechos normalmentc invocables en el ambito de la jurisdiccion  
comun 0 especializada, a los cuales se refiere el articulo 139° de la Constitucion (juez  
natural, juez imparcial e independiente, derecho de defensa, etc.) (FJ. 3) [énfasis  
agregado].  
En lo que se refiere al contenido constitucional del derecho al debido proceso, en la  
sentencia emitida en el Expediente 0023-2005-PITC, ha establecido que  
[...] los derechos fundamentales que componen el debido proccso y la tutela  
jurisdiccional efectiva son exigibles a todo organo que tenga naturaleza jurisdiccional  
(jurisdiccion ordinaria, constitucional, electoral y militar) y que pueden ser extendidos,  
en lo que fuere aplicable, a todo acto de otros organos estatales 0 de particulares  
(procedimiento administrativo, procedimiento legislativo, arbitraje y relaciones entre  
Jo DL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02696-2013-PA/TC  
HUAURA  
ENRIQUEZ  
JUAN  
YGNACIO  
BALABARCA  
particulares, entre otros) [FJ. 43].  
[...] este contenido presenta dos expresiones: la formal y la sustantiva. En la de  
caracter formal, los principios y reglas que lo integran tienen que ver con las  
formalidades estatuidas, talcs como las que establecen el juez natural, el procedimiento  
preestablecido, el derecho de defensa y la motivacion; y en su expresion sustantiva,  
estan relacionados los estandares de razonabilidad y proporcionalidad que toda decision  
judicial debe suponer (FJ. 48) (énfasis agregado).  
6. Por otra parte, este Tribunal ha precisado que el derecho al debido proceso  
comprende, a su vez, un conjunto de derechos constitucionales que forman parte de  
su estandar minimo, entre los cuales se encuentra el derecho a la motivacion. En el  
presente caso, especial relevancia adquiere confirmar si se ha respetado cl derecho a  
la motivacion como parte integrante del derecho al debido procedimiento  
administrativo.  
La motivacion como parte integrante del debido procedimiento administrativo  
7. En lo que concierne a la motivacion de los actos administrativos, este Tribunal en la  
sentencia emitida en el Expediente 2192-2004-AA/IC, ha sefialado:  
La motivacion de las decisiones administrativas no tiene referente constitucional  
directo. No obstante, se trata de un principio constitucional implicito en la organizacion  
del Estado Democratico de derecho, que se define en los articulos 3° y 430 de la  
Constitucion como un tipo de Estado contrario a la idea del poder absoluto 0 arbitrario.  
En el Estado constitucional democratico, el poder publico està sometido al Derecho, lo  
que supone, entre otras cosas, que la actuacion de la Administracion debera dar cuenta  
de esta sujecion a fin de despejar cualquier sospecha de arbitrariedad. Para lograr este  
objetivo, las decisiones de la Administracion deben contener una adecuada motivacion,  
tanto de los hechos como de la interpretacion de las normas 0 el razonamiento realizado  
por el funcionario 0 colegiado, de ser el caso.  
8. Ademas, ha tenido la oportunidad de expresar su posicion en la sentencia emitida en  
el Expediente 00091-2005-PA/TC, fundamento juridico 9, parrafos 3 y 5 al 8;  
criterio reiterado en las sentencias emitidas en los Expedientes 294-2005-PA/TC,  
5514-2005-PA/TC, entre otras, en los siguientes términos:  
El derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas es de especial relevancia.  
Consiste en el derecho a la certeza, el cual supone la garantia de todo administrado a  
que las sentencias estén motivadas, es decir, que exista un razonamiento juridico  
explicito entre los hechos y las leyes que se aplican [...].  
UBU ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02696-2013-PA/TC  
HUAURA  
ENRIQUEZ  
JUAN  
YGNACIO  
BALABARCA  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion con los  
razonamientos en que se apoya, es una exigencia ineludible para todo tipo de actos  
administrativos, imponiéndose las mismas razones para exigirla tanto respecto de actos  
emanados de una potestad reglada como discrecional.  
El tema de la motivacion del acto administrativo cs una cuestion clave en el  
ordenamiento juridico-administrativo, y es objeto central de control integral por el juez  
constitucional de la actividad administrativa y la consiguiente supresion de los ambitos  
de omnunidadjurisdicional.  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta para la vigencia efectiva del principio de  
P  
legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A ello, se debe afadir la  
estrecha vinculacion que existc entre la actividad administrativa y los derechos de las  
personas. Es indiscutible que la exigencia de motivacion suficiente de sus actos es una  
garantia de razonabilidad y no arbitrariedad de la decision administrativa.  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion O su insuficiencia  
constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que es una condicion impuesta  
por la Lcy 27444. Asi, la falta de fundamento racional suficiente de una actuacion  
administrativa es por si sola contraria a las garantias del debido procedimiento  
administrativo.  
9. Adicionalmente, cn el fundamento 40 de la sentencia emitida en el Expediente  
8495-2006-PA/TC, ha determinado que  
[...] un acto administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional legalmente  
establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion individual de quien  
ejerce la competencia administrativa, 0 cuando el organo administrativo, al adoptar la  
decision, no motiva 0 expresa las razones que lo han conducido a adoptar tal decision.  
De modo que motivar una decision no solo significa expresar unicamente bajo qué  
norma legal se expide el acto administrativo, sino, fundamentalmente, exponer en forma  
sucinta -pero suficiente- las razones de hecho y el sustento juridico que justifican la  
decision tomada.  
10. Sobre el particular, el articulo IV, inciso 1.2, del Titulo Preliminar de la Ley 27444,  
del Procedimiento Administrativo General, senala que el debido procedimiento  
administrativo es uno de los principios del procedimiento administrativo. En virtud  
de este principio se reconoce que KLos administrados gozan de todos los derechos y  
garantias inherentes al debido procedimiento administrativo, que comprende el  
derecho a exponer sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas y a obtener una  
decision motivada y fundada en derecho [...]>.  
A DEL  
TRIBWNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02696-2013-PA/TC  
HUAURA  
ENRIQUEZ  
JUAN  
YGNACIO  
BALABARCA  
11.1 El articulo 3.4 de la mencionada ley, sobre los requisitos de validez de los actos  
administrativos, precisa que <El acto administrativo debe estar debidamente  
motivado en proporcion al contenido y conforme al ordenamiento juridicon, y en el  
articulo 6, sobre la motivacion del acto administrativo, advierte:  
6.1 La motivacion debera ser expresa, mediante una relacion concreta y directa de los  
heshos probados relevantes del caso especifico, y la exposicion de las razones juridicas  
ynormativas que con referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado; 6.2  
Puede motivarse mediante la declaracion de conformidad con los fundamentos y  
conclusiones de anteriores dictamenes, decisiones 0 informes obrantes en el expediente,  
TV  
a condicion de que se le identifique de modo ccrtero, y que por esta situacion  
constituyan parte integrante del respectivo acto"; 6.3 No son admisibles como  
motivacion la exposicion de formulas generales 0 vacias de fundamentacion para el caso  
concreto 0 aquellas formulas que por su oscuridad, vaguedad, contradiccion  
0 insuficiencia no resulten especificamente esclarecedoras para la motivacion del  
acto [...J.  
12. Abundando en la obligacion de motivar, incluso cuando se hubiera efectuado una  
motivacion por remision, el articulo 24.1.1 de la referida ley exige a la  
Administracion que la notiticacion contenga <El texto integro del acto  
administrativo, incluyendo su motivacion>.  
13. Por ultimo, en el Titulo V, Capitulo II, denominado Responsabilidad de las  
autoridades y personal al servicio de la Administracion Publica, el articulo 239.4  
preceptua que xlas autoridades y personal al servicio de las entidades,  
independientemente de su régimen laboral 0 contractual, incurren en falta  
administrativa en el tramite de los procedimientos administrativos a su cargo y, por  
ende, son susceptibles de ser sancionados administrativamente con amonestacion,  
suspension, cese o destitucion atendiendo a la gravedad de la falta, la reincidencia,  
el dano causado y la intencionalidad con que hayan actuado, en caso de (...).  
Resolver sin motivacion algun asunto sometido a su competenciay.  
14. En el presente caso, consta en la Resolucion 12079-2005-ONPDCDL 19990, de  
fecha 7 de [ebrero de 2005 (f. 2), que al demandante se le otorgo la pension de  
invalidez contemplada en el articulo 25, inciso b), del Decreto Ley 19990, a partir  
del 1 de agosto de 1983, en mérito al Certificado de Discapacidad de fecha 14 de  
octubre de 2004 (f. 10 del expediente administrativo), emitido por el Ministerio de  
Salud-Posta de Salud Palpa-Huaral, el cual determino que la incapacidad del  
asegurado era de naturaleza permanente y que a la fecha de cese de sus actividades  
laborales, 31 de julio de 1983, acreditaba un total de 10 afios y 2 meses completos  
JBL ICA DEL  
TRIBUN NAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. l 02696-2013-PA/TC  
HUAURA  
ENRIQUEZ  
YGNACIO  
JUAN  
1  
BALABARCA  
de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, conforme al Cuadro de Resumen  
de Aportaciones (f. 5).  
15.No obstante, la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), mediante la  
Resolucion 5781-2009-ONPDPRDL 19990, de fecha 5 de noviembre de 2008 (f.  
6), declaro la nulidad de la Resolucion 12079.20050NPDCIDL 19990, de fecha 7  
defebrero de 2005, y dispuso que la Subdireccion de Calificaciones absolviera la  
solieitud de otorgamiento de pension de invalidez presentada por el actor, conforme  
ata normatividad aplicable.  
ppr  
N  
16. En la citada Resolucion 5781-208-ONPIDPRDL 19990, la ONP manifiesta que  
en virtud de lo establecido por el articulo 32 de la Ley 27444 y el articulo 3,  
numeral 14, de la Ley 28532, se ha realizado la revision del expediente  
administrativo del actor, comprobandose que el Informe de Verificacion de fecha 3  
de noviembre de 2004 fue elaborado por los verificadores Victor Collantes Anselmo  
y Veronica Ruiz Azahuanche, quienes supuestamente revisaron los Libros de  
Planillas de Salarios para extractar aportes al Sistema Nacional de Pensiones. Sin  
embargo, anota la ONP, mediante Sentencia de Terminacion Anticipada expedida  
por el Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huaura de la Corte  
Superior de Justicia de Huaura, de fecha 24 de junio de 2008, y adicionada por la  
Resolucion 8, de fecha 14 de agosto de 2008, los mencionados verificadores fueron  
condenados por los delitos de estafa y asociacion ilicita previstos en los articulos  
196 y 317 del Codigo Penal en agravio de la Oficina de Normalizacion Previsional,  
por haber formado parte de organizaciones delictivas mediante las cuales validaban  
documentacion, emitian informes de verificacion con contenido falso y permitian  
que todos los tramites referentes a las prestaciones de jubilacion e invalidez no  
fueran observados con la finalidad de sorprender a la Administracion. Tal situacion  
-segun se consigna en la impugnada- determina que los hechos constitutivos de  
infraccion penal agravian el interés publico y configuran vicios del acto  
administrativo que causan su nulidad de pleno derecho de conformidad con lo  
dispuesto por los numerales 1 y 4 del articulo 10 de la Ley 27444.  
17. Con base en lo indicado, la demandada ONP concluye que la Resolucion 12079-  
2005-ONPIDCIDL 19990, de fecha 7 de febrero de 2005, que le otorga al  
demandante la pension de invalidez, adolece de un vicio de nulidad, por haber  
considerado como elemento de prueba para el reconocimiento dc aportes el informe  
de verificacion cmitido en forma fraudulenta por los verificadores Victor Collantes  
Anselmo y Veronica Ruiz Azahuanche.  
U0 36 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02696-2013-PA/TC  
HUAURA  
ENRIQUEZ  
JUAN  
YGNACIO  
BALABARCA  
18. De lo expuesto se advierte que la entidad demandada sustenta la declaratoria de la  
nulidad de la Resolucion 12079-2005-ONPDCDL 19990 en la intervencion de  
Victor Raul Collantes Anselmo y Veronica Ruiz Azahuanche, quienes en el Informe  
de Verificacion D.L. 19990, de fecha 3 de noviembre de 2004 (ff. 34 y 35 del  
expediente administrativo). consignan que, revisadas las planillas de salarios de la  
empresa Cooperativa Agraria de Usuarios Las Mercedes de Jesus del Valle Ltda., el  
actor acredita aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones desde el 2 de mayo de  
19737asta el 31 de julio de 1983. Con las referidas aportaciones, el recurrente logro  
Jreunr el requisito de aportaciones contemplado en el articulo 25, inciso b), del  
C Decreto Ley 19990 para acceder a la pension de invalidez que se le otorgo mediante  
VNV la Resolucion 12079-2005-ONPDCDL 19990.  
19. Sin embargo, de la revision de los actuados se observa que la entidad demandada no  
aporta documentacion que acredite que se produjo el hecho en el cual se sustenta la  
nulidad; en el caso concreto, el informe 0 documento que sostenga lo expresado en  
la resolucion impugnada. Cabe precisar que si bien el Informe de Verificacion de  
fecha 3 de noviembre de 2004 (ff. 34 y 35) fue suscrito por los verificadores Victor  
Collantes Anselmo y Veronica Ruiz Azahuanche, quienes fueron condenados por el  
Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria dc la Corte Superior de Justicia de  
Huaura, ello no implica, necesariamente, que en el caso especifico del demandante  
hayan actuado fraudulentamente.  
20. Por otra parte, del Expediente Administrativo 00:0420124-1302IR.CH-1, que  
obra en cuaderno separado de fojas 1 a 260, se aprecia que en mérito a lo resuelto  
en el articulo 2 de la Resolucion 5781-2009-ONPDPR/DL 19990, de fecha 5 de  
noviembre de 2008 (f. 102), que dispone que la Subdireccion de Calificaciones  
absuelva la solicitud de otorgamiento de pension de invalidez presentada por don  
Juan Ygnacio Enriquez Balabarca, conforme a la normatividad aplicable, la Oficina  
de Normalizacion Previsional (ONP), mediante la Resolucion 44322-2008-  
ONP/DPR/SC/DL 19990, de fecha 17 dc noviembre de 2008 (f. 131), deniega al  
actor la pension de invalidez solicitada, sustentando su decision en que el accionante  
solo acredita 9 meses de aportaciones, conforme al Cuadro de Resumen de  
Aportaciones (f. 130). La ONP argumenta que el Informe de Verificacion de fecha  
3 de noviembre de 2004 (f. 35) no es considerado para la acreditacion de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones por haber sido suscrito por los  
verificadores Victor Collantes Anselmo y Veronica Ruiz Azahuanche, quienes  
fueron condenados por los delitos de estafa y asociacion ilicita para delinquir en  
agravio de la ONP, mediante la Sentencia de Terminacion Anticipada expedida por  
el Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Corte Superior de Justicia de  
uBL LICA DEL  
TRIEUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02696-2013-PA/TC  
HUAURA  
ENRIQUEZ  
JUAN  
YGNACIO  
BALABARCA  
Huaura, de fecha 24 de junio de 2008, y adicionada por la Resolucion 8, de fecha  
14 de agosto de 2008.  
21.Ahora bien, consta en la Resolucion 13983-2011-0NPIDPRIDL 19990, de fecha 28  
de setiembre de 2011(f. 204), que la cntidad demandada declara infundado el  
recurso de apelacion interpuesto contra la Resolucion 44322-2008-  
ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 17 de noviembre de 2008, sustentando su  
decision en que si bien el recurrente acredita 11 anos y 5 meses de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones, los cuales incluyen los 9 meses de aportaciones  
Jrecomocidos en la resolucion impugnada, se ha determinado que no se encuentra  
incapacitado para laborar, por presentar 27% de incapacidad conforme al  
L Certificado Médico 8443, de fecha 4 de agosto de 2007, segun la nueva evaluacion  
realizada por la Red Asistencial Sabogal. Por lo tanto, al no cumplir el porcentaje  
de menoscabo (33%) que le impida ganar mas de la tercera parte de la remuneracion  
0 ingreso asegurable que percibiria otro trabajador de la misma categoria, es claro,  
para la ONP, que no satisface el requisito exigido por el articulo 24, inciso a, del  
Decreto Ley 19990 para el otorgamiento de una pension de invalidez.  
22.A fojas 10 del expediente administrativo obra el certificado de discapacidad de  
fecha 10 de octubre de 2004, emitido por la Posta de Salud Palpa-Huaral del  
Ministerio de Salud. En dicho documento se hace constar que el actor padece de  
artritis reumatoidea cronica y miopia bilateral severa, las cuales le generan una  
incapacidad permanente total. Asimismo, se indica que la fecha de inicio de su  
discapacidad, con 80% de menoscabo en su salud, es el 10 de diciembre de 1982.  
23.A fojas 63 del expediente administrativo obra el Certificado Médico 0008443, de  
fecha 4 de agosto de 2007, emitido por la Comision Médica Evaluadora y  
Certificadora de Incapacidad-Operativo ONP, de la Red Asistencial Sabogal de  
EsSalud, en el cual se deja constancia de que el accionante padece de ametropia y  
gonartrosis bilateral, enfermedades que le generan una incapacidad permanente  
parcial con 27% de menoscabo global, lo cual le permite continuar laborando.  
24. De lo expuesto se desprende que, conforme al certificado médico mencionado en el  
fundamento 23 supra, el actor, al 4 de agosto de 2007, adolece de enfermedades  
distintas a las que generaron el derecho a la pension de invalidez y, ademas, con un  
porcentaje de invalidez inferior al indicado en el documento médico de fecha 10 de  
octubre de 2004, a que se hace referencia en el fundamento 22.  
25. Por lo tanto, se evidencia que la cuestionada Resolucion 5781-2008-ONPDPRDL  
19990, de fecha 5 de noviembre de 2008 (f. 102 del expediente administrativo),  
UBLICA DEL,  
TRIBL NAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02696-2013-PA/TC  
HUAURA  
ENRIQUEZ  
JUAN  
YGNACIO  
BALABARCA  
resulta manifiestamente arbitraria, por cuanto ha sido expedida sin la correcta  
motivacion en lo que se refiere al requisito de anos de aportaciones, ya que declara  
la nulidad de la pension de invalidez invocando, sin sustento alguno, la  
configuracion dc las causales previstas en los numeralcs 1 y 4 del articulo 10 de la  
Ley 27444, puesto que omite precisar cuales fueron y en qué consistieron las  
irregularidades 0 actos delictivos que se habrian comctido en el procedimiento  
administrativo del demandante, y cuâles fueron los medios probatorios que los  
acredifaban. Ademas de ello, fluye de los actuados, que el actor no habria obtenido  
traugalentamente el reconocimiento de sus aportaciones, dado que, de conformidad  
Conto establecido en la Resolucion 13983-2011-0NPDPRIDL 19990, de fecha 28  
R de setiembre de 2011 (f. 204 del expediente administrativo), al 31 de agosto de  
1983, fecha de cese de sus actividades laborales, acredita un total de 11 anos y 6  
meses de aportaciones segun el Cuadro de Resumen de Aportaciones de fecha 14 de  
setiembre de 2011 (f. 193 del expediente administrativo).  
26. No obstante, cabe anotar que la declaracion de nulidad de la pension de invalidez,  
contenida en la Resolucion 3781-2008-ONPDPRDL 19990, de fecha 5 de  
noviembre de 2008 (f. 102 del expediente administrativo), no tomo en consideracion  
el cerlificado médico expedido con fecha 4 de agosto de 2007, de cuyo tenor se  
puede apreciar que el actor padece de enfermedades distintas a las senaladas en el  
certificado médico de fecha 10 de octubre de 2004 y con un porcentaje de  
incapacidad inferior (27%) al determinado en estc documento, el cual sirvio de  
sustento para generar el derecho a la pension de invalidez reconocido al demandante  
mediante la Resolucion 12079-20050NPDCDL 19990, de fecha 7 de febrero dc  
2005.  
27. Por todo lo expuesto, este Tribunal considera que, aun cuando la cuestionada  
Resolucion 5781-2008-ONPDPRIDL 19990, de fecha 5 de noviembre de 2008, al  
declarar la nulidad de la pension del accionante, resulte manifiestamente arbitraria  
por haberse expedido sin la debida motivacion en lo que se refiere al requisito de  
anos de aportaciones, el nuevo analisis efectuado en sede constitucional, derivado de  
una presunta afectacion del derecho a la pension, no puede soslayar lo senalado en  
el fundamento 25 supra, respecto de que a la fecha de expedicion de la resolucion  
de 5 de noviembre de 2008, como resultado de una nueva evaluacion, la Comision  
Médica Evaluadora y Certificadora de Incapacidad-Operativo ONP de la Red  
Asistencial Sabogal de EsSalud, con fecha 4 de agosto de 2007, ya habia  
determinado que el accionante padecia de ametropia y gonartrosis bilateral con  
27% de incapacidad. Es decir que adolecia de enfermedades distintas a las  
diagnosticadas y con un grado de incapacidad inferior al establecido en el  
Certificado de Incapacidad de fecha 10 de octubre de 2004, que genero el derecho a  
JBL 1 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02696-2013-PA/TC  
HUAURA  
ENRIQUEZ  
JUAN  
YGNACIO  
BALABARCA  
la pension. Ello impide que se pueda disponer la restitucion de la prestacion  
pensionaria a favor del actor.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica dej Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido al derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones administrativas -integrante del derecho al debido  
proceso en consecuencia, NULA la Resolucion 5781-2008-ONPIDPR/DL 19990, de  
fecha 5 de noviembre de 2008, y ordena que la entidad demandada emita una nueva  
resolucion debidamente motivada, sin que ello conlleve la restitucion de la pension de  
invalidez.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
AAN  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
a  
7  
C  
Lo que certifico:  
it e 3 / AUL  
2  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
/Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONA  
EXP. N.o 02696-2013-PA/TC  
HUAURA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUANYGNACIO ENRIQUEZ  
BALABARCA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto de la opinion vertida por mis colegas magistrados, emito el si-  
guiente voto singular, al no concordar con los argumentos ni con el fallo de la sentencia  
en mayoria:  
El demandante pretende que se le restituya la pension de invalidez otorgada mediante  
Resolucion 12079-2005-ONPDCDL 19990, de fecha 7 de febrero de 2005, la misma  
que se encuentra sustentada en el Certificado de Discapacidad expedido por la Posta de  
Salud Palpa - Huaral, perteneciente al Ministerio de Salud, de fecha 14 de octubre de  
2004 (folio 10 del expediente administrativo), en el cual se determina que padece de  
artritis reumatoidea cronica y miopia bilateral severa, con 80% de menoscabo global.  
No obstante, obra a fojas 63 del expediente administrativo el Certificado Médico 8443,  
de fecha 4 de agosto de 2007, expedido por la Comision Médica Evaluadora y Califica-  
dora de Incapacidades de la Red Asistencial Sabogal de EsSalud, cuyo diagnostico esta-  
blece ametropia y gonartrosis bilateral, con un menoscabo global de 27%.  
De lo expuesto, se advierte que existe contradiccion entre ambos certificados médicos  
respecto del diagnostico y del porcentaje de menoscabo generado por las enfermedades  
detectadas. Es por ello que, en el presente caso, nos encontramos frente a una controver-  
sia que corresponde discernir en la via ordinaria, mediante un proceso que cuente con  
etapa probatoria, de conformidad con lo establecido en el articulo 9 del Codigo procesal  
Constitucional.  
Por esta razon, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE,  
S.  
SARDON DE TABOADA  
N  
Lo que certifico:  
3 1  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL