
03537-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/03537-2013-AA.pdf)  
---  
INETII UV  
E  
OTD.  
FOJAS  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03537-2013-PA/TC  
LIMA  
JORGE LUIS MARTINEZ TRUJILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de noviembre de 2014, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y  
Ledesma Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Luis Martinez  
Trujillo contra la resolucion de fojas 589, de fecha 14 de noviembre de 2012, expedida  
por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de abril de 2009, subsanada el 15 de mayo de 2009, el recurrente  
interpone demanda de amparo contra la Administracion de Empresas S.A. (A.E.S.A.),  
Minsur S.A. y contra Funsur S.A., a fin de que se deje sin efecto la carta de fecha 9 de  
enero de 2009 remitida por su empleadora A.E.S.A., que le comunico que su relacion  
laboral culminaba el 15 de enero de 2009;y, en consecuencia, se disponga su reposicion  
laboral en el cargo que venia desempenando en Minsur S.A.  
Manifiesta que las codemandadas han desnaturalizado su contrato de trabajo  
modal a uno de plazo indeterminado, pues realizo labores de forma permanente para la  
empresa y no coyunturales. Senala que su despido es arbitrario, puesto que no existe  
causa justa derivada de su conducta 0 su capacidad; que Minsur S.A. y Funsur S.A., en  
realidad, son la misma empresa; y que deberia estar inscrito en las planillas de Minsur  
S.A., dado que el contrato de tercerizacion se desnaturalizo porque los trabajadores de  
A.E.S.A. realizan trabajos relacionados con el objeto principal de Minsur S.A. Alega la  
violacion de sus derechos constitucionales al trabajo y a la estabilidad laboral.  
El representante de A.E.S.A. deduce la excepcion de incompetencia por razon de  
materia y excepcion de oscuridad y ambigiiedad de la demanda, y contesta la demanda  
senalando que el recurrente presto servicios para dicha empresa bajo contratos de  
trabajo intermitente entre el 1 de octubre de 2003 al 30 de setiembre de 2006, ello en  
virtud al contrato de locacion de servicios que suscribio A.E.S.A. con Funsur S.A.  
Agrega que las labores que el actor realizo a partir del 1 de octubre de 2006 son  
distintas, puesto que se dieron mediante contratos de trabajo modales y que la extincion  
INE  
Al VET 1  
OTD.  
6 C4  
FOJAS  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03537-2013-PA/TC  
LIMA  
JORGE LUIS MARTINEZ TRUJILLO  
de su contrato se debio a la pérdida de vigencia de la causa que motivo su celebracion.  
El apoderado de Minsur S.A. deduce la excepcion de falta de legitimidad para  
obrar del demandante y contesta la demanda indicando que el accionante nunca ha sido  
trabajador de su empresa.  
El apoderado de Funsur S.A deduce las excepciones de falta de legitimidad para  
obrar pasiva y de oscuridad en el modo de proponer la demanda, y contesta la demanda  
alegando que el recurrente no ha adjuntado ningun medio probatorio con el cual acredite  
que existio algun tipo de vinculo con su representada.  
El Sétimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 10 de enero de 2012,  
declaro infundadas las excepciones propuestas por la parte demandada y, con fecha 24  
de mayo de 2012, declaro improcedente la demanda, por estimar que los instrumentales  
presentados no generan conviccion sobre la supuesta tercerizacion fraudulenta, siendo  
necesario recurrir a un proceso mas lato que cuente con etapa probatoria, de la cual  
carece el proceso de amparo.  
Por su parte, la sala superior revisora confirmo la apelada por considerar que el  
proceso de amparo no es la via idonea para dilucidar lo pretendido por el accionante,  
pues se requiere de una etapa probatoria, de la cual carece el proceso constitucional,  
debiendo por ello recurrir a la via procedimental especifica que le corresponde como es  
el caso del proceso laboral ordinario.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto la carta de fecha 9 de enero de  
2009 remitida por su empleadora A.E.S.A., que le comunico que su relacion laboral  
culminaba el 15 de enero de 2009; y, en consecuencia, se disponga su reposicion  
laboral en el cargo que venia desemperiando en Minsur S.A.  
Cuestion previa  
2. Es preciso indicar que de fojas 677 y 704 de autos, se aprecian dos escritos  
presentados por el demandante con la sumilla "recurso de agravio constitucional",  
de fechas 13 y 19 de febrero de 2013, respectivamente. Cabe mencionar que del  
segundo escrito se desprende que el accionante se desistio del primer recurso de  
agravio constitucional, de fecha 13 de febrero del 2013; para lo cual, mediante  
Till  
D  
y PEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03537-2013-PA/TC  
LIMA  
JORGE LUIS MARTINEZ TRUJILLO  
resolucion de fecha 17 de abril de 2013 (ff. 726), se le requirio a éste se apersone a  
la secretaria de la sala superior a fin de legalizar su firma a efectos de conceder el  
pedido antes mencionado. Sin embargo, a pesar de que fue notificada dicha  
resolucion (ff. 727), el actor no cumplio con lo solicitado, por lo que mediante  
resolucion de fecha 20 de mayo de 2013 (ff. 730), se dispuso tener por no  
presentado el escrito de fecha 19 de febrero de 2013.  
Procedencia de la demanda  
3. En el presente caso, tenemos los siguientes medios probatorios:  
a) De fojas 4 al 6, obran los certificados de trabajo expedidos por A.E.S.A. por los  
periodos comprendidos del 1 de octubre de 2003 al 30 de setiembre de 2006,  
del 1 de octubre de 2006 al 1 de mayo de 2007, y del 1 de agosto de 2007 al 15  
de enero de 2009;  
b) Los contratos modales de trabajo para obra determinada por servicio especifico  
suscritos entre A.E.S.A y el actor, por los periodos del 1 de octubre de 2006 al  
31 de diciembre de 2006, y del 31 de julio de 2008 al 30 de enero de 2009 (ff. 9  
y 10);  
c) Las boletas de pago de remuneraciones por A.E.S.A. por los meses de enero a  
marzo de 2006, octubre a diciembre de 2006, enero a marzo de 2007, de  
octubre a diciembre de 2007, de enero a marzo de 2008, y de agosto a octubre  
de 2008 (ff. 11 al 16);  
d) Los informes realizados por la empresa A.E.S.A. a la zona de trabajo de la  
Region Libertadores Wari, sobre los contratos modales de trabajo para obra  
determinada 0 servicio especifico que realizo por el periodo del 1 de octubre  
hasta el 31 de diciembre de 2006, del 1 de enero al 30 de junio de 2007, del 1  
de mayo al 31 dejulio de 2007, del 1 de agosto de 2007 hasta el 30 de enero de  
2008, y del 31 de enero al 30 de abril de 2008 (ff. 152 al 165);  
e) Las liquidaciones de beneficios sociales suscrito entre A.E.S.A. y el recurrente  
(ff. 176 y 178), por el periodo del 1 de octubre de 2003 al 30 de setiembre de  
2006 (por término de contrato), y del 1 de agosto de 2007 al 15 de enero de  
2009 (por terminacion de la obra 0 servicio).  
4. De lo expuesto, se advierte que dicha documentacion no genera conviccion de que  
el demandante haya laborado para la empresa Minsur S.A., pues no brindan  
TKIBUNAL Ln  
OTD.  
FOJAS  
EXP. N.o 03537-2013-PA/TC  
LIMA  
JORGE LUIS MARTINEZ TRUJILLO  
informacion directa acerca de la supuesta relacion laboral entre el actor con la  
mencionada empresa. Los medios probatorios relevantes que constan en el  
expediente estan referidos mas bien a su vinculo laboral con A.E.S.A y los demas  
documentos no proporcionan indicios razonables para asegurar que el actor era un  
trabajador de Minsur. S.A. Asimismo, las resoluciones directorales de fojas 599 al  
608 y la resolucion subdirectoral de fojas 609 tampoco acreditan una relacion  
laboral con Minsur S.A.; pues, como se desprende de fojas 602 y 606, las  
autoridades administrativas no han emitido pronunciamiento sobre la naturaleza de  
la relacion existente entre los trabajadores de Funsur S.A. y Minsur S.A., debido a  
que ésta es objeto de controversia en la via ordinaria, razon por la cual el vinculo de  
dependencia entre Funsur S.A. y Minsur S.A. no ha sido acreditada, ni el tipo de  
relacion existente entre éstas y A.E.S.A.  
5. Por ello, este Tribunal estima que no es procedente el proceso de amparo, por  
carecer de etapa probatoria, por lo que de acuerdo con los articulos 9 y 5, inciso 2,  
del Codigo Procesal Constitucional, corresponde declarar improcedente la demanda.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que cerurice.  
219 MAR. 2016  
JANET OTAROEA SANTILLAN:  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL