
04041-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/04041-2013-AA.pdf)  
---  
TL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04041-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MANUEL  
ANTONIO  
CEVALLOS  
GONZALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de diciembre de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Urviola Hani, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvâez y Espinosa-Saldania  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado  
Blume Fortini, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Antonio Cevallos  
Gonzales contra la resolucion de fojas 403, de fecha 3 de junio de 2013, expedida por la  
Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de enero de 2012, el recurrente interpuso demanda de amparo contra  
el Consejo Nacional de la Magistratura (CNM), a fin de que sea reincorporado al Poder  
Judiçial en el cargo de juez titular de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, con  
el reintegro de los haberes dejados de percibir por el tiempo que dure su  
reincorporacion, mas los intereses legales que se generen y el reconocimiento por  
ure tiempo de servicios durante el referido periodo. Para tal efecto, solicito se declare  
inaplicables:  
La resolucion de la Oficina de Controi de la Magistratura N.o UNO, de fecha 24  
de abril de 2008, que dispuso abrirle investigacion preliminar para determinar si  
sejustificaba el inicio de un proceso administrativo definitivo.  
La resolucion de la Oficina de Control de la Magistratura N.o CUATRO, de  
fecha 5 de mayo de 2008, que resolvio abrirle investigacion de oficio por su  
actuacion como juez del Juzgado Mixto de Motupe de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque.  
La resolucion del Consejo Nacional de la Magistratura N.o 232-2009-PCNM, de  
fecha 27 de noviembre de 2009, que resolvio abrirle procedimiento disciplinario  
por su actuacion como juez del Juzgado Mixto de Motupe de la Corte Superior  
de Justicia de Lambayeque.  
La resolucion del Consejo Nacional de la Magistratura N.o 221-2010-PCNM, de  
fecha 5 de julio de 2010, que resolvio su destitucion y dispuso la cancelacion de  
los titulos y todo otro nombramiento que se le hubiera otorgado.  
La resolucion del Consejo Nacional de la Magistratura N.o 335-2011-PCNM, de  
fecha 6 de octubre de 2011, que declaro infundada la nulidad deducida contra el  
Informe de la Comision de Procesos Disciplinarios N.o 094-2010-CPD-CNM y  
CONSTITUCIOINAL  
TRBUNAL OTDA  
EL  
3  
FOJAS  
BUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04041-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ANTONIO CEVALLOS  
MANUEL  
GONZALES  
contra la Resolucion N.o 221-2010-PCNM, y declaro infundado en todos sus  
extremos el recurso de reconsideracion interpuesto contra esta ultima.  
Manifesto que durante el tramite del proceso disciplinario se modifico la  
conformacion de la comision permanente, sin habérsele otorgado a los miembros el  
tiempo y la oportunidad debida para el estudio del caso. Asimismo, senalo que estan  
fuera del ambito de la inconducta funcional las imputaciones por error en la  
interpretacion 0 por decisiones tomadas sobre la base de consideraciones  
jurisprudenciales que después se demuestran que fueron desacertadas; y que, por tanto,  
en su caso los cargos imputados como irregularidades en la tramitacion de los  
expedientes materia de investigacion tienen caracter jurisdiccional, y su  
cuestionamiento debio realizarse dentro del mismo proceso judicial a través de los  
mecanismos que la ley de la materia faculta. Invoco la afectacion de sus derechos a la  
igualdad ante la ley y al debido proceso.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Consejo Nacional de la  
Magistratura, Alberto Alain Berger Vigueras, con fecha 29 de mayo de 2012, se  
apersono al proceso y contesto la demanda solicitando que sea declarada improcedente  
conforme al articulo 5 inciso 7 del Codigo Procesal Constitucional, pues las  
resoluciones que se pretende dejar sin efecto han sido expedidas en cumplimiento de  
una funcion constitucional y garantizando la previa audiencia del interesado y la debida  
mativagion.  
Haynar El Octavo Juzgado Especializado Civil con Subespecialidad Comercial de  
Chiclayo de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, mediante sentencia de fecha  
4 de marzo de 2013, declaro infundada la demanda, pues estimo que el demandante no  
ha acreditado la vulneracion de sus derechos constitucionales, y que, por el contrario, el  
CNM ha ejercido la atribucion que le ha sido conferida por el articulo 154; inciso 3, de  
la Constitucion, respetando las garantias minimas; a saber, la previa audiencia del  
interesado y la debida motivacion.  
A su turno, la recurrida revoco la apelada y declaro improcedente la demanda. En  
tal sentido senalo que no se han configurado los presupuestos que permitan la discusion  
en sede constitucional de las decisiones del CNM y que tampoco el demandante ha  
acreditado la vulneracion de los derechos invocados. En dicho sentido, preciso que el  
proceso contencioso-administrativo constituye una via igualmente satisfactoria para  
evaluar la legalidad de las resoluciones cuestionadas.  
FUNDAMENTOS  
S. Delimitacion del petitorio y del asunto controvertido  
ANBUMALCONSTITUCIONAL  
OTDA  
EL  
o  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04041-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MANUEL ANTONIO  
CEVALLOS  
GONZALES  
1. Mediante la demanda de amparo de autos, el recurrente persigue que se declaren  
nulas e ineficaces las resoluciones del CNM, por las que se le abre proceso  
administrativo, se le impone la sancion de destitucion y se desestima el pedido de  
nulidad asi como el recurso de reconsideracion presentado contra aquella  
(resoluciones N.OS 232-2009-PCNM, 221-2010-PCNM y 335-2011-PCNM,  
respectivamente). Cabe precisar que el recurrente, mediante escrito de fecha 6 de  
febrero de 2012, retiro el extremo de su pretension referido a la inaplicabilidad de la  
resolucion de la Oficina de Control de la Magistratura N.o UNO, de fecha 24 de abril  
de 2008, y de la Resolucion N.o CUATRO, de fecha 5 de mayo de 2008; por tanto,  
no corresponde pronunciamiento al respecto.  
Del mismo modo, se pretende la rehabilitacion del titulo de magistrado del actor, asi  
como su reposicion en el cargo de juez titular de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque; el reconocimiento de los derechos inherentes al cargo, como los  
relativos a las pensiones y a la antiguedad durante el tiempo en que estuvo separado  
del cargo, mas el pago de los haberes y beneficios economicos dejados de percibir.  
2. Por tanto, la cuestion controvertida en el presente caso radica en determinar si existe  
0 no vulneracion del debido procedimiento administrativo en la actuacion del CNM  
al llevar a cabo el procedimiento sancionador del demandante.  
Analisis del caso concreto  
kura Existe jurisprudencia (Cfr. SSTCN446-2005-PA, 5156-2006-PA, 3361-2004-PA,  
2409-2002-AA, entre otras) que establece la competencia del Tribunal  
Constitucional para determinar la legitimidad constitucional de las resoluciones del  
CNM, lo que denota que la controversia aqui planteada si puede ser dilucidada  
mediante el proceso de amparo.  
4. Sin embargo, cabe precisar que la evaluacion de las supuestas afectaciones de los  
derechos constitucionales invocados por la demandante no implica necesariamente  
revisar, cual suprainstancia, lo finalmente decretado por el CNM. Ello en atencion a  
que la justicia constitucional no puede ni debe suplir a dicho organismo  
constitucionalmente autonomo en el ejercicio de las atribuciones que la Constitucion  
le ha encargado, tales como la establecida en el articulo 154 inciso 3 conforme a la  
cual es competencia del CNM aplicar la sancion de destitucion a los jueces y fiscales  
de todas las instancias.  
5. Asi, en materia de procesos disciplinarios de jueces y fiscales a cargo del CNM, el  
Tribunal ha precisado que las resoluciones recaidas podran ser revisadas en sede  
judicial, en interpretacion, a contrario sensu, del articulo 154 inciso 3 de la  
CONSTITUCIONAL  
INIBUNAL  
OTDA  
€4  
25  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04041-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CEVALLOS  
MANUEL  
ANTONIO  
GONZALES  
Constitucion y del articulo 5 inciso 7 del Codigo Procesal Constitucional, cuando  
sean expedidas sin una debida motivacion y sin previa audiencia al interesado.  
6. Conforme a lo expuesto, en el presente caso corresponde a este Tribunal determinar  
si el proceso sancionatorio sustanciado por el CNM respeto las garantias minimas  
exigibles a todo procedimiento administrativo encaminado a restringir derechos.  
7. En cuanto a la previa audiencia del interesado, no se aprecia que durante el desarrollo  
del procedimiento administrativo sancionador instaurado al recurrente se haya  
vulnerado su derecho de defensa, pues de las resoluciones cuestionadas como del  
abundante material probatorio obrante en autos, se observa que el actor pudo efectuar  
sus descargos y plantear todo tipo de recursos y medios impugnatorios.  
8. En cuanto a los cuestionamientos del recurrente sobre el contenido de las  
resoluciones impugnadas, cuyas observaciones sobre el particular han sido  
formuladas en el propio escrito de demanda, cabe precisar que la motivacion esta  
constituida por las razones en que la autoridad administrativa se funda para justificar  
el acto administrativo emitido por ella misma, evitando, de esta manera, los abusos 0  
arbitrariedades que ella pudiera cometer. En el presente caso, no se observa como las  
referidas resoluciones adolecen de una inadecuada motivacion. Muy por el contrario,  
del analisis de estas resoluciones se aprecia que han sido fundamentadas por el  
CNM, expresandose los motivos por los cuales se ha adoptado la decision de  
destituir al demandante del cargo de juez. Importa, al respecto, subrayar que los  
fundamentos facticos yjuridicos como la apreciacion utilizada por los miembros del  
CNA en el proceso administrativo son competencias de este, por lo que el Tribunal  
Constitucional no puede atribuirse esta facultad, limitandose a vigilar que la  
ua autoridad haya cumplido con expresar los motivos adecuados al momento de tomar  
su decision, sin poder contradecirlos 0 modificarlos, a menos que con dicho proceder  
se aprecie una evidente afectacion de los derechos del actor.  
9. Asi se tiene que:  
a. A fojas 147, obra la resolucion del CNM N.o 232-2009-PCNM, de fecha 27 de  
noviembre de 2009, que resolvio abrirle procedimiento disciplinario por su  
actuacion como juez del Juzgado Mixto de Motupe de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque. Este pronunciamiento se produjo debido a que incurrio  
en una serie de irregularidades en la tramitacion del Expediente N.o 137-2007 que  
corresponde a un proceso de naturaleza civil seguido por la Empresa Agricola  
Sasape S.A. sobre recomposicion de expediente judicial. Siendo que el CNM  
encontro indicios de que la conducta del magistrado habria estado dirigida a  
favorecer a la referida empresa y generar derechos registrales en perjuicio de  
NBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
DEL  
PEP  
FOJAS  
-  
TRIBANAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04041-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MANUEL ANTONIO CEVALLOS  
GONZALES  
terceros, infringiendo el articulo 139 inciso 2 de la Constitucion, concordante con  
el articulo 2 de la Ley Orgânica del Poder Judicial.  
Asimismo, en relacion al Expediente N.° 78-2004, el recurrente habria declarado  
el abandono del proceso sobre division y particion de bienes, resolviendo contra  
lo establecido en el articulo 350 inciso 3 del Codigo Procesal Civil.  
Finalmente, respecto al Expediente N.o 152-2004, a pesar de tratarse de una  
solicitud de auxilio judicial derivada de un proceso de division y particion que fue  
declarada inadmisible, el recurrente habria declarado el abandono del proceso en  
lugar de disponer su archivo por no haber sido subsanada, configurandose una  
infraccion al articulo 426 del Codigo Procesal Civil.  
b. A fojas 223, obra la resolucion del CNM N.o 221-2010-PCNM, de fecha 5 de  
julio de 2010, que resolvio su destitucion por su actuacion como juez del Juzgado  
Mixto de Motupe de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque.  
En primer lugar, en el Expediente N.o 137-2007 la Empresa Agricola Sasape S.A.  
(la demandante) habia puesto en conocimiento del magistrado que existia un  
tramite previo respecto a la recomposicion del expediente en mencion ante el  
Juzgado de Primera Instancia de Lambayeque, por lo que constituyo grave  
irregularidad que se avocara a una causa en la que era incompetente; es mas, no  
cabia en el caso la posibilidad de la prorroga competencial territorial aducida.  
Adicionalmente, el magistrado no cumplio con el requisito esencial de poner en  
eonocimiento de la Oficina de Control de la Magistratura el tramite de la  
VAuRs recomposicion del expediente judicial, como tampoco solicito a la parte interesada  
la presentacion de las resoluciones que se hubieran expedido en el citado  
expediente judicial extraviado; y, ademas de ello, omitio poner en conocimiento  
de lo actuado a los interesados por el plazo de dos dias antes de declarar la  
recomposicion del expediente judicial, en contravencion del articulo 140 del  
Codigo Procesal Civil y la Resolucion Administrativa N.° 032-94-CE-PJ.  
También se advierte que el magistrado dispuso que la oficina de los Registros  
Publicos (sede Chiclayo) procediera a incorporar en el Titulo Archivado N.o  
18/261, del 13 de junio de 1928, los planes de ubicacion y perimétricos del lote  
matriz y lote remanente del predio rustico Sasape, no obstante que tenia  
conocimiento de que estaba en trâmite un procedimiento administrativo de  
reconstruccion del titulo archivado, resolviendo en contra de lo previsto por el  
articulo 125 del Texto Unico Ordenado del Reglamento General de los Registros  
Publicos. Finalmente, la inscripcion del registro dispuesta por el magistrado se  
LCONSTITUCIONAL  
NBUNAL  
OTDA  
DEL  
f  
FOJAS  
TRIEUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04041-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MANUEL  
ANTONIO CEVALLOS  
GONZALES  
superponia a la propiedad de particulares y comunidades campesinas, de lo cual  
tuvo pleno conocimiento.  
Por todo ello, luego de la apreciacion de los hechos y las pruebas realizada por el  
CNM, se concluyo que la actuacion del recurrente estuvo dirigida a favorecer  
indebidamente a la Empresa Agricola Sasape S.A. en perjuicio de terceros que  
tenian derechos registrales inscritos sobre parte de las 41 000 hectareas de terreno,  
por lo que se acredito la vulneracion del articulo 139 inciso 2 de la Constitucion,  
concordante con el articulo 2 de la Ley Orgânica del Poder Judicial.  
En cuanto al Expediente Nro. 78-2004 se advirtio que el recurrente resolvio en  
contra del articulo 985 del Codigo Civil, que prevé que no hay abandono en los  
procesos en los que se contiendan pretensiones imprescriptibles. Por tanto, siendo  
los procesos de particion imprescriptibles, resultaban inaplicables las normas  
referidas al abandono.  
Respecto al Expediente Nro. 152-2004, también quedo desvirtuado lo alegado por  
el demandante y se acredito su responsabilidad en los cargos porque, segun lo  
previsto por el articulo 426 del Codigo Procesal Civil, correspondia ordenar el  
archivo del expediente, y no el abandono del proceso.  
En suma, segun el CNM, don Manuel Antonio Cevallos Gonzales no observo los  
valojes de de honorabilidad,justicia e imparcialidad, y desmerecio el cargo con su  
conducta irregular, la misma que contraviene lo previsto en los articulos 3y 5 del  
Codigo de Ética del Poder Judicial y los articulos 9 y 10 del Codigo  
HrRir Iberoamericano de Ética Judicial. Asimismo, se configuro una infraccion a la  
obligacion de motivar las decisiones que se orienta a asegurar la legitimidad del  
juez, segun lo prevén los articulos 18 y 19 del Codigo Iberoamericano de Ética  
Judicial.  
C. A fojas 266, obra la resolucion del CNM N.o 335-2011-PCNM, de fecha 6 de  
octubre de 2011. Esta resolucion es emitida en via de reconsideracion y, ademas,  
dando respuesta a un pedido de nulidad formulado por el recurrente.  
Al respecto, se senalo que la variacion en la conformacion de la Comision de  
Procesos Disciplinarios del CNM, entre la fecha en que se abrio proceso  
disciplinario al recurrente y la fecha en que dicha Comision opino a favor de su  
destitucion, obedece a factores regulados en las normas legales. Por tanto, no se  
configuro el vicio de nulidad ni tampoco la vulneracion del derecho constitucional  
al debido proceso del recurrente, especificamente el derecho al juez natural 0 al  
juez predeterminado por ley. De otro lado, tampoco fueron estimadas las  
N yi tL CONSTITUCIONAL  
DEL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04041-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MANUEL ANTONIO  
CEVALLOS  
GONZALES  
alegaciones de nulidad presentadas sobre los consejeros Edwin Vegas Gallo y  
Francisco Delgado de la Flor Badaracco.  
Finalmente, acerca del recurso de reconsideracion, el CNM considero que los  
argumentos esgrimidos por el recurrente han sido debidamente valorados en la  
resolucion impugnada y que resultan inconsistentes. También preciso que la  
medida disciplinaria impuesta es racionalmente adecuada a los actos de  
inconducta debidamente acreditados.  
10. Del analisis de lo expuesto y del tenor de las resoluciones cuestionadas no se aprecia  
un proceder manifiestamente arbitrario del organismo emplazado. Muy por el  
contrario, al demandante se le atribuye responsabilidad funcional que, en opinion de  
los integrantes del CNM, amerita la destitucion del cargo. Y, al margen de que los  
fundamentos que sirven de respaldo a las resoluciones cuestionadas no resulten  
compartidos por el actor, si cumplen con justificar las razones por las que se le ha  
destituido como magistrado.  
11. En consecuencia, este Tribunal considera que en el caso no ha quedado acreditada la  
vulneracion de los derechos constitucionales invocados; por el contrario, se aprecia  
que del CNM ha impuesto la sancion dentro del marco de su competencia, ejerciendo  
la atribucion conferida por el articulo 154 inciso 3 de la Constitucion Politica del  
Peru, razon por la cual la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
-  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
opivola 3 fam  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que çertitico:  
Q8DUN. 2048  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
UBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-04041-2013-PATC  
LAMBAYEQUE  
MANUEL  
ANTONIO  
CEVALLOS  
GONZALES  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE POR EXCEPCION EL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUEDE EVALUAR PROCESOS DISCIPLINARIOS RESUELTOS POR EL  
CONSEJO NACIONAL DE LA MAGISTRATURA  
Si bien concuerdo con la sentencia de mayoria, discrepo de lo afirmado en el  
fundamento 4; especificamente, en cuanto consigna que: "cabe precisar que las  
evaluacion de las supuestas afectaciones de los derechos constitucionales invocados por  
el demandante no implica necesariamente revisar, cual suprainstancia, lo finalmente  
decretado por el CNM. Ello en atencion a que lajusticia constitucional no puede ni debe  
suplir a dicho organismo constitucionalmente autonomo en el ejercicio de las  
atribuciones que la Constitucion le ha encargado, tales como la establecida en el articulo  
154 inciso 3 conforme a la cual es competencia del CNM aplicar la sancion de  
destitucion a los jueces y fiscales de todas las instancias".  
La razon de mi discrepancia se basa en las siguientes consideraciones:  
1. No obstante que, en principio, el desarrollo de los procedimientos disciplinarios  
instaurados por el CNM es una competencia exclusiva de dicho organismo  
constitucional, ello no obsta que cuando se denuncie una manifiesta afectacion 0  
amenaza de violacion de algun derecho fundamental en el desarrollo de tal  
procedimiento 0 se aprecie un proceder manifiestamente irrazonable, se habilite la  
jurisdiccion constitucional para revisar dicho pronunciamiento.  
2. En efecto, hay casos en los que la Justicia Constitucional puede ingresar a evaluar  
los elementos de hecho, la interpretacion de las normas disciplinarias y su  
aplicacion en el tiempo, entre otros aspectos. Ello se da cuando se denuncia la  
violacion 0 amenaza de violacion de algun derecho fundamental 0 de la afectacion  
de la Constitucion de alguna forma, lo cual incluye a sus principios, valores e  
institutos, entre otros aspectos inherentes a la misma.  
3. Mas aun, esa habilitacion de defensa de los derechos fundamentales, es propia y  
consustancial a todos los jueces constitucionales y en especial al Tribunal  
Constitucional, conforme lo dispone el articulo II del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional cuando reconoce como fines esenciales de los procesos  
constitucionales garantizar la vigencia efectiva de los derechos fundamentales y la  
primacia normativa de la Constitucion.  
S.  
Lo que) certifico:  
BLUME FORTINI  
08 8/JUN/2816  
bs  
JANET/OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUGIONAL