
04871-2013-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/04871-2013-AC.pdf)  
---  
L DUINAL LUNSTILUCIVINL OTDA  
DEL  
FUJAS  
2  
TRYBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04871-2013-PC/TC  
JUNIN  
NILDA AIDEE ALIAGA CASIMIRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de octubre de 2015, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ramos Nunez, Blume Fortini y Ledesma  
Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Nilda Aidee Aliaga  
Casimiro contra la resolucion de fojas 45, de fecha 16 de julio de 2013, expedida por la  
Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de agosto de 2012, la recurrente interpuso demanda de  
cumplimiento contra la Direccion de la Unidad de Gestion Educativa Local de  
Huancayo, solicitando que se cumpla lo ordenado en la Resolucion Directoral de la  
Unidad de Gestion Educativa Local de Huancayo 2475-UGEL-H, de fecha 2 de  
mayo de 2012, que le otorga la bonificacion especial mensual por preparacion de  
clases y evaluacion, calculada en base al 30 % de su remuneracion total, conforme lo  
establece el articulo 48 de la Ley 24029, modificada por la Ley 25212 y el articulo  
210 del Decreto Supremo 019-90-ED; asimismo, dispone que se le paguen los  
devengados correspondientes. Sostiene que la emplazada se niega a dar  
cumplimiento a la mencionada resolucion, aduciendo que debe recurrir previamente  
al Poder Judicial.  
La emplazada contesto la demanda manifestando que la actora no tiene  
derecho a percibir la bonificacion por preparacion de clases y evaluacion, porque  
tiene la condicion de docente cesante, razon por la cual no le es aplicable el articulo  
48 de la Ley 24029, cuya finalidad es beneficiar a los docentes en actividad, por ser  
estos los que preparan clases y evaluan; y que, por otro lado, la Primera Disposicion  
Final y Transitoria de la Constitucion Politica del Estado prohibe la nivelacion de las  
pensiones con las remuneraciones.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 11 de diciembre de 2012,  
declaro fundada la demanda, por estimar que la emplazada es renuente a cumplir con  
la resolucion administrativa, pese a que esta contiene un mandato cierto, claro e  
incondicional, de obligatorio cumplimiento, la cual, no se encuentra sujeto a  
controversia compleja, maxime que en el proceso de cumplimiento no se discute si  
el derecho solicitado corresponde 0 no a la recurrente.  
NDUINAL LUNSTILUCIONAL  
A OTDA  
X sga  
JBL C DEL  
3 au  
FOJAS  
TR BUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04871-2013-PCITC  
JUNIN  
NILDA AIDEE ALIAGA CASIMIRO  
La Sala revisora, revoca la apelada y declara infundada la demanda, por  
estimar que la demandante tiene la condicion de profesora cesante desde el 1 de  
agosto de 2003, razon por la cual no puede percibir la bonificacion reclamada, pues  
dada su naturaleza ésta requiere de la prestacion efectiva del servicio docente, esto  
es, de la preparacion de clases y evaluaciones.  
FUNDAMENTOS  
1. La actora pretende que en cumplimiento de lo ordenado por la Resolucion  
Directoral de la Unidad de Gestion Educativa Local de Huancayo 2475-UGEL-H  
se ordene a la emplazada que le pague la bonificacion por preparacion de clases y  
evaluacion, en un monto equivalente al 30 % de su remuneracion total.  
Asimismo, demanda el pago de las bonificaciones devengadas.  
2. El articulo 200, inciso 6, de la Constitucion Politica del Peru establece que la  
accion de cumplimiento procede contra cualquier autoridad 0 funcionario  
renuente a acatar una norma legal 0 un acto administrativo. Por su parte, el  
articulo 66, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional senala que el proceso de  
cumplimiento tiene por objeto que el funcionario 0 autoridad renuente dé  
cumplimiento a una norma legal 0 ejecute un acto administrativo firme.  
3. Asimismo, este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 0168-2005-  
PC/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 7 de octubre de 2005, en el  
marco de su funcion de ordenacion que le es inherente y en la busqueda del  
perfeccionamiento del proceso de cumplimiento, ha precisado, con caracter  
vinculante, los requisitos minimos comunes que debe cumplir el mandato  
contenido en una norma legal y en un acto administrativo para que sea exigible a  
través del proceso constitucional indicado.  
4. En los fundamentos 14 al 16 de la sentencia precitada, que constituye precedente,  
conforme a lo previsto por el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional, este Tribunal ha senalado que para que mediante un  
proceso de la naturaleza que ahora toca resolver -que, como se sabe, carece de  
estacion probatoria-, se pueda expedir una sentencia estimatoria, es preciso que,  
ademas, de la renuencia del funcionario 0 autoridad publica, el mandato previsto  
en la ley 0 en un acto administrativo reuna los siguientes requisitos: a) ser un  
mandato vigente; b) ser un mandato cierto y claro, es decir, debe inferirse  
indubitablemente de la norma legal 0 el acto administrativo; c) no estar sujeto a  
controversia compleja ni a interpretaciones dispares; d) ser de ineludible y  
obligatorio cumplimiento y e) ser incondicional. Excepcionalmente, podra  
NDUNAL IN STLI UCIUNAL  
OTD:  
JBL CA DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04871-2013-PC/TC  
JUNIN  
NILDA AIDEE ALIAGA CASIMIRO  
tratarse de un mandato condicional, siempre y cuando su satisfaccion no sea  
compleja y no requiera de actuacion probatoria.  
Adicionalmente, para el caso del cumplimiento de los actos administrativos,  
ademas de los requisitos minimos comunes mencionados, en tales actos se  
debera: f) reconocer un derecho incuestionable del reclamante y g) permitir  
individualizar al beneficiario.  
Analisis de la controversia  
5. El primer parrafo del articulo 48 de la derogada Ley 24029, modificado por el  
articulo 1 de la Ley 25212, publicada el 20 de mayo de 1990, prescribia.  
Articulo 48.- El profesor tiene derecho a percibir una bonificacion especial mensual por  
preparacion de clases y evaluacion equivalente al 30% de su remuneracion total.  
6. La Resolucion Directoral de la Unidad de Gestion Educativa Local de Huancayo  
2475-UGEL-H, de fecha 2 de mayo de 2012 (folio 2), materia de cumplimiento,  
resuelve:  
2° OTORGAR a partir de la fecha, dentro de la remuneracion, el concepto remunerativo  
denominado Bonificacion Especial Mensual por Preparacion de Clases y Evaluacion,  
CALCULADO en base al 30 % de la remuneracion total, de conformidad a lo previsto en el  
articulo 48 de la Ley No 24029, Ley del Profesorado modificada por la Ley No 25212 y al  
articulo 210 del Reglamento de la Ley del Profesorado (Decreto Supremo No 019-90-ED);  
de los administrados mencionados en el numeral 1° de la presente resolucion de  
conformidad con los considerandos de la presente resolucion.  
3° ENCARGAR a la Oficina de Remuneraciones de esta administracion y a las  
oficinas competentes, para que (...) realicen los trâmites necesarios a fin de  
AMPLIAR el presupuesto (...) con la finalidad de ejecutar y efectivizar el pago  
del concepto remunerativo denominado bonificacion mensual por preparacion de  
clases y evaluacion, en base al 30 % de la remuneracion total, para el pago de los  
devengados correspondientes, de conformidad con los considerandos de la  
presente resolucion.  
7. Dado que la resolucion materia de cumplimiento dispone, ademas que se  
incorpore la bonificacion por preparacion de clases y evaluacion en la  
remuneracion mensual (pension) de la recurrente, que se le reintegren los  
devengados desde la fecha que ingreso a la actividad docente ylo adquirio el  
derecho, corresponde examinar el alcance temporal de la resolucion en dos  
periodos: Primer periodo: Aquel que se inicia a partir de la fecha en la cual la  
VBUNAL CUNETLUCIOINAL  
OTDA  
6 IC DEL  
FOJAS  
16  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04871-2013-PCITC  
JUNIN  
NILDA AIDEE ALIAGA CASIMIRO  
demandante adquiere la condicion de docente cesante; y Segundo periodo: Aquel  
durante el cual tuvo la condicion de docente en actividad.  
8. Respecto al primer periodo en mencion, es preciso recordar que en la sentencia  
expedida en el Expediente 00102-2007-PC/TC este Tribunal senalo:  
Asi, cuando deba efectuarse un pronunciamiento sobre el fondo de la controversia se  
debera revisar si existe algun cuestionamiento al derecho reconocido al reclamante,  
pues de haberlo -a pesar de la naturaleza del proceso de cumplimiento- correspondera  
su esclarecimiento. De verificarse que el derecho no admite cuestionamiento  
correspondera amparar la demanda; por el contrario, cuando el derecho sea debatido  
por algun motivo, como por ejemplo por estar contenido en un acto administrativo  
invalido 0 dictado por organo incompetente, la demanda debera desestimarse, en tanto  
el acto administrativo carece de la virtualidad suficiente para configurarse en un  
mandato por no tener validez legal. En este supuesto, el acto administrativo se ve  
afectado en su validez, al sustentarse en normas que no se cinen al marco legal  
previsto para el otorgamiento del beneficio, lo que significa que no contienen un  
derecho incuestionable. (Fundamento 6 in fine)  
9. Del tenor de la norma legal citada se desprende con meridiana claridad que la  
finalidad de la bonificacion que otorga es retribuir la labor que. efectua el docente  
en actividad (principalmente fuera del horario de clases), que consiste en la  
preparacion de clases y evaluacion, actividades que necesariamente importan la  
prestacion efectiva de la labor docente; por consiguiente, los docentes en  
situacion de cesantes no tienen derecho a esta bonificacion, porque, obviamente,  
no realizan la mencionada labor. En consecuencia, en este extremo, la resolucion  
administrativa materia de cumplimiento carece de virtualidad y legalidad  
suficientes para constituirse en mandamus, toda vez que trasgrede la norma legal  
citada y porque en su formulacion no se respeto el marco de la legalidad; por  
tanto, en este extremo la demanda deviene infundada.  
10. Con relacion al segundo periodo, si bien es cierto que la accionante si habria  
tenido derecho a percibir la bonificacion por preparacion de clases y evaluacion  
durante el periodo en que estuvo en actividad y, por tanto, el derecho al reintegro  
correspondiente (devengados), también lo es que en este extremo de la resolucion  
administrativa, si bien hay mandato, este esta sujeto a controversia compleja y no  
permite reconocer un derecho incuestionable de la recurrente, puesto que dispone  
que el calculo de la bonificacion por preparacion de clases y evaluacion se haga  
en base a su remuneracion total, no obstante que, como lo ha senalado este  
Tribunal en la sentencia expedida en el Expediente 02023-2012-PC/IC,  
mediante la Resolucion de Sala Plena 001-2011-SERVIRISC, de fecha 14 de  
junio de 2011, la cual tiene la calidad de precedente administrativo de  
observancia obligatoria, el Tribunal del Servicio Civil ha excluido la bonificacion  
VIVAL NEThUCIViNAL  
OTDA  
JB DEL  
FOUAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04871-2013-PC/TC  
JUNIN  
NILDA AIDEE ALIAGA CASIMIRO  
por preparacion de clases y evaluacion de los beneficios en los cuales si se aplica,  
para su calculo, la remuneracion total. Por consiguiente, atendiendo a lo expuesto,  
este extremo de la pretension debe ser declarado improcedente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido al pago de la  
bonificacion por preparacion de clases y evaluacion a la accionante en su condicion  
de docente cesante.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda con relacion al periodo en que la  
accionante tuvo la condicion de docente activo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
RAMOS NUNEZ  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
C  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
TRIBUNAL Secretarla Relatora  
CONSTITUCIONAL