
06008-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/06008-2013-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06008-2013-PA/TC  
LIMA  
JESUS  
BERAUN  
RICARDO  
RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de diciembre de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional integrado por los magistrados Urviola Hani, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto contra la resolucion de fojas 138, de  
fecha 22 de enero de 2013, expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de junio de 2011, Ricardo Jesus Beraun Rodriguez interpone demanda  
de amparo contra el Consejo Nacional de la Magistratura (CNM), con el objeto de que se  
declaren-gulas y sin efecto legal las Resoluciones N.o 081-2010-PCNM y N.o 100-2011-  
NM, emitidas el 25 de febrero de 2010 y el 23 de marzo de 2011, respectivamente, por  
lr Emergencia de la Corte Superior dc Justicia de Huanuco.  
que se le impone la medida disciplinaria de destitucion como Vocal de la Sala Unica de  
Sostiene que se le sanciono por haber confirmado la resolucion que concedio una  
medida cautelar en un proceso de amparo y ordeno la reposicion del servidor judicial Isaac  
Rhonald Figueroa Cruz, infringiendo el precedente constitucional establecido en el  
Expediente N.o 0206-2005-PA/TC, esto es, que dicho proceso debio tramitarse a través de  
un proceso contencioso administrativo y no del proceso de amparo. En ese sentido, refiere  
que la entidad emplazada lo sanciona con la destitucion por tener un criterio diferente al  
contenido en el precedente constitucional, sin tener en cuenta que el trabajador favorecido  
esta sujeto al régimen de la actividad privada, por lo que no le era de aplicacion la  
sentencia referida.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del CNM contesta la  
demanda (f. 64), solicita que esta sea desesimada en todos sus extremos, y manifiesta que  
las resoluciones que cuestiona el demandante han sido emitidas tomando en cuenta los  
parametros establecidos por la Constitucion Politica del Perû, esto es, con previa audiencia  
del interesado y expresando debida inotivada.  
a I CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06008-2013-PA/TC  
LIMA  
JESUS  
BERAUN  
RICARDO  
RODRIGUEZ  
El Cuarto Juzgado Especiàlizado en lo Constitucional de Lima, con fecha 30 de  
noviembre de 2011 (f. 76), declaro improcedente la demanda dado que para establecer los  
hechos del reclamo se requiere de etapa probatoria, lo que excede los limites procesales del  
amparo.  
La Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima confirmo la apelada  
par cuanto en autos no se evidencia una violacion 0 amenaza del contenido esencial de un  
derecho constitucional.  
FUNDAMENTOS  
S. Delimitacion del petitorio y del asunto constitucional litigioso  
1. De la demanda se advierte que el recurrente persigue que se declaren nulas e ineficaces  
las Resoluciones N.'s 081-2010-PCNM y 100-2011-CNM, del 25 de febrero de 2010 y  
del 23 de marzo de 2011, respectivamente, por las que se le impone la medida  
disciplinaria de destitucion del cargo de Vocal Provisional de la Corte Superior de  
Justicia de Huanuco.  
2. La cuestion controvertida en el presente caso radica en determinar si el CNM en el  
procedimiento disciplinario sancionador que llevo a cabo en contra del recurrente, el  
ismo que concluyo con las Resoluciones N.'s 081-2010-PCNM y 100-2011-CNM, ha  
Violado 0 no su derecho al debido proceso en sede administrativa.  
R'  
S. Cuestion previa  
3. En materia de procedimientos disciplinarios de jueces y fiscales a cargo del CNM existe  
jurisprudencia (Cfr. sentencia recaida en el Expediente N.o 5156-2006-PA/TC) que  
establece la competencia de este Tribunal para determinar la legitimidad constitucional  
de las resoluciones del CNM, lo que denota que controversias como la aqui planteada si  
pueden ser dilucidadas mediante el proceso de amparo.  
4. Asimismo, en dicha sentencia se ha precisado los alcances del articulo 5.7 del Codigo  
Procesal Constitucional y se ha establecido que la referida disposicion se compatibiliza  
con la interpretacion que de los articulos 142 y 154.3 de la Constitucion ha realizado el  
Tribunal Constitucional.  
S. El control constitucional de las resoluciones del CNM  
5. Una primera cuestion que el Tribunal Constitucional debe precisar es la que esta  
referida a la posibilidad de realizar el control constitucional de las resoluciones del  
L DEL  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06008-2013-PA/TC  
LIMA  
JESUS  
BERAUN  
RICARDO  
RODRIGUEZ  
CNM. Esto tiene una particular relevancia, toda vez que, de una lectura literal del  
articulo 142 de la Constitucion, pareciera desprenderse una prohibicion para que las  
resoluciones del CNM sean sometidas a un examen de constitucionalidad.  
6. Sin embargo, no obstante que la disposicion constitucional mencionada establece que  
"no son revisables en sede judicial las Resoluciones del Jurado Nacional de Elecciones en materia  
electoral, ni las del Consejo Nacional de la Magistratura en materia de evaluacion y ratificacion de  
jueces", en sentencia anterior este Tribunal ha tenido oportunidad de precisar que  
(..) cuando el articulo 142 de la Constitucion establece que no son revisables en sede judicial  
las resoluciones del Consejo Nacional de la Magistratura en materia de evaluacion y  
ratificacion de Jueces, (...) el presupuesto de validez de dicha afirmacion se sustenta en que  
las consabidas funciones que le han sido conferidas a dicho organismo sean ejercidas dentro  
de los limites y alcances que la Constitucion le otorga, y no a otros distintos, que puedan  
convertirlo en un ente que opera fuera 0 al margen de la misma norma que le sirve de  
sustento. En el fondo, no se trata de otra cosa sino de la misma teoria de los llamados poderes  
constituidos, que son aquellos que operan con plena autonomia dentro de sus funciones, pero  
sin que tal caracteristica los convierta en entes autarquicos que desconocen 0 hasta  
contravienen lo que la misma Carta les impone. El Consejo Nacional de la Magistratura,  
como cualquier organo del Estado, tiene limites en sus funciones, pues resulta indiscutible  
que estas no dejan en ningun momento de sujetarse a los lineamientos establecidos en la  
norma fundamental. Por consiguiente, sus resoluciones tienen validez constitucional en tanto  
las mismas no contravengan el conjunto de valores, principios y derechos fundamentales de  
la persona contenidos en la Constitucion, lo que supone, a contrario sensu, que si ellas son  
ejercipas de una forma tal que desvirtuan el cuadro de principios y valores materiales O los  
deréchos fundamentales que aquella reconoce, no existe ni puede existir ninguna razon que  
invalide 0 deslegitime el control constitucional senalado a favor de este Tribunal en los  
DAPL  
articulos 201 y 202 de nuestro texto fundamental (Cfr. STC N.o 2409-2002-AA, F.J.I Ib).  
7. En tal sentido, cuando el articulo 5 inciso 7 del Codigo Procesal Constitucional  
reconoce que  
"No proceden los procesos constitucionales cuando: (...) Se cuestionen las resoluciones  
definitivas del Consejo Nacional de la Magistratura en materia de destitucion y ratificacion  
de jueces y fiscales, siempre que dichas resoluciones hayan sido motivadas y dictadas con  
previa audiencia del interesado; (...)"  
no ha hecho mas que compatibilizar tal norma con la interpretacion que ha realizado  
cste Tribunal del articulo 142 de la Constitucion.  
8. Por ello, de no cumplirse irrestrictamente los presupuestos de motivacion y audiencia  
previa del interesado que exige la norma, este Tribunal podra asumir competencia para  
determinar la legitimidad constitucional de las resoluciones del CNM. En consecuencia,  
debe quedar claramente establecido que el Tribunal Constitucional, en tanto supremo  
intérprete y guardian de la supremacia juridica de la Constitucion y de los derechos  
fundamentales, no solo puede, sino que tiene el deber de someter a control  
DEL  
TRIBINAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06008-2013-PA/TC  
LIMA  
JESUS  
BERAUN  
RICARDO  
RODRIGUEZ  
constitucional las resoluciones del CNM cuando vulneran los derechos fundamentales  
dc las personas.  
Sobre los alcances de la facultad constitucional sancionadora del CNM  
Entre las distintas funciones constitucionales que nuestra Ley Fundamental le ha  
atribuido al CNM, destaca aquella que esta referida a su facultad de imponer sanciones.  
En efecto, el articulo 154 inciso 3 de la Constitucion establece  
"Son funciones del Consejo Nacional de la Magistralura: (...) Aplicar la sancion de  
destitucion a los Vocales de la Corte Suprema y Fiscales Supremos,y a solicitud de la Corte  
Suprema 0 de la Junta de Fiscales Supremos, respectivamente, a los jueces y fiscales de todas  
las instancias. La resolucion final, motivada y con previa audiencia del interesado, es  
inimpugnable".  
10. Esta facultad constitucional se complementa con aquellas otras funciones que  
desempena un organo constitucional como el CNM dentro de nuestro ordenamiento  
constitucional; es decir, con la de nombrar, previo concurso publico de méritos y  
evaluacion personal, a los jueces y fiscales de todos los niveles (articulo 154 inciso 1  
de la Constitucion), con la de ratificar, cada siete anos, a los jueces y fiscales de todos  
los niveles (articulo 154 inciso 2 de la Constitucion),y con la de otorgar el titulo oficial  
que acredita a los jueces y fiscales como tales (articulo 154 inciso 4 de la  
Constitucion).  
111 Evideptemente, el ejercicio de estas funciones constitucionales ha de hacerse dentro del  
marco juridico establecido por la Constitucion, la que, en tanto normajunidico-politich,  
1 diseha tanto las facultades de los organos constitucionales como los limites a su  
ejercicio. Y esos limites, principalmente, vienen determinados por el principio juridico  
de supremacia constitucional -con lo que todo ello implica- y por el respeto de los  
derechos fundamentales. La irrestricta observancia de uno y otro convierte el ejercicio  
de las funciones del CNM en constitucionalmente legitinas; caso contrario, se  
colisiona el ordenamiento juridico y se vulneran los derechos de las personas, lo que en  
un Estado constitucional y democratico no puede ser tolerado.  
12. La exigencia de observar estos limites es aun mas intensa si de lo que se trata es de  
ejercer funciones en el ambito de la imposicion de sanciones. En estos casos, los  
derechos fundamentales se erigen no solo como facultades subjetivas e instituciones  
objetivas valorativas, sino también como auténticos limites a la facultad sancionadora  
de un organo constitucional. Solo de esta manera la sancion impuesta incidira  
legitinanente en los derechos fundamentales de las personas, pues estos, cuando se  
trata de imponer sanciones, son, a su vez, garantia y parâmetro de legitimidad  
constitucional de la sancion a imponer.  
JBL DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06008-2013-PA/TC  
LIMA  
BERAUN  
JESUS  
RICARDO  
RODRIGUEZ  
13.. Ahora bien, a juicio del Tribunal Constitucional, en el articulo 154 inciso 3 de la  
Constitucion subyace tanto la habilitacion al CNM para imponer sanciones, como el  
limite para tal facultad. En el primer caso, dicho organo constitucional esta facultado  
para aplicar la sancion de destitucion a los vocales de la Corte Suprema y Fiscales  
Supremos; y, a solicitud de la Corte Suprema 0 de la Junta de Fiscales Supremos,  
respectivamente, puede sancionar a los jueces y fiscales de todas las instancias. En el  
segundo, la Constitucion exige que la sancion debe ser impuesta 1) a través de una  
resolucion final debidamente motivada y 2) con previa audiencia del interesado. Solo  
en el supuesto de que la sancion haya observado estas dos exigencias constitucionales  
se puede considerar legitima.  
14. En lo que toca a la facultad sancionadora del CNM, es la propia Constitucion la que  
establece que la resolucion que impone la sancion debe estar debidamente motivada. Al  
respecto, el Tribunal Constitucional considera que la debida motivacion de las  
resoluciones que imponen sanciones no constituye solo una exigencia de las  
resoluciones judiciales, sino que se extiende a todas aquellas resoluciones -al margen  
de si son judiciales 0 no que tienen por objeto el pronunciamiento sobre el ejercicio de  
una funcion; es imperativo, entonces, que las resoluciones sancionatorias contengan  
una motivacion adecuada a Derecho, como una manifestacion del principio de tutela  
jurisdiccional e interdiccion de la arbitrariedad.  
15. Evidentemente, la exigencia constitucional de motivacion de las resoluciones  
sancionatorias del CNM se cumple cuando dicho organo fundamenta cumplidamente  
su degision de imponer una sancion; lo cual excluye aquellos argumentos subjetivos 0  
que carecen de una relacion directa e inmediata con la materia que es objeto de  
resolucion y con la imposicion de la sancion misma. En cuanto al segundo presupuesto  
de legitimidad constitucional, esto es, la previa audiencia del interesado, constituye  
también una manifestacion del derecho a un debido proceso.  
S. Analisis del caso  
16. En el presente caso, la destitucion impuesta al demandante constituye una sancion que  
tiene como marco un procedimiento sancionador en sede administrativa, de tal manera  
que, en tanto su finalidad es pronunciarse sobre actos u omisiones antijuridicas que  
pudiera haber cometido el demandante, en todos los casos la validez de la decision  
final dependera del respeto del derecho de defensa y de que esté sustentada en pruebas  
que incriminen a su autor como responsable de una falta sancionable (Cfr. STC N.o  
2209-2002-AA).  
17. Asimismo, debe tenerse presente que en todo Estado constitucional y democratico de  
Derecho, la motivacion debida de las decisiones de las entidades publicas -sean éstas 0  
no de caracter jurisdiccional- es un derecho fundamental que forma parte del contenido  
JBL LICA DEL  
1  
TRIEUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06008-2013-PA/TC  
LIMA  
JESUS  
BERAUN  
RICARDO  
RODRIGUEZ  
esencial del derecho a la tutela,procesal efectiva. El derecho a la motivacion debida  
constituye una garantia fundamental en los supuestos en que con la decision emitida se  
afecta de manera negativa la esfera 0 situacion juridica de las personas. Asi, toda  
decision que carezca de una motivacion adecuada, suficiente y congruente constituira  
una decision arbitraria y, en consecuencia, sera inconstitucional.  
8. Conforme a lo expuesto, corresponde a este Tribunal determinar si en el presente caso  
el procedimiento sancionador sustanciado por el CNM respeto las garantias minimas  
exigibles a todo procedimiento administrativo encaminado a restringir derechos.  
19.Asi, en cuanto a la previa audiencia al interesado, no se aprecia de autos que durante el  
desarrollo del procedimiento administrativo sancionador instaurado al recurrente se  
haya vulnerado su derecho de defensa, pues de la cuestionada Resolucion N.o 081-  
2010-PCNM como del material probatorio obrante en autos, se evidencia que el actor  
pudo efectuar sus descargos y plantear todo tipo de recursos y medios impugnatorios.  
20. Y en lo que respecta al derecho a la motivacion de las resoluciones cuestionado por el  
recurrente, cabe senalar que en el presente caso no se observa como es que las  
Resoluciones N.°s 081-2010-PCNM y 100-2011-CNM adolecen de una inadecuada  
motivacion pues, muy por el contrario, de la simple lectura de dichos pronunciamientos  
se aprecia que han sido fundamentados por el CNM, expresando los motivos por los  
cuales adopto la decision de destituir del cargo de juez al evaluado.  
En este punto, es de anotar que este Tribunal ha precisado que el control de los  
areumentos sobre los cuales se resuelve una controversia (judicial 0 extrajudicial) no  
es, en principio, una competencia del juez constitucional, sino una atribucion propia de  
la via en que se desarrolla. Asi, los fundamentos facticos y juridicos como la  
apreciacion utilizada por los consejeros del CNM en el procedimiento administrativo  
sancionador son competencias de este, por lo que el Tribunal Constitucional no puede  
atribuirse esta facultad, limitandose solo a vigilar que la autoridad haya cumplido con  
expresar los motivos razonables al momento de tomar su decision, sin poder  
contradecirlos 0 modificarlos, a menos que con dicho proceder se aprecie una evidente  
afectacion de los derechos del demandante.  
22. En efecto, de las cuestionadas resoluciones se aprecia que el CNM ha cumplido con  
motivarlas expresando las razones de su decision. Por tanto, corresponde a este  
Tribunal analizarlas a efectos de determinar si son suficientes y adecuadas para  
sustentar la sancion impuesta.  
23. Asi, se tiene que en la Resolucion N.o 081-2010-PCNM (f. 10) se expresa lo siguiente:  
Vigésimo Tercero.- (...) Que, de lo expuesto se advierte que si bien los magistrados procesados  
DEL  
TRIBUNGL L CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06008-2013-PA/TC  
LIMA  
JESUS  
BERAUN  
RICARDO  
RODRIGUEZ  
tomaron en cuenta el extremo de la apelacion propuesta por la OCMA, respecto del precedente  
vinculante del Tribunal Constitucional contenido en el expediente No 206-2005-PA/TC, al momento  
de emitir su fallo inobservaron que la pretension contenida en la demanda buscaba cuestionar una  
resolucion administrativa disciplinaria dictada por la Jefatura de la OCMA, proponiendo ante el  
Consejo Ejecutivo del Poder Judicial la destitucion de Isaac Rhonald Figueroa Cruz y ordenando su  
abstencion, vulnerando de esta manera el fundamento 23 del precedente vinculante del Tribunal  
Constitucional (...).  
Que el citado precedente vinculante constitucional ha establecido que el amparo es la vfa idonea  
cuando se trata de despidos arbitrarios, incausados, fraudulentos y nulos, supuestos distintos a la  
medida de abstencion dictada por la OCMA contra el servidor judicial Figueroa Cruz, la misma que  
no constituia un despido arbitrario 0 incausado, sino simplemente una medida temporal y transitoria  
por el tiempo que se tramitara el proceso disciplinario seguido en su contra;  
Vigésimo Cuarto.- (...) Que, respecto al alegato de defensa [ofrecido por el recurrente] segun el  
cual correspondia tramitar via accion de amparo la demanda interpuesta por pertenecer el accionante  
[Figueroa Cruz] al régimen de la actividad privada, el mismo no es razonable, toda vez que de  
conformidad con el articulo 102 de la Ley Orgânica del Poder Judicial, la OCMA tenia competencia  
para procesar y sancionar a magistrados y auxiliares jurisdiccionales, independientemente de si  
laboraban en el Poder Judicial bajo el régimen laboral privado 0 publico, por lo que cualquiera que  
hubiese sido el resultado de un pronunciamiento disciplinario seguido ante el organo contralor, sul  
cuestionamiento debia articularse por la via contencioso administrativa, en observancia a lo prescrito  
por el articulo 4, inciso 6, de la Ley No 27584, concordante con el articulo 148 de la Constitucion  
Politica;  
Vigésimo Sétimo.- Que, de los hechos y de los medios probatorios senalados se concluye que los  
magistrados procesados Orlando Miraval Flores, Ricardo Jesus Beraun Rodriguezy Héctor Raul  
Huaranga Navarro, han incurrido en responsabilidad disciplinaria al haber inobservado los  
Randamentos 7 y 23 del precedente vinculante del Tribunal Constitucional No 206-2005-PA/TC de  
U  
fecha.  
En tanto que en la Resolucion N.o 100-2011-PCNM (f. 28) se expone que lo alegado  
por el recurrente en su recurso de reconsideracion no ha desvirtuado lo expuesto en los  
considerandos Vigésimo Cuarto y Vigésimo Quinto de la decision sancionadora.  
24. Por tanto, resulta evidente que la sancion impuesta al demandante se sustenta, a juicio  
del CNM, en que aplico un razonamiento indebido al momento de conocer del proceso  
de amparo iniciado por Isaac Rhonald Figueroa Cruz, dado que a este se le impuso una  
medida cautelar de abstencion en el cargo en tanto durara el procedimiento  
administrativo instaurado en su contra, lo que fue equiparado por el Colegiado  
integrado por el demandante, con un despido arbitrario, confundiendo categorias  
juridicas sustancialmente diferentes.  
25. En consecuencia, este Tribunal considera que en el presente caso no ha quedado  
acreditada la vulneracion de los derechos constitucionales invocados y, por el  
contrario, aprecia que la sancion impuesta por el CNM ha sido adoptada dentro del  
34 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06008-2013-PA/TC  
LIMA  
JESUS  
BERAUN  
RICARDO  
RODRIGUEZ  
marco de su competencia, ejerciendo la atribucion conferida por el articulo 154.3 de la  
Constitucion Politica del Peru, razon por la cual la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
N <  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
N  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
a A  
- 21 liuey  
la I faing  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
gyAseritico: ZU  
Lo  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITICAHEL