
06366-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/06366-2013-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONGTITUCIONAL  
OTDA  
07  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06366-2013-PA/TC  
LIMA  
LUIS ALBERTO SAENZ MEZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de abril de 2016, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ledesma Narvaez, Blume Fortini y  
Ramos Nunez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Alberto Saenz Meza  
contra la resolucion de fojas 176, de fecha 26 de junio de 2013, expedida por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de agosto de 2010, el recurrente interpuso demanda de amparo  
contra el Director General de la Policia Nacional del Peru y el Director de Recursos  
Humanos de la Policia Nacional del Peru, a fin de que se declare la ineficacia de la  
Resolucion 183-2009-DIRGEN-PNPTRIDINAC-QUINTA SALA, de fecha 6 de  
octubre de 2009, y como consecuencia de ello, se disponga la suspension de la emision  
del acto administrativo de su pase a retiro hasta que culmine el proceso penal al que se  
encuentra sometido. Manifiesta que mediante la resolucion cuestionada se confirmo la  
Resolucion 001-2009-IGPNP-DIRID-EEID 21, de fecha 11 de setiembre de 2009, que  
desestimo el recurso de reconsideracion que presentara contra la Resolucion 043-2009-  
IG-PNPDIRID-EEID 21, de fecha 4 de setiembre de 2009, que dispuso su pase a la  
situacion de retiro por medida disciplinaria, procedimiento sancionador en el que se ha  
vulnerado su derecho al debido proceso.  
El procurador publico especializado en los asuntos de la Policia Nacional del  
Peru dedujo la excepcion de incompetencia por razon de la materia y contesto la  
demanda manifestando que el actor fue pasado a la situacion de retiro por medida  
disciplinaria por haber incurrido en una infraccion muy grave regulada en la Ley 29356,  
tras habérsele encontrado incurso en el delito contra la vida, el cuerpo y la salud en la  
modalidad de lesiones graves seguidas de muerte en agravio de Jack Arnal Rodriguez  
Guevara. Agrega que el acto administrativo cuestionado ha sido emitido respetandose el  
derecho al debido proceso del recurrente.  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 24 de mayo de 2011,  
declaro infundada la excepcion propuesta y, con fecha 27 de agosto de 2012, declaro  
improcedente la demanda por estimar que la pretension demandada se encuentra sujeta a  
controversia y requiere de un proceso que cuente con etapa probatoria.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
03  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06366-2013-PA/TC  
LIMA  
LUIS ALBERTO SAENZ MEZA  
La Sala revisora confirmo la apelada por estimar a) que no se evidencia  
afectacion manifiesta del derecho al debido proceso del actor, pues se respeto su derecho  
de defensa dentro del procedimiento administrativo sancionador; b) que en nuestro  
sistema procesal existe una via especifica adecuada, capaz de tutelar el derecho  
invocado; y c) que el proceso de amparo no permite la ejecucion de actividad probatoria  
conforme al articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente pretende que se declare la ineficacia de la Resolucion 183-2009-  
DIRGEN-PNPTRIDINAC - 5ta Sala, de fecha 6 de octubre de 2009, y como  
consecuencia de ello, solicita la suspension de la emision del acto administrativo de  
su pase a retiro, que se encuentra en tramite, hasta que culmine el proceso penal al  
que se encuentra sometido.  
2. De acuerdo a la linea jurisprudencial de este Tribunal, las pretensiones vinculadas  
con el régimen laboral publico tienen que ser dilucidadas en el proceso contencioso-  
administrativo, salvo en los casos en que se alegara la violacion 0 amenaza de  
violacion de los derechos laborales colectivos 0 de que se haya sido objeto de un  
cese discriminatorio. Como en el presente caso, se cuestiona la supuesta  
arbitrariedad en el pase al retiro del recurrente por parte de la Policia Nacional del  
Peru, la demanda tiene que ser resuelta en la via del proceso contencioso-  
administrativo, por constituir una via procedimental especifica e igualmente  
satisfactoria para la proteccion de los derechos constitucionales invocados, por lo  
que resulta de aplicacion el inciso 2 del articulo 5 del Codigo Procesal  
Constitucional, debiendo por ello desestimarse la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
a yue CertNico.  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL