
06500-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/06500-2013-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06500-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
VALENTIN SONCCO MONTANEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 1 de marzo de 2016, el Pleno del Tribunal Constitucional, integrado  
por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez, Urviola Hani, Blume  
Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia con el  
fundamento de voto del magistrado Blume Fortini que se agrega y sin la intervencion  
del magistrado Espinosa-Saldana Barrera por no encontrarse presente el dia de la  
audiencia publica.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Valentin Soncco  
Montanez contra la resolucion de fojas 187, su fecha 20 de agosto de 2013, expedida  
por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 6 de diciembre de 2010, interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la resolucion denegatoria ficta de su solicitud pensionaria; y que, en  
consecuencia, se le otorgue la pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional,  
mas los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda indicando que el actor no ha acreditado que  
padece de hipoacusia neurosensorial como enfermedad profesional ni ha probado la  
relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y las enfermedades que refiere  
padecer  
EL Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 21 de marzo  
Iperte  
2013, declara fundada la demanda considerando que con el certificado de evaluacion  
médica incapacidad  
de  
que el actor adolece de hipoacusia neurosensorial  
se demuestra  
de ambos oidos, osteoartrosis de rodillas y tendinitis bicipital con 55 % de menoscabo  
global,y que con el certificado de trabajo del demandante se prueba que del 8 de mayo  
de 1984 al 1 de abril de 1996 laboro como peon y perforista al interior de mina,  
quedando establecida la relacion de causalidad; por lo que concluye que la enfermedad  
que padece es consecuencia de la labor desempenada.  
La Sala superior competente revoca la apelada tras estimar que, desde la fecha  
de cese (31 de marzo de 1996) hasta la fecha de determinacion de las enfermedades  
(23 de julio de 2010), han transcurrido mas de 13 anos, y que por ello no resulta posible  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06500-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
VALENTIN SONCCO MONTANEZ  
determinar objetivamente la existencia de una relacion de causalidad entre la labor  
realizada y la enfermedad profesional de la cual adolece.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente pretende que se le otorgue una pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional, mas los devengados correspondientes.  
En el marco de su jurisprudencia y sobre la base de los alcances del derecho  
fundamental a la pension como derecho de configuracion legal, este Tribunal ha  
delimitado los lineamientos juridicos que permiten ubicar las pretensiones que, por  
pertenecer al contenido constitucionalmente protegido de dicho derecho 0 estar  
directamente relacionadas con él, merecen proteccion a través del proceso de amparo  
de conformidad con el inciso 20 del articulo 37 del Codigo Procesal Constitucional.  
En este contexto, se ha precisado que forman parte del contenido directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion. En consecuencia, corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Sobre la vulneracion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
Argumentos del demandante  
2. Refiere el recurrente que laboro como perforista winchero al interior de mina,  
expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, asi como al ruido que  
existe en dicha area de trabajo, con lo cual acredita la relacion de causalidad entre  
sus labores y la enfermedad profesional de hipoacusia neurosensorial, en ambos  
oidos, de la que adolece.  
Argumentos del demandado  
Manifiesta que el actor no acredita que la hipoacusia neurosensorial que presenta sea  
comsecuencia directa de la labor desempenada, dado que fue diagnosticada 14 anos  
después de haber cesado.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. Este Tribunal, en la STC 02513-2007-PA/TC, ha precisado los criterios a seguir en la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de  
trabajo y enfermedades profesionales).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06500-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
VALENTIN SONCCO MONTANEZ  
5. Mediante el precedente recaido en el fundamento 14 de la STC 02513-2007-PA/TC,  
este Tribunal ha ratificado el precedente relativo a la acreditacion de la enfermedad  
profesional, reiterando que unicamente podra efectuarse mediante un examen 0  
dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del  
Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del  
Decreto Ley 19990.  
6. Al respecto, en el certificado médico, emitido por la Comision Médica de  
Incapacidad del Hospital III Regional Honorio Delgado Espinoza de Arequipa, de  
fecha 23 de julio de 2010 (f. 4), se indica que el demandante sufre de hipoacusia  
neurosensorial moderada en el oido izquierdo y superficial en el oido derecho,  
osteoartrosis de rodillas y tendinitis bicipital, con un menoscabo global del 55 %.  
7. Resulta pertinente precisar que, a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral, se requiere de la existencia de una relacion causa-  
efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
8. En cuanto a la enfermedad de hipoacusia, este Tribunal ha determinado en la  
sentencia mencionada en el fundamento 27 supra, que para establecer si la  
hipoacusia es de origen ocupacional, es necesario acreditar la relacion de causalidad  
entre las condiciones de trabajo y la enfermedad. Para ello, se debera tener en cuenta  
las funciones que desempenaba el demandante, el tiempo transcurrido entre la fecha  
de cese y la fecha de determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones  
inherentes al propio lugar de trabajo. Ello quiere decir que la relacion de causalidad  
en esta enfermedad no se presume, sino que se tiene que probar, dado que la  
hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada al ruido.  
9. A fojas 3 de autos obra el certificado de trabajo expedido por Minas Ocona S.A.A.,  
donde se deja constancia de que el actor laboro del 8 de mayo de 1984 al 31 de  
marzo de 1996, como ayudante de perforista y como perforista winchero al interior  
de mina del 1 de enero de 1986 al 31 de marzo de 1996. Ademas, segun el  
Certificado de Evaluacion Médica de Incapacidad - D.S. No 166-2005 EF - No 148-  
2010 que obra a fojas 4 de autos, se indica que el 17 de mayo de 1997 es la fecha de  
micio de la incapacidad.  
W  
10. Asi las cosas, queda acreditado en autos la existencia de la relacion de causalidad  
entre la enfermedad profesional de hipoacusia neurosensorial bilateral y la labor  
realizada como trabajador minero, debido a que el demandante se desempeno como  
ayudante de perforista y perforista durante mas de 10 anos, en virtud de lo cual se  
debe tener presente que la exposicion al ruido que supone el ejercicio de la  
b DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06500-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
VALENTIN SONCCO MONTANEZ  
mencionada labor es un factor preponderante para el desarrollo de la enfermedad  
profesional de hipoacusia neurosensorial.  
11. Por consiguiente, habiéndose acreditado que el padecimiento de la enfermedad de  
hipoacusia neurosensorial es consecuencia de la exposicion a factores de riesgo  
inherentes a la actividad laboral del actor, corresponde estimar la demanda, con el  
pago de las pensiones devengadas a partir del 23 de julio de 2010.  
12. Respecto al pago de los intereses, se ha establecido en la STC 05430-2006-PA/TC  
que corresponde el pago de los intereses legales generados por las pensiones no  
pagadas oportunamente, razon por la que se aplica dicho criterio en el presente caso,  
debiéndose efectuar dicho abono de acuerdo a lo dispuesto en el articulo 1246 del  
Codigo Civil y los alcances de la doctrina jurisprudencial vinculante que contiene el  
Fundamento 20 del Auto 2214-2014-PA/TC.  
13. En cuanto a los costos, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, corresponde a la emplazada el pago de los costos procesales, los  
cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del derecho  
fundamental a la pension.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena que la ONP le  
otorgue al demandante pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional  
conforme a lo previsto en la Ley 26790, desde el 23 de julio de 2010, de acuerdo a  
los fundamentos de la presente sentencia, con el abono de las pensiones devengadas,  
los respectivos intereses legales, mas los-çostos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
KN  
HANI  
URVIOLA  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
M  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIEUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06500-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
VALENTIN SONCCO MONTANEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE LO QUE CORRESPONDE ES ORDENAR EL PAGO DE  
INTERESES CAPITALIZABLES  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho fundamental a la pension del demandante; discrepo de lo afirmado en el  
fundamento 12; que consigna que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es  
capitalizable, basandose en la doctrina jurisprudencial vinculante establecida en la STC N.o  
2214-2014-PA/TC, por cuanto, como he dejado sentado en el voto singular que emiti en  
dicha sentencia, considero que tal doctrina jurisprudencial es errada, ya que en materia  
pensionable es aplicable la tasa de interés efectiva, que es capitalizable.  
Conforme lo he senalado en el voto en mencion, al cual me remito y reproduzco en parte en  
el presente fundamento de voto, considero que la referida doctrinajurisprudencial lesiona el  
derecho fundamental a la pension como concrecion del derecho a la vida en su sentido  
material, asi como el principio a la dignidad y el derecho a la propiedad del pensionista;  
apartândose del modelo cualitativo de Estado que encuentra en la persona humana su  
presupuesto ontologico, de expreso rechazo a una forma de mero desarrollo social y  
economico cuantitativo que esta invivito en la Constitucion.  
Desarrollo mi posicion en los términos siguientes:  
1. En primer lugar, mediante la Sentencia sobre la Ley del Presupuesto Publico, recaida  
en el expediente 003.2013-PA/TC, 0004-2013-PI/TC y 0023-2013-PI/TC, este  
Tribunal Constitucional establecio la naturaleza y alcances de las leyes del  
presupuesto publico, estableciendo, principalmente, sus caracteristicas de  
especialidad y anualidad. Con relacion a esto ultimo, especifico lo siguiente, en su  
fundamento 29:  
"Dada la periodicidad anual de la Ley de Presupuesto, toda disposicion legal  
que ella contenga, cuya vigencia supere, expresa 0 implicitamente, el  
periodo anual respectivo, 0 que establezca una vigencia ilimitada en el  
tiempo, es per se incompatible con el articulo 77 de la Ley Fundamental,  
como igualmente es inconstitucional, por si mismo, que en la Ley de  
Presupuesto se regule un contenido normativo ajeno a la materia  
estrictamente presupuestaria".  
2. En tal sentido, es claro que todas las normas que regula una ley de presupuesto, solo  
tienen efectos durante un ano.  
DEL  
FRISUNALCONSTICIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06500-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
VALENTIN SONCCO MONTANEZ  
3. En el presente caso, es claro que el mandato contenido en la nonagésima sétima  
disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector Publico para el Ano  
Fiscal 2013 (Ley 29951), estuvo vigente y por lo tanto, tuvo efectos solo durante el  
ano 2013.  
4. Asimismo, el Tribunal Constitucional, en su calidad de supremo intérprete de la  
Constitucion y de toda otra norma legal conformante del sistema juridico nacional, ha  
establecido con meridiana claridad en el fundamento 76 de su STC N.o 0050-2004-  
AI/TC y acumulados, respecto del derecho fundamental a la pension, los siguientes  
conceptos:  
4.1. Que, el derecho fundamental a la pension "es una concrecion del derecho a la  
vida, en su sentido material, en atencion al principio de indivisibilidad de los  
derechos fundamentales y al telos constitucional orientado a la proteccion de  
la dignidad de la persona humana, consagrado en el articulo 1 de la  
Constitucion Politica" "  
4.2 Que, por consiguiente, la promocion de una digna calidad de vida entre los  
ciudadanos "es un auténtico deber juridico " 9 que comporta una definida  
"opcion en favor de un modelo cualitativo de Estado que encuentre en la  
persona humana su presupuesto ontologico, de expreso rechazo a una forma de  
mero desarrollo social y economico cuantitativo '  
4.3 Que, en tal sentido, "el derecho fundamental a la pension permite alcanzar el  
desarrollo de la dignidad de los pensionistas. De ello se deriva su cardcter de  
derecho fundamental especifico, que supera las posiciones liberales que no  
aceptan un concepto de igualdad como diferenciacion, pero que tampoco  
supone privilegios medievales que tengan por objeto un trato diferenciado  
estatico a determinado colectivo para conseguir. y mantener la desigualdad".  
4.4 Que, por ello, "En la definicion del contenido de este derecho fundamental es  
factor gravitante el esfuerzo economico que el proceso pensionario exige de los  
poderes puiblicos y de la capacidad presupuestaria  
4.5 Sobre los efectos patrimoniales del derecho a la pension, la Corte  
Interamericana de Derechos Humanos, en el caso Cinco pensionistas VS. Peru,  
ha establecido lo siguiente:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
1l  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06500-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
VALENTIN SONCCO MONTANEZ  
"los Estados pueden poner limitaciones al goce del derecho de propiedad  
por razones de utilidad piiblica 0 interés social. En el caso de los efectos  
patrimoniales de las pensiones (monto de las pensiones), los Estados pueden  
reducirlos inicamente por la via legal adecuada y por los motivos ya  
indicados. Por su parte, el articulo 5 del Protocolo Adicional a la  
Convencion Americana en materia de Derechos Economicos, Sociales y  
Culturales (en adelante Protocolo de San Salvador') solo permite a los  
Estados establecer limitaciones y restricciones al goce y ejercicio de los  
derechos economicos, sociales y culturales, 'mediante leyes promulgadas  
con el objeto de preservar el bienestar general dentro de una sociedad  
democratica, en la medida que no contradigan el proposito y razon de los  
mismos' En toda y cualquier circunstancia, si la restriccion 0 limitacion  
afecta el derecho a la propiedad, ésta debe realizarse, ademas, de  
conformidad con los parametros establecidos en el articulo 21 de la  
Convencion Americana (fundamento 116).  
5. A partir de estos conceptos se ha ido consolidando la tutela constitucional del derecho  
a la pension, a través de numerosas resoluciones emitidas por este Tribunal  
Constitucional, dictadas en procesos constitucionales promovidos contra arbitrarias  
decisiones denegatorias de la ONP relacionadas con el ingreso al sistema pensionario,  
el acceso a la prestacion pensionaria' ? el goce de una pension acorde al minimo vital?  
y, en general, con diversos supuestos en los que se han visto lesionados el derecho a  
la pension y el derecho a la igualdad, entre otros'.  
6. En armonia con tal consolidacion de la tutela constitucional del derecho a la pension,  
el Tribunal Constitucional, al disponer el pago de las prestaciones pensionarias,  
también ha venido otorgando el pago de devengados, reintegros, intereses legales y  
costos procesales, a modo de restituir las cosas al estado anterior al momento de la  
afectacion de dicho derecho, cuando se ha acreditado en sede judicial la lesion  
denunciada, situacion que responde principalmente al hecho de haber negado  
ilegitimamente el goce de la pension a favor del aportante que ya cumplio los  
requisitos legales para acceder a dicha prestacion.  
STC. N.o 5034-2005-PA/TC, STC. N.o 2854-2008-PA/TC, STC. N.o 4810-2011-PA/TC, STC. N.o  
225-2012-PA/TC, STC. N.o 3907-2012-PA/TC, STC. N.o 2793-2012-PA/TC, entre otros  
STC. N.° 5016-2011-PA/TC, STC. N.o 1200-2011-PA/TC, STC. N.° 228-2012-PA/TC, STC. N.°  
2  
4500-2012-PA/TC, STC. N.o 828-2014-PA/TC, entre otros.  
STC. N.o 6572-2006-PATC y STC. N.o 2363-2008-PA/TC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
OTDA  
FOJAS  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06500-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
VALENTIN SONCCO MONTANEZ  
7. En tal sentido, la obtencion en sede judicial de una sentencia favorable por quien  
tiene derecho al goce de una pension, evidencia no solo la lesion de un derecho  
fundamental sino también la falencia de la Administracion con relacion a la correcta  
evaluacion de las peticiones pensionarias; razon por la cual el pago de los intereses  
legales que se dispone a su favor, no solo constituye una compensacion por el pago  
tardio, sino también una sancion contra la ONP por haberlo privado ilegitimamente  
de una pension, que es su unico sustento.  
8. Al respecto, tal falencia tiene varias aristas, que deben ser solucionadas por el propio  
Estado sin perjudicar al administrado y obligarlo a promover acciones judiciales para  
lograr gozar de una pension que por ley le corresponde, como lo ha dejado sentado la  
Defensoria del Pueblo en su Informe Defensorial N.o 135, denominado "Por un  
acceso justo y oportuno a la pension: Aportes para una mejor gestion de la ONP", en  
el que efectua un balance sobre la administracion de los sistemas pensionarios que  
tiene a su cargo la ONP y da a conocer el conjunto de falencias en las que ésta  
incurre; basicamente por no tener implementado un sistema eficiente de  
sistematizacion de informacion laboral que permita asegurar un correcto y oportuno  
procedimiento de calificacion de pensiones basado en datos ciertos.  
9. Esta falencia genera la demora en la calificacion y acceso a la pension, cuya  
consecuencia directa es el no pago de la prestacion pensionaria a favor del aportante,  
quien a su vez queda sin ingresos economicos por un tiempo indefinido, situacion que  
pone en riesgo su subsistencia basica y lesiona su dignidad, al afectar su solvencia  
economica e impedirle atender los gastos que generan sus necesidades basicas, como  
alimentacion, vivienda, servicios de agua y luz, gastos de salud, etc.  
10. Ello es mas grave si se tiene en cuenta que la deuda pensionaria como manifestacion  
material del derecho a la pension debe ser entendida como el goce de una prestacion  
con valor adquisitivo adecuado con la moneda vigente, pues desconocer la naturaleza  
valorista de una deuda pensionaria implica una forma de menoscabo a la dignidad de  
la persona de la tercera edad, en su forma mas basica como lo es la manutencion  
propia.  
11. Mas aun si se considera que el derecho a la pension comprende el derecho al goce  
oportuno de la prestacion pensionaria; situacion que implica el pago de una  
mensualidad acorde al valor monetario vigente a la fecha de su cancelacion. No un  
pago que suponga la pérdida de su valor adquisitivo, aun cuando el deudor sea el  
Estado. Lo contrario implica generar una politica lesiva al principio-derecho de  
dignidad de la persona de la tercera edad 0 adulto mayor, que se traduce en otorgar  
DEL  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
V  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06500-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
VALENTIN SONCCO MONTANEZ  
prestaciones carentes de solvencia en el mercado para la adquisicion y pago de  
cuestiones elementales y basicas.  
12. En tal sentido, la deuda de naturaleza previsional 0 pensionaria, producida por la falta  
de pago oportuno de la pension, genera en el deudor (la ONP en el caso de autos) la  
obligacion de pagar al acreedor (el pensionista) un interés moratorio, que es el interés  
legal previsto en el articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su câlculo la tasa  
de "interés legal efectiva - 9 a partir de una interpretacion desde los valores, principios  
y derechos que consagra la Constitucion, acorde con la "regla de la preferencia y que  
impone una interpretacion pro homine, frente a la duda que podria presentarse de  
aplicar una "tasa de interés legal simple 9 (sin capitalizacion de intereses) 0 una "una  
tasa de interés legal efectiva " (con capitalizacion de intereses).  
13. Al respecto, considero que la prohibicion de capitalizacion de intereses contenida en  
el articulo 1249 del Codigo Civil no alcanza a la deuda pensionaria 0 previsional,  
desde que esta no nace de un pacto entre el deudor y el acreedor en un sentido clasico  
civil (de un acuerdo de voluntades entre privados), sino de un sistema previsional  
mandado por la propia Constitucion e inspirado en la solidaridad y compromiso  
social general, que debe garantizar una pension adecuada y oportuna para lograr una  
vida digna del titular del derecho pensionario.  
14. Entonces, acorde con la "regla de la preferencia " y en rescate de los derechos  
fundamentales afectados por un pago tardio con un interés legal simple que diluye la  
pension por el paso del tiempo, lo que corresponde es preferir la tasa de interés legal  
efectiva, con capitalizacion de intereses, que si brinda una proteccion de tales  
derechos.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL