
06892-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/06892-2013-AA.pdf)  
---  
NSTITUCIONAL  
1 OTDA  
b C4  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06892-2013-PA/TC  
PUNO  
ANTONIO MORALES OLAZABAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de marzo de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Antonio Morales  
Olazabal, contra la resolucion de fojas 252, su fecha 10 de setiembre de 2013, expedida  
por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Puno, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), a fin de que se declaren inaplicables las Resoluciones 76336-2011-  
ONP/DPR.SCIDL 19990 y 93249-2011-ONP/DPR.SC/DL 19990, de fechas 18 de  
agosto y 11 de octubre de 2011, respectivamente; y que, en consecuencia, se le otorgue  
la pension de jubilacion adelantada de la Ley 27803, previo reconocimiento de mayores  
anos de aportacion. Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas, los  
interéses  
los costos del  
legales y  
proceso.  
h  
pIrA  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor reinicio actividad  
laboral directa con el Estado, por lo que de acuerdo con lo dispuesto en la Ley 27803 y  
sus normas modificatorias, no le corresponde el beneficio de la pension adelantada.  
Asimismo, tampoco ha acreditado contar con 20 anos de aportaciones.  
El Primer Juzgado Mixto de Puno, con fecha 13 de mayo de 2013, declaro  
infundada la demanda por considerar que el demandante no acredita mayores aportes y  
que reinicio su actividad laboral directa con el Estado, lo que lo excluye del beneficio  
para acceder a la pension de jubilacion adelantada de la Ley 27803.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por estimar que el recurrente  
reinicio sus labores con el Estado, lo que lo excluye del beneficio de la Ley 27803.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El demandante solicita que se le otorgue la pension de jubilacion adelantada de la  
CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06892-2013-PA/TC  
PUNO  
ANTONIO MORALES OLAZABAL  
Ley 27803 y el reconocimiento de 20 anos y 5 meses de aportes.  
Conforme a la exposicion de los hechos de la demanda, se aprecia que en el presente  
caso se encuentra comprometido el derecho fundamental a la pension; por lo que, de  
acuerdo al articulo 37, inciso 20, del Codigo Procesal Constitucional, que dispone  
que el proceso de amparo procede en defensa del derecho a la pension, los jueces  
constitucionales son competentes para examinar el asunto litigioso.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1 Argumentos del demandante  
Indica que ha cumplido con los requisitos para acceder al beneficio que le otorga  
la Ley 27803, y que al haber laborado temporalmente como obrero de la  
Municipalidad Provincial de San Roman - Juliaca, ello, en ningun modo puede  
ser interpretado como el reinicio de una actividad laboral directa con el Estado.  
2.2 Argumentos de la demandada  
Argymenta que el demandante perdio su derecho a la pension de jubilacion  
adelantada de la Ley 27803 al dar inicio a una nueva actividad laboral directa  
con el Estado.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. El inciso 2 del articulo 3 de la Ley 27803, del 29 de julio de 2002,  
dispone que los extrabajadores que se encuentren debidamente inscritos  
en el Registro Nacional de Trabajadores Cesados Irregularmente podran  
optar por el beneficio de la pension de jubilacion adelantada.  
2.3.2. En tal sentido, en el articulo 14 de la ley en mencion, modificado por el  
articulo 1 de la Ley 28738, se establece que podran acceder al citado  
beneficio los extrabajadores sujetos al régimen previsional del Decreto  
Ley 19990 que tengan, cuando menos, 55 anos de edad, en el caso de los  
hombres y cuenten con 20 anos de aportacion a la fecha de vigencia de la  
presente ley. Asimismo, el articulo 13 de la Ley 27803 modificado por el  
articulo 1 de la Ley 28299, dispone que "Dicho pago de aportaciones por  
parte del Estado en ningun caso sera por un periodo mayor a 12 anos y  
no incluira el pago de aportes por periodos en los que el ex trabajador  
hubiera estado laborando directamente para el Estado".  
2.3.3. Sobre el particular debe tenerse en cuenta que el mencionado articulo 14  
ONSTITUCIO NP AL  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAJCONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06892-2013-PA/TC  
PUNO  
ANTONIO MORALES OLAZABAL  
de la Ley 27803 establece que "L...] El Estado reconoce  
excepcionalmente los anos de aportes pensionarios, desde la fecha de  
cese hasta la entrada en vigencia de la presente Ley, siempre que no  
hayan reiniciado actividad laboral directa con el Estado [...]" (énfasis  
agregado).  
2.3.4. De la resoluciones cuestionadas (f. 8 y 14), se advierte que al  
demandante se le denego el otorgamiento de la pension adelantada de la  
Ley 27803 aduciéndose que, del Reporte de Cuenta Individual de la  
Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria (Sunat), se ha  
constatado que reinicio labores para el Estado, por lo cual no procedia el  
reconocimiento de anos de aportes para acceder al otorgamiento de la  
pension solicitada.  
2.3.5. En efecto, la precitada resolucion administrativa (f. 8 y 14) expone que  
en el Reporte del Sistema de Cuenta Individual de la Superintendencia  
Nacional de Administracion Tributaria (Sunat) se consigna que el  
demandante reinicio labores para el Estado - Municipalidad Provincial  
de San Roman - Juliaca, lo que es reconocido por el propio accionante en  
los escritos de apelacion y recurso de agravio constitucional (f. 218 y  
258).  
2,3.6. Siendo asi y quedando acreditado que con posterioridad a que se  
produzca el cese irregular del recurrente, este reinicio actividad laboral  
directa con el Estado, no es posible considerar como aportados los anos  
en que dejo de aportar por efecto del cese colectivo, en aplicacion del  
articulo 14 de la Ley 27803, modificado por el articulo 1 de la Ley  
28738, publicada el 19 mayo 2006, ni encuadrar el presente caso dentro  
de los alcances de la pension adelantada que dispone dicha norma.  
2.3.7. Por otra parte, cabe indicar que el articulo 38 del Decreto Ley 19990,  
modificado por el articulo 9 de la Ley 26504, y el articulo 1 del Decreto  
Ley 25967 establecen que para obtener una pension dentro del régimen  
general de jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo  
menos, 20 anos de aportaciones.  
2.3.8. En el caso de autos, de las cuestionadas resoluciones y del cuadro  
resumen de aportaciones (f. 16) fluyen que al actor solo se le reconocen 8  
anos y 5 meses de aportaciones en el régimen del Decreto Ley 19990 y  
este no ha adjuntado a su demanda documentacion idonea para acreditar  
mayores aportes, conforme al fundamento 26 de la STC 4762-2007-  
PA/TC, asi como en su resolucion aclaratoria; por lo que, aun  
N  
U  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06892-2013-PA/TC  
PUNO  
ANTONIO MORALES OLAZABAL  
verificândose de la copia de su documento de identidad (f. 1) que cuenta  
actualmente con la edad requerida para obtener pension, no cuenta con  
los medios probatorios para acreditar, en la via de amparo, los 20 anos de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones que exige la ley.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la afectacion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
Alli  
MIRANDA CANALES  
w <  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
L  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
A  
Lo que certifico:  
0 VSET/2846  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL