
07176-2013-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/07176-2013-HC.pdf)  
---  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07176-2013-PHCTC  
LIMA  
VICENTINA APAZA CENTENO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de diciembre de 2015, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Ramos Nunez, Blume Fortini y  
Ledesma Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Vicentina Apaza  
Centeno contra la sentencia expedida por la Cuarta Sala Especializada en lo Penal para  
Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 258, su  
fecha 2 de agosto de 2013, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de marzo de 2013, la recurrente interpuso demanda de habeas  
corpus contra la Juez del Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Juliaca, dona  
Penélope Najar Pineda, con el objeto de que se disponga su inmediata libertad en el  
proceso penal que se le sigue por los delitos de usurpacion agravada, robo agravado y  
otro (Expediente 01566-2012-0-2111-JR-PE-01). Alega la afectacion del derecho a la  
libertad personal indicando que sin mas pruebas que una simple sindicacion ha sido  
privada de su libertad.  
Al respecto, afirma que de manera indebida ha sido comprendida en delitos que  
nunca participo ya que su persona ha estado en una ciudad distinta el dia de los hechos.  
Considera que los hechos y la conducta descrita no constituyen delito, pues no se  
presenta la concurrencia del sujeto activo del ilicito, no existe ningun elemento  
probatorio que la vincule con los delitos, solo existe una sindicacion hecha por error de  
un testigo, la misma que no ha sido corroborada con ningun otro medio probatorio.  
Senala que el juzgado no ha probado que estuvo en el lugar del ilicito, que los hechos  
constituyan delito ni que el referido testigo haya dicho la verdad, escenario en el que  
resulta evidente el perjuicio a su derecho a la libertad. Subraya que ni el dia de los  
hechos ni el dia anterior a aquellos su persona se encontraba en la ciudad de Juliaca, por  
el contrario, se tienen documentos fehacientes que sustentan la pernoctacion de la  
recurrente en la ciudad del Cusco, tales como la boleta del hotel donde se hospedo, el  
recibo de consumo en un restaurante, el cargo de la presentacion de una solicitud ante  
una asociacion del Cusco y la boleta de una transaccion realizada en un cajero  
automatico; instrumentales probatorias que acreditan su inocencia.  
JBL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 07176-2013-PHCTC  
LIMA  
VICENTINA APAZA CENTENO  
Con fecha 18 de abril de 2013, el Quincuagésimo Noveno Juzgado Penal de la  
Corte Superior de Justicia de Lima declaro infundada la demanda por considerar que la  
resolucion que dicto prision preventiva a la accionante se emitio de acuerdo a ley,  
cumplidos los presupuestos del articulo 286 del Codigo Procesal Penal, y encuentra  
debidamente motivada.  
Con fecha, 2 de agosto de 2013, la Sala revisora confirmo la apelada por  
fundamentos similares.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La recurrente interpuso demanda de habeas corpus con el objeto de que se disponga  
su inmediata libertad en el proceso penal que se le sigue por los delitos de  
usurpacion agravada, robo agravado y otro (Expediente No 0156-2012-0-211-R-  
PE-01).  
Consideraciones del Tribunal  
2. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que el habeas  
corpus procede cuando se vulnera O amenaza la libertad individual 0 los derechos  
constitucionales conexos a ella.  
3. No obstante, no cualquier reclamo que alegue la presunta afectacion del derecho a  
la libertad individual 0 sus derechos conexos puede dar lugar al analisis del fondo  
de la materia cuestionada, pues para ello debe examinarse previamente si los hechos  
cuya inconstituicionalidad se denuncia tienen relevancia constitucional y, luego, si  
aquellos agravian el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
fundamental a la libertad personal.  
4. Es por ello que el Codigo Procesal Constitucional prevé en su articulo 5, inciso 1,  
que "no proceden los procesos constitucionales cuando: (...) los hechos y el  
petitorio de la demanda no estan referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho invocado".  
5. Del analisis de los hechos alegados en la demanda, este Tribunal advierte que  
aquellos se encuentran destinados a pretender la nulidad del proceso penal seguido  
en contra de la recurrente. Como ya se ha advertido, el cuestionamiento del aludido  
proceso penal se sustenta principalmente en argumentos referidos a la supuesta  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07176-2013-PHCTC  
LIMA  
VICENTINA APAZA CENTENO  
irresponsabilidad penal de la actora, asi como a la valoracion de las pruebas penales  
y su suficiencia. Asf, por ejemplo, la accionante aduce al respecto que ha sido  
comprendida en delitos en los que nunca participo; que los hechos y la conducta  
descrita no constituyen delito; que el dia de los hechos se encontraba en una ciudad  
distinta; que no existe ningun elemento probatorio que la vincule con los delitos;  
que solo existe una sindicacion hecha por error de un testigo; y que no se ha  
probado que el referido testigo haya dicho la verdad ni que la actora estuvo en el  
lugar del ilicito. En tal sentido, adjunta a su demanda documentos que sustentan la  
pernoctacion en la ciudad del Cusco y que a su vez, segun refiere, acreditan su  
inocencia.  
6. Es oportuno senalar que, primafacie, no es competencia de la justicia constitucional  
apreciar los hechos a fin de establecer si aquellos constituyen un ilicito penal, si  
corresponden 0 no a la conducta de determinada persona, y menos valorar medios  
probatorios penales como los que se adjuntan a la demanda de autos, salvo que se  
advierta una manifiesta violacion de algun derecho constitucional protegido por el  
habeas corpus. En el caso de autos, este Tribunal no aprecia vulneracion alguna de  
los derechos constitucionales que alega la recurrente, la que solo se ha limitado a  
cuestionar la actuacion de lajusticia ordinaria por no encontrarse de acuerdo con tal  
actuacion.  
7. En consecuencia, corresponde el rechazo de la demanda en aplicacion delarticulo 5,  
inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional toda vez que los bechos y los  
fundamentos facticos que la sustentan no estan referidos en forma dipectas concreta  
al contenido constitucionalmente protegido del derecho a la libertad personal.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con a autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
<  
MU  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
8 JUN 2016  
BLUME FOTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
VANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRNBUNAL CONSTITUCIONAL