
07744-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/07744-2013-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 07744-2013-PATC  
LIMA  
ZACARIAS SARMIENTO CONDORI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de abril de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Zacarias Sarmiento  
Condori contra la resolucion de fojas 339, su fecha 19 de julio de 2013, expedida por la  
Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 1679-IPSS,  
de fecha 31 de octubre de 1994, mediante la cual se le otorgo pension de jubilacion  
conforme al Decreto Ley 19990, con base en 30 anos de aportaciones efectuadas del ano  
1962 al ano 1993, y que, en consecuencia, se le reconozcan las aportaciones. Asimismo,  
solicita el pago de los devengados, los intereses legales, y los costos y costas del  
proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no ha demostrado  
haber efectuado las aportaciones adicionales cuyo reconocimiento exige.  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 25 de junio de 2012,  
declaro improcedente la demanda considerando que no existian suficientes elementos de  
conviccion respecto de los aportes adicionales que el demandante alego haber  
efectuado.  
La Sala superior competente confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en reiterada jurisprudencia,  
y en concordancia con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los  
articulos 5, inciso 1), y 38 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima  
CA DEL  
TRIBUNALT PONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07744-2013-PA/TC  
LIMA  
ZACARIAS SARMIENTO CONDORI  
que, en el presente caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, resulta procedente efectuar su  
verificacion a fin de evitar consecuencias irreparables, dado que el demandante  
cuenta 80 anos de edad.  
Delimitacion del petitorio  
En el presente caso, el demandante pretende que se le reconozcan las aportaciones  
efectuadas del ano 1958 al ano 1961.  
VAnalisis de la controversia  
3. En el fundamento 26 de la STC 4762-2007-PA/TC, asi como en su resolucion  
aclaratoria, este Tribunal ha establecido en calidad de precedente las reglas para  
acreditar periodos de aportaciones en el proceso de amparo y detallado los  
documentos idoneos para tal fin.  
4. De la Resolucion 1679-IPSS, de fecha 31 de octubre de 1994 (f. 2), asi como del  
Cuadro Resumen de Aportaciones (f. 3), se advierte al recurrente que se le otorgo  
pension de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990 por haber acreditado 30 anos  
de aportaciones del ano 1962 al ano 1993.  
5. A fojas 4 de autos obra copia legalizada del certificado de trabajo expedido por la  
empresa C. CH. Rimac S.A., en el que se indica que el demandante laboro como  
peon desde 1958 a 1961. Asimismo, con la Constancia 4132 ORCINEA-OAP-  
OCR-ESSALUD-2000 (f. 5) se corrobora que el actor efectuo cuatro anos de  
aportaciones en dicho periodo (1958 a 1961).  
6. Se verifica, por tanto, que el recurrente efectuo cuatro anos de aportaciones  
adicionales, que sumadas a los 30 anos de aportes reconocidos por la demandada  
hacen un total de 34 anos de aportaciones al régimen del Decreto Ley 19990, por lo  
que la ONP debe reconocer los aportes efectuados en el periodo 1958 a 1961.  
7. En consecuencia, al haberse acreditado la vulneracion del derecho a la pension,  
egrresponde estimar la demanda.  
En cuanto al pago de las pensiones devengadas, estas deben ser abonadas conforme  
lo establece el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
9. Respecto a los intereses legales, este Tribunal, en la STC 05430-2006-PA/TC, ha  
establecido que ellos deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto en el articulo  
1246 del Codigo Civil.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07744-2013-PA/TC  
LIMA  
ZACARIAS SARMIENTO CONDORI  
10. Por lo que se refiere al pago de los costos y costas procesales, corresponde abonar  
los costos conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional y declarar  
improcedente el pago de las costas procesales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica delPerû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho a  
la pension del recurrente; en consecuencia, NULA la Resolucion 1679-IPSS.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion del derecho, ordena a laq  
emplazada que cumpla con reconocer los aportes efectuados por el demandante  
durante el periodo 1958 - 1961, conforme a los fundamentos de la presente sentencia,  
y que abone las pensiones devengadas con arreglo a ley, los intereses legales a que  
hubiere lugar, asi como los costos procesales.  
3. Declarar IMPROCEDENTE el pago de las costas procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
W NN  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
lolen  
, -  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
l  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Spcrotaria Retatora  
TRIBCAL CONSTITUCIONAA