
07794-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/07794-2013-AA.pdf)  
---  
PRDNECENTOCON  
ICA DEL  
OTDA  
FOJAS  
q  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N907794-2013-PA/TC  
AYACUCHO  
JESOD ROJAS AIQUIPA Y OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
/  
En Lima, a los 10 dias del mes de diciembre de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto singular del magistrado  
Sardon de Taboada que se agrega.  
ASUNTO  
Reçarso de agravio constitucional interpuesto por don Jesod Rojas Aiquipa contra la  
sontencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho, de  
an fojas 315, de fecha 4 de setiembre de 2013, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito de fecha 20 de diciembre de 2012, ampliado por escrito de fecha 3 de  
enero de 2013, don Jesod Rojas Aiquipa y dona Sarita Cinthya Aguinaga Rosado  
interponen demanda de amparo contra el gerente general del Poder Judicial y el  
presidente de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho. Solicita que cese la amenaza  
cierta e inminente de ser despedidos arbitrariamente; y que, en consecuencia, de  
ejecutarse su despido, se ordene su reincorporacion en sus puestos de trabajo, con el  
pago de los costos del proceso. Ambos trabajadores argumentan que sus contratos de  
trabajo para servicio especifico se han desnaturalizado, de ahi que deben ser  
considerados como contratos de trabajo de duracion indeterminada. Asimismo,  
sostienen que los contratos administrativos de servicios, suscritos con anterioridad a sus  
contratos de trabajo sujetos a modalidad, resultan inaplicables a los trabajadores del  
Poder Judicial. De otro lado, don Jesod Rojas Aiquipa precisa que mediante la Carta N.°  
019-2012-AP-OA-CSJAY/PJ, de fecha 26 de diciembre de 2012, se da por concluido su  
contrato de trabajo a partir del 1 de enero de 2013, supuestamente en observancia de lo  
establecido por el articulo 78° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR. Por su parte, dona  
Sarita Cinthya Aguinaga Rosado senala que fue despedida con fecha 31 de diciembre de  
2012, mediante la Carta N.° 002012-AP-0A-CSJAYP, de fecha 26 de diciembre de  
2012, con el argumento de haberse cubierto por concurso publico la plaza que ocupaba.  
Los recurrentes alegan la violacion de sus derechos constitucionales al trabajo, a la  
adecuada proteccion contra el despido arbitrario y al debido proceso.  
El presidente de la Corte Superior emplazada afirma, en la contestacion de la demanda,  
con relacion a don Jesod Rojas Aiquipa, que dicho trabajador fue cesado debido a que  
habia reingresado como trabajador del Poder Judicial luego de haber cesado en su plaza  
anterior (que ocupaba en condicion de trabajador con contrato de trabajo a plazo  
indeterminado, y a la cual renuncio de manera irrevocable, con fecha 31 de enero de  
2012), por lo que no cumplio el ano previsto por el articulo 78° del Decreto Supremo  
TRIBUNAL  
CONSTITUCIONA  
CA DEL  
OTDA  
FOJAS  
ID  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07794-2013-PA/IC  
AYACUCHO  
JESOD ROJAS AIQUIPA Y OTRO  
N.° 003-97-TR para poder ser recontratado, prohibicion legal que es aplicable a los  
trabajadores del Poder Judicial sujetos al régimen laboral de la actividad privada.  
Asimismo, senalo que el referido demandante tampoco cumplio con superar el periodo  
de prueba legal y que por ello no le alcanza la proteccion contra el despido arbitrario.  
Con relacion a la actora Sarita Cinthya Aguinaga Rosado, manifesto que se le comunico  
de manera oportuna su cese, conforme a la clausula cuarta de su contrato sujeto a  
modalidad, debido a que la plaza que venia ocupando fue cubierta por concurso publico.  
De igual manera, afirmo que la recurrente no supero el periodo de prueba legal.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
expresa que la relacion laboral de los recurrentes, iniciada con la suscripcion de los  
contratos administrativos de servicios, se extinguio de manera automâtica al vencer el  
plazo de sus respectivos contratos, conforme al literal h) del numeral 13.1 del Decreto  
Supremo N.o 075-2008-PCM, sin afectar derecho constitucional alguno; y que, por otro  
lado, los contratos de trabajo para servicio especifico suscritos por los actores con el  
Poder Judicial cumplen todas las exigencias establecidas por el Decreto Supremo N.o  
003-97-TR. Por otra parte, precisa que conforme a la Ley N.° 28175, Ley Marco del  
Empleo Publico, el acceso el empleo publico se realiza mediante concurso publico y  
abierto, requisito que no han cumplido los recurrentes.  
N  
El Juzgado Especializado en Derecho Constitucional de Huamanga, con fecha 2 de  
mayo de 2013, declaro fundada la demanda. Considera que los recurrentes fueron  
contratados para desempenar labores de caracter permanente y no temporal, y que por  
ello sus contratos de trabajo por servicio especifico se han desnaturalizado, de manera  
que solo podian ser despedidos por una causa justa prevista en la ley y observando un  
procedimiento investigatorio con las garantias del debido proceso. Con relacion al  
despido del trabajador Jesod Rojas Aiquipa, estima que la prohibicion contenida en el  
articulo 78° del Decreto Supremo N.° 003-97-TR esta referida a los trabajadores cesados  
por medida disciplinaria, y no a aquellos trabajadores que en el ejercicio de su libertad  
hayan renunciado a su puesto laboral y que posteriormente opten por reingresar a la  
misma 0 a otra entidad estatal.  
La Sala revisora, revocando la apelada, declaro infundada la demanda. Estima que los  
contratos administrativos de servicios suscritos por los actores solo generan un régimen  
de estabilidad laboral relativa, pues son contratos a plazo determinado, que pertenecen a  
un régimen laboral especial y transitorio; y porque, con relacion al segundo periodo  
laboral de los demandantes, en el cual suscribieron contratos de trabajo para servicio  
especifico, se verifica que estos no han superado el periodo de prueba legal de tres  
meses establecido por el articulo 10° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR.  
MBULRECOISTTOCONNT  
DEL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07794-2013-PA/TC  
AYACUCHO  
JESOD ROJAS AIQUIPA Y OTRO  
Ensu recurso de agravio de agravio constitucional (fojas 347), el accionante Jesod  
Rojas Aiquipa argumenta que sus contratos de trabajo sujetos a modalidad se han  
desnaturalizado por cuanto fueron celebrados antes del vencimiento del ano,  
infringiendo el plazo establecido por el articulo 78° del Decreto Supremo N.o 003-97-  
TR.  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de los  
demandantes en el cargo que venian desempenando, por haber sido objeto de un  
despido arbitrario. Alegan la violacion de sus derechos constitucionales al trabajo, a  
la adecuada proteccion contra el despido arbitrario y al debido proceso.  
En/principio, conviene precisar que, segun consta a fojas 347 de autos, el recurso de  
agravio constitucional, de fecha 10 de octubre de 2013, ha sido interpuesto  
anicamente por don Jesod Rojas Aiquipa, razon por la cual solo corresponde a este  
Tribunal pronunciarse sobre la pretension del referido demandante.  
3. De autos se advierte que el demandante ha laborado para la entidad emplazada en  
diversos periodos, por ende, es necesario determinar la continuidad de la prestacion  
de sus servicios. Al respecto, de la constancia obrante a fojas 99 se aprecia que el  
recurrente mantuvo inicialmente una relacion laboral desde el 22 de abril hasta el 31  
de diciembre de 2011, en virtud de contratos a plazo determinado, y que luego  
contratado a plazo indeterminado, desde el 1 al 30 de enero de 2012, fecha en que  
renuncio. Se observa también que, posteriormente, desde el 6 de agosto hasta el 31  
de octubre de 2012, su vinculo laboral fue mediante contratos administrativos de  
servicios (fojas 15 a 18, vuelta);y, que, finalmente, desde el 5 de noviembre hasta el  
31 de de diciembre de 2012, fue contratado mediante contratos para servicio  
especifico (fojas 73 y 74). Consecuentemente, este Tribunal se pronunciara solo  
respecto de este ultimo periodo, en el que se constata la continuidad en la prestacion  
de los servicios del actor.  
4. Antes de determinar si se produjo un despido arbitrario, es necesario establecer si el  
demandante supero el periodo de prueba y si obtuvo la proteccion contra el despido  
arbitrario. Al respecto, el primer parrafo del articulo 10 del Decreto Supremo N.°  
003-97-TR establece que G El periodo de prueba es de tres meses, a cuyo término el  
trabajador alcanza derecho a la proteccion contra el despido arbitrario". Asimismo,  
el articulo 16 del Decreto Supremo N.o 001-96-TR, Reglamento de Ley de Fomento  
al Empleo, establece que "Te]n caso de suspension del contrato de trabajo 0  
reingreso del trabajador, se suman los periodos laborados en cada oportunidad hasta  
completar el periodo de prueba establecido por la Ley. No corresponde dicha  
acumulacion en caso que el reingreso se haya producido a un puesto notoria y  
PRSEPPIOGg  
ICA DEL  
OTDA  
FOJAS  
IU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.07794-2013-PA/TC  
AYACUCHO  
JESOD ROJAS AIQUIPA Y OTRO  
cualitativamente distinto al ocupado previamente, 0 que se produzca transcurridos  
tres (3) anos de producido el cese".  
5. En el presente caso se advierte que el accionante, durante su relacion laboral inicial  
con el Poder Judicial bajo el régimen regulado por el Decreto Supremo N.o 003-97-  
TR (esto es, desde el 22 abril de 2010 hasta el 30 de enero de 2012; fecha en que  
renuncio) desempeno el cargo de asistente judicial, conforme a su récord laboral,  
detallado en la constancia expedida por la Gerencia de Personal y Escalafon Judicial  
del Poder Judicial, obrante a fojas 99. Asimismo, durante el periodo en que laboro  
mediante Contrato Administrativo de Servicios se desempeno como apoyo a los  
organos jurisdiccionales (fojas 15 a 18). Posteriormente, desde el 5 de noviembre  
hasta el 31 de diciembre de 2012, desempeno el cargo de especialista judicial de  
juzgado, en virtud de contratos modales para servicio especifico (fojas 73 y 74). Al  
respecto, este Tribunal considera que dichos periodos no podrian ser acumulados,  
por cuanto el reingreso del accionante se realizo en el puesto de especialista judicial  
de juzgado, el cual es notoria y cualitativamente distinto al puesto de asistente y  
apoyojudicial que ocupaba previamente.  
6. Consecuentemente, el demandante no supero el periodo de prueba. Por lo tanto, no  
tenia proteccion contra el despido arbitrario. En tal sentido, al no haberse acreditado  
la vulneracion de los derechos invocados por el accionante, la demanda debe ser  
desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion dejos  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
U  2 C  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
- Lo/ 1A alolarg  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
8 AGO. 2016  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL GONSTITUCIONAL  
PRBDONECONSTTUCONAT  
OTDA  
FOJAS  
13  
EXP. N.o 07794-2013-PA/IC  
AYACUCHO  
TRIEUNAL CONSTITUCIONAL  
JESOD ROJAS AIQUIPA Y  
OTRO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto de la opinion vertida por mis colegas magistrados, emito el si-  
guiente voto singular, al no concordar con los argumentos ni con el fallo de la sentencia  
en mayoria:  
La estabilidad laboral en el ordenamiento constitucional peruano  
El articulo 27 de la Constitucion de 1993 dispone: "la ley otorga adecuada pro-  
1.  
teccion contra el despido arbitrario". En ese sentido, encarga a la ley definir lo  
que debe entenderse como adecuada proteccion contra el despido arbitrario. Sin  
embargo, también establece un parametro para la definicion que esta debe reali-  
zar.  
Para identificar dicho parametro, la norma constitucional debe ser puesta en con-  
2.  
texto. El articulo 48 de la Constitucion de 1979 senalaba que: "El Estado reco-  
noce el derecho de estabilidad en el trabajo. El trabajador solo puede ser despe-  
dido por causa justa, senalada en la ley y debidamente comprobada".  
Existe un cambio de criterio entre una Constitucion y otra. La Constitucion de  
3.  
1993 suprimio la frase derecho de estabilidad en el trabajo; ademas, decidio no  
mencionar que las unicas causas de despido son las previstas expresamente en la  
ley. A través de estas supresiones, la Constitucion dejo de amparar un régimen  
de estabilidad laboral absoluta y determino que la reposicion no es un mecanis-  
mo adecuado de proteccion contra el despido arbitrario.  
Para entender apropiadamente el transito al criterio vigente, resulta necesario  
4.  
remitirse al Diario de Debates del Pleno del Congreso Constituyente Democrâti-  
CO de 1993.  
Lejos de constituir un asunto de facil consenso, la eliminacion de la estabilidad  
5.  
laboral absoluta fue debatida largamente por el citado Congreso Constituyente  
Democratico. Por ejemplo, a criterio del senor congresista Henry Pease Garcia,  
la redaccion actual del articulo 27 de la Constitucion recorta injustificadamente  
los derechos del trabajador, tal y como se demuestra a continuacion:  
Desaparecen dos derechos que han sido caros para la clase trabajadora; desaparece el dere-  
cho a la estabilidad en el trabajo, derecho muy cuestionado, muy discutido, pero muy esen-  
cial para el trabajador [...] (29 Sesion Matinal del 8 de julio de 1993, pagina 474 del Diario  
de Debates del Pleno del Congreso Constituyente Democratico).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
IU  
FOJAS  
EXP. N.o 07794-2013-PA/TC  
AYACUCHO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JESOD ROJAS AIQUIPA Y  
OTRO  
Asimismo, fluye del mencionado diario de debates que el senor congresista Julio  
6.  
Castro Gomez se pronuncio de manera semejante sobre el particular:  
[...] estamos totalmente en desacuerdo con las propuestas de la mayoria. Tenemos un pro-  
yecto muy claro al respecto y vamos a demandar, exigir y luchar porque se proteja al traba-  
jador a través de la estabilidad laboral y porque se le reconozcan los derechos a la propie-  
dad y a la participacion en la gestion de la empresa (29 Sesion Matinal del 8 de julio de  
1993, pagina 491 del Diario de Debates del Pleno del Congreso Constituyente Democrâti-  
co).  
El senor congresista Enrique Chirinos Soto manifesto una posicion discrepante  
7.  
sobre la estabilidad laboral absoluta senalando, entre otras cosas, que:  
[...] [la estabilidad laboral] fue entendida en ese decreto apresurado e inconcebible que yo  
lei con horror, porque comprendi que era el mayor dano que podia hacérsele al pais, como  
una especie de propiedad en el empleo. Quiere decir que volviamos a la Edad Media, vol-  
viamos a los gremios, senor Presidente. Este derecho casi absoluto permitia que se alcanza-  
ra la estabilidad laboral a los tres meses de entablada la relacion. De éste modo, a los traba-  
jadores se les hizo un dano adicional; porque trabajadores no solo son los que ya tienen  
empleo.  
[...] la estabilidad laboral tal como ustedes la entienden solo beneficia, si es que beneficia,  
a un pequeno sector de trabajadores: al 4% que tiene trabajo legal, formal, reconocido y  
estable; pero a todos los demas los perjudica, porque ahuyenta a la inversion, porque no va  
haber empresario que quiera venir al Peru para arriesgar su dinero si esta amenazado con la  
estabilidad laboral (29 Sesion Matinal del 8 de julio de 1993, pagina 483 del Diario de De-  
bates del Pleno del Congreso Constituyente Democratico).  
Por ultimo, el senor congresista don Ricardo Marcenaro Frers asumio una posi-  
8.  
cion similar a la citada anteriormente senalando lo siguiente:  
En el articulo 23 [del anteproyecto de Constitucion] esta concebida realmente la estabilidad  
laboral. Esta se concibe en una forma moderna, y por eso se dice que la ley otorga al traba-  
jador adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
Cuando es entrevistado sobre el tema de la estabilidad laboral, este senor [Alfredo Ru-  
prech] dice textualmente: "Una estabilidad, mal llamada absoluta, porque no la hay ni ab-  
soluta ni relativa, es contraproducente, porque cuando el trabajador se siente dueno de su  
empleo y cumple apenas suficientemente sus labores, los demas van a propender a adoptar  
similar actitud. Lo que yo creo es que el trabajador debe estar perfectamente amparado con-  
tra el despido arbitrario, pero nunca contra uno justificado'; 9 Y agrega: icual es el meca-  
nismo de proteccion contra el libre despido en un pais?, la indemnizacion'. Es decir, es la  
terminologia que se esta aplicando en el mundo moderno del derecho laboral y que aceptan  
grandes profesores de esa rama del Derecho. En consecuencia, creo que es importante con-  
siderarlo dentro de nuestro texto constitucional (Énfasis agregado, 29 Sesion Matinal del 8  
de julio de 1993, pagina 494 del Diario de Debates del Pleno del Congreso Constituyente  
Democratico).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
15  
EXP. N.o 07794-2013-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AYACUCHO  
JESOD ROJAS AIQUIPA Y  
OTRO  
9.  
De lo anterior, se evidencia que en el Congreso Constituyente Democratico exis-  
tian dos posiciones respecto a la estabilidad laboral absoluta: (i) la que buscaba  
mantener el criterio de la Constitucion de 1979; y, (ii) la que proponia suprimir  
la reposicion en materia laboral y optar por mecanismos alternativos de protec-  
cion contra el despido arbitrario.  
10. Como consta en el articulo 27 de la Constitucion, la segunda de estas posiciones  
logro convocar el respaldo mayoritario del Congreso Constituyente Democrati-  
co. De ahi que, habiéndose rechazado implicitamente la propuesta contraria, la  
Constitucion de 1993 no ampara un régimen de estabilidad laboral absoluta.  
La reposicion laboral en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
11. Conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, las dis-  
posiciones constitucionales deben interpretarse de conformidad con los tratados  
internacionales vigentes ratificados por el Peru en materia de derechos funda-  
mentales.  
12. Por tanto, para entender cuales son los mecanismos idoneos para otorgar al tra-  
bajador una proteccion adecuada contra el despido arbitrario, es necesario remi-  
tirse al Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos Huma-  
nos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales -conocido como  
Protocolo de San Salvador- en cuyo articulo 7, inciso d, se dispone que los Es-  
tados deben garantizar lo siguiente en sus legislaciones nacionales:  
La estabilidad de los trabajadores en sus empleos de acuerdo con las caracteristicas de las  
industrias y profesiones y con las causas de justa separacion. En casos de despido injustifi-  
cado, el trabajador tendra derecho a una indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a  
cualesquiera otra prestacion prevista por la legislacion nacional [...].  
13. Asimismo, resulta pertinente recordar que el articulo 10 del Convenio 158 de la  
Organizacion Internacional del Trabajo (OIT) establece lo siguiente:  
Si los organismos mencionados en el articulo 80 del presente Convenio Ilegan a la conclu-  
sion de que la terminacion de la relacion de trabajo es injustificada y si en virtud de la le-  
gislacion y la practica nacionales no estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas  
las circunstancias, anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una indemnizacion adecuada u otra  
reparacion que se considere apropiada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
16  
EXP. N.° 07794-2013-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AYACUCHO  
JESOD ROJAS AIQUIPA Y  
OTRO  
14. Como puede advertirse, lejos de considerar a la reposicion como un remedio in-  
dispensable, los instrumentos internacionales comentados reconocen que esta  
puede ser validamente sustituida por el pago de una indemnizacion sin que ello  
implique desproteger al trabajador frente al despido arbitrario. De ahi que, en  
vez de prescribir un régimen de estabilidad laboral absoluta, las disposiciones  
bajo analisis legitiman y respaldan lo establecido en el articulo 27 de la Consti-  
tucion.  
El contenido constitucionalmente protegido del derecho al trabajo  
15. En los fundamentos precedentes ha quedado establecido que nuestro ordena-  
miento constitucional no ampara la reposicion laboral. Sin embargo, fluye de los  
articulos 2, inciso 15, y 22 de la Constitucion que este si protege y reconoce el  
derecho al trabajo. En ese sentido, a continuacion sera necesario precisar el con-  
tenido constitucionalmente protegido de dicho derecho.  
16. Conforme a los articulos 2, inciso 15,y 23 de la Constitucion, toda persona tiene  
derecho a trabajar libremente con sujecion a ley. Asimismo, el articulo 6, inciso  
1, del Protocolo de San Salvador dispone que, en virtud del derecho al trabajo,  
toda persona debe tener oportunidad de alcanzar una vida digna a través del  
desempeno de una actividad licita libremente escogida.  
17. A partir de ello, se deriva que el derecho al trabajo garantiza a las personas la  
posibilidad de obtener ingresos y hacer efectivo su proyecto de vida dedicandose  
a la profesion u oficio de su eleccion. De ahi que, por mandato constitucional,  
las restricciones de acceso 0 salida al mercado de trabajo estén prohibidas y  
puedan instaurarse solamente de manera excepcional por razones de orden pu-  
blico.  
18. Asi, el derecho al trabajo comprende una proteccion en sentido positivo que im-  
plica permitir la realizacion de labores licitas por parte de las personas; y, de otro  
lado, una proteccion en sentido negativo, que garantiza a las personas que no  
seran forzadas a realizar labores en contra de su voluntad, lo cual comprende la  
facultad de renunciar a su trabajo.  
19. A: mayor ahondamiento, el derecho al trabajo esta estrechamente vinculado a las  
garantias juridicas de libre iniciativa privada y libre competencia, previstas, res-  
pectivamente, en los articulos 58 y 61 de la Constitucion. En ese sentido, esta-  
blece que las personas determinen qué producir, como producir y cuânto produ-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
-  
EXP. N.o 07794-2013-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AYACUCHO  
JESOD ROJAS AIQUIPA Y  
OTRO  
cir en una economia social de mercado. Este reconocimiento de la mas alta nor-  
ma juridica del Estado estimula la creacion de riqueza en el pais. Asimismo,  
permite a una pluralidad de trabajadores -reales 0 potenciales- concurrir en el  
mercado laboral garantizando que los efectos de la libre competencia se proyec-  
ten alli y redunden en beneficio de la economia nacional.  
20. Todo lo dicho precedentemente se contrapone, pues, al régimen de reposicion  
laboral en el cual cada puesto de trabajo es monopolio de quien lo ocupa perju-  
dicando a las empresas existentes, desincentivando la creacion de empresas nue-  
vas, fomentando el desempleo y reduciendo el tamano de los mercados labora-  
les.  
21. De este modo, segun el articulo 200, inciso 2, de la Constitucion, en concordan-  
cia con los articulos 37 y 38 del Codigo Procesal Constitucional, el proceso de  
amparo procede exclusivamente en defensa de los derechos revestidos de ade-  
cuado sustento constitucional. Muy por el contrario, la estabilidad laboral abso-  
luta no encuentra asidero en nuestro ordenamiento constitucional; por tanto, en  
ningun caso podra utilizarse la via del amparo para tutelar un inexistente dere-  
cho a la estabilidad en el trabajo 0 reposicion laboral.  
22. En el presente caso, por la via del recurso de agravio constitucional, el recurren-  
te pretende su reposicion como trabajador a plazo indeterminado en el cargo que  
venia ocupando en el Poder Judicial; empero --como he venido sosteniendo-  
la estabilidad laboral absoluta no forma parte del contenido constitucionalmente  
protegido del derecho al trabajo.  
Por estos motivos, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en  
aplicacion del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
N  
gertfico: 2016  
Lo que  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL