
07902-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/07902-2013-AA.pdf)  
---  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N907902-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUAN MANUEL NUNEZ RIVERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de enero de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Espinosa-Saldana Barrera  
y sin la intervencion del magistrado Urviola Hani por encontrarse de licencia el dia de la  
audiencia publica, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Manuel Nunez  
Rivera contra la resolucion de fojas 202, de fecha 26 de setiembre de 2013, expedida  
por la Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que declara  
fundada en parte la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 10916-  
2011-ONPDPR.SC/DL 19990, de fecha 31 de enero de 2011;y que, en consecuencia,  
se le otorgue pension de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990, en virtud de la  
totalidad de sus aportaciones. Asimismo, solicita el pago de los devengados e intereses  
tesglerconespondientes.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el demandante no ha  
p  
1 acreditado fehacientemente las aportaciones que afirma haber efectuado con los  
documentos contemplados en el articulo 54 del Reglamento del Decreto Ley 19990.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 4 de marzo  
de 2013, declaro fundada en parte la demanda estimando que el actor ha acreditado 6  
anos y 11 meses de aportaciones adicionales, los cuales, sumados a los aportes  
reconocidos, hacen un total de 21 anos y 3 meses de aportes; e improcedente respecto al  
reconocimiento del periodo del 1 de enero de 1979 al 31 de mayo de 1980.  
La Sala superior competente, revocando la apelada, declaro fundada en parte la  
demanda, reconociendo al recurrente 3 anos y 3 meses de aportes adicionales a los  
reconocidos por la emplazada; e improcedente respecto al otorgamiento de la pension  
de jubilacion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07902-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUAN MANUEL NUNEZ RIVERA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion  
conforme al Decreto Ley 19990. En consecuencia, su pretension esta comprendida  
en el supuesto de que forma parte del contenido esencial directamente protegido  
por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que establecen  
los requisitos para la obtencion de un derecho a la pension, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. En el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 04762-2007-PA/TC,  
asi como en su resolucion aclaratoria, este Tribunal ha establecido en calidad de  
precedente las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de  
ampargy detallado los documentos idoneos para tal fin.  
4. De conformidad con el articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el  
Lguar articulo 9 de la Ley 26504, y el articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener la  
pension del régimen general de jubilacion se requiere tener 65 afios de edad y  
acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
5. De la copia del documento nacional de identidad que obra a fojas 1 se desprende  
que el actor nacio el 21 de diciembre de 1942; por tanto, cumplio la edad requerida  
para acceder a la pension que reclama el 21 de diciembre de 2007.  
6. En la resolucion impugnada (f. 10), asi como en el Cuadro Resumen de  
Aportaciones (f. 12) consta que la emplazada le denego al demandante la pension  
de jubilacion argumentando que unicamente habia acreditado 14 anos y 4 meses de  
aportaciones. Conviene indicar que en sede judicial se reconocieron al recurrente  
un periodo de 3 anos y 3 meses de aportes adicionales efectuados entre los afos  
1973 y 1977, lo que equivale a 17 afios y 7 meses de aportaciones.  
DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07902-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUAN MANUELI NUNEZ RIVERA  
7. Para acreditar sus aportaciones, el recurrente ha presentado una declaracion jurada  
(f. 13), en la que indica haber laborado en el Jockey Club de Chiclayo, desde el 1  
de febrero de 1963 hasta el 1 de junio de 1977 y desde el 1 de enero de 1979 hasta  
el 1 de febrero de 1986. Cabe mencionar que dicho documento no genera  
conviccion en este Tribunal, pues siendo una manifestacion unilateral del actor, no  
resulta idoneo para acreditar las aportaciones que habria efectuado. Tampoco, los  
documentos de fojas 15 a 92 son idoneos para corroborar lo senalado en la  
declaracion jurada, pues en ellos no consta un periodo especifico de labores (fechas  
de inicio y de cese).  
8. En consecuencia, la controversia que suscita el presente caso debe ser dilucidada en  
un proceso que cuente con etapa probatoria, de conformidad con lo establecido por  
el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional; por lo que queda expedita la via  
para que el demandante acuda al proceso que corresponda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
Cpiubja laldang  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que çertifico:  
JANTT OTAROLA SANTILLANA  
TSecretaria Relatora  
TOREUNAL CONSTITUCIONAL