
07999-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/07999-2013-AA.pdf)  
---  
01  
€4  
FOJAS  
Us  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 07999-2013-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ISIDRO ROMERO QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de junio de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldania Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Isidro Romero Quispe  
contra la resolucion de fojas 258, de fecha 25 de julio de 2013, expedida por la Tercera  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que declaro improcedente la  
demanda.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Superintendencia de Banca  
y Seguros y Administradoras Privadas de Fondo de Pensiones (SBS). Solicita se declare  
inaplicable la Resolucion Administrativa SBS 10015-2011, de fecha 16 de setiembre de  
2011, y que, en consecuencia, se ordene su desafiliacion del Sistema Privado de  
Pensiones (SPP) por la causal de falta de informacion y se le otorgue una pension de  
jubilacion dentro del Sistema Nacional de Pensiones (SNP).  
La emplazada contesta la demanda manifestando que sus competencias no la  
facultan a calificar el cumplimiento de los requisitos exigibles para acceder a la libre  
desafiliacion, pues esta es una competencia exclusiva de la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP).  
aT Fercer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 8 de abril de  
2013, declato improcedente la demanda, por considerar que lo que el actor pretende es  
Cl reconocimiento de un mayor numero de aportaciones, por lo que la controversia debe  
ser dilucidada en la via ordinaria.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. La Ley 28991, Ley de libre desafiliacion informada, pensiones minimas y  
complementarias y Régimen Especial de Jubilacion Anticipada, publicada en el  
diario oficial El Peruano el 27 de marzo de 2007, fue dictada por el Congreso de la  
VIVIVAL  
JB CA DEL  
OTD  
Ub  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07999-2013-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ISIDRO ROMERO QUISPE  
Republica. Atendiendo a que la mencionada ley no incluyo como causal de  
desafiliacion a la falta de informacion, mediante la sentencia recaida en el  
Expediente 7281-2006-PA/TC, publicada en el oficial El Peruano el 15 de mayo de  
2007, este Tribunal Constitucional emitio pronunciamiento respecto a las causales  
de solicitud de desafiliacion, incluida la referida a la falta de informacion y a la  
insuficiente 0 erronea informacion, y establecio dos consideraciones a seguir con  
caracter de precedente. La primera esta referido a la informacion (fundamento 27);  
y la segunda, a las pautas a seguir respecto del procedimiento de desafiliacion  
(fundamento 37).  
2. Asimismo, y mediante la Resolucion SBS 11718-2008, de diciembre de 2008, se ha  
aprobado el "Reglamento Operativo que dispone el procedimiento administrativo  
de desafiliacion del SPP por la causal de la falta de informacion, dispuesta por el  
Tribunal Constitucional, segun sentencias recaidas en los expedientes 1776-2004-  
AA/TC y 7281-2006-PA/TC".  
3. Importante resulta entonces resaltar como este Tribunal, mediante la sentencia  
emitida en el Expediente 0014-2007-PITC ha declarado la constitucionalidad del  
articulo 4 de la mencionada Ley 28991. Cabe recordar que en ella se menciona un  
procedimiento que debe ser seguido para viabilizar el retorno parcial del Sistema  
Privado de Pensiones al Sistema Publico de Pensiones  
4. De otro lado, la jurisprudencia constitucional ha ampliado la validez del  
procedimiento a los casos de asimetria informativa (vid. fundamento 34 de la  
sentencia expedida en el Expediente 7281-2006-PA/IC), El respeto de un  
procedimiento digno y célere a ser seguido en sede administrativa ha sido una  
constante para el Tribunal Constitucional, siempre con el fin de tutelar los derechos  
fundamentales de las personas, en este caso, de los pensionistas.  
5 En tal sentido, unicamente sera viable el proceso de amparo para los casos de  
mpedimento de desafiliacion mediante una actuacion arbitraria por parte de la  
Admipistracion, en este caso de la Superintendencia de Banca, Seguros y  
saministradoras Privadas de Fondo de Pensiones 0 por parte de la AFP a la cual le  
corresponda iniciar el tramite. La persona no esta facultada para acudir  
directamente a la via del amparo para lograr la desafiliacion, porque la  
jurisprudencia que este Tribunal ha emitido solo se cine a exigir el inicio del  
procedimiento, no a ordenar la desafiliacion.  
6. En el presente caso, obra la Resolucion SBS 10015-2011, de fecha 16 de setiembre  
de 2011 (f. 19), mediante la cual se deniega al demandante la solicitud de  
desafiliacion del Sistema Privado de Pensiones en aplicacion del Reglamento  
Jo DEL  
DIL  
FOJAS  
07  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07999-2013-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ISIDRO ROMERO QUISPE  
operativo para la Libre Desafiliacion Informada y el Régimen Especial de  
Jubilacion Anticipada del Sistema Privado de Administracion de Fondos de  
Pensiones, aprobado por Resolucion SBS 1041-2007. Argumenta para ello que, aun  
cuando se cumpla con los aportes exigibles en el Decreto Supremo 063-2007-EF,  
no se encuentra incurso dentro de los alcances de la libre desafiliacion informada,  
en razon que cumple con los requisitos exigidos por el articulo 8 de la Ley 27617,  
para percibir una pension minima conforme a lo dispuesto en la segunda  
disposicion transitoria y final de la precitada Ley 28991.Alli, como se recordara, se  
establece que los supuestos de desafiliacion referidos en el titulo I, no son de  
aplicacion para aquellos afiliados que se encuentran en los supuestos de hecho  
contemplados por la referida Ley 27617.  
7. No obstante lo recientemente expuesto, se advierte de la solicitud de libre  
desafiliacion del SPP (f. 5) que el actor solicito a la SBS su desafiliacion por falta  
de informacion para incorporarse al SPP, y que, pese a ello, la demandada resuelve  
aplicando la Ley 28991 y su Reglamento, Decreto Supremo 063-2007-EF, asi como  
el Reglamento Operativo para la Libre Desafiliacion Informada Ley 28991  
aprobado por la Resolucion SBS 1041-2007. Se actua de esa manera cuando se  
encontraba ya en vigor la Resolucion SBS 11718-2008 del Reglamento Operativo,  
la cual dispone el procedimiento administrativo especifico de desafiliacion del SPP  
por la causal de falta de informacion solicitado por el actor.  
8. Atendiendo a lo expuesto, es posible claramente verificar que en el tramite de la  
solicitud del recurrente se siguio de manera irregular un procedimiento que no  
correspondia y, por tanto, se incumplio con brindarle propiamente toda la  
documentacion que le permita realizar una correcta evaluacion respecto a la  
conveniencia de su desafiliacion, por identificar finalmente un perjuicio en su  
situacion previsional.  
9. A tal efecto, ya este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 07281-2006-  
PA/TE (Caso Santiago Terrones Cubas), determina en su fundamento 33 que el  
prosedimiento a seguir en el supuesto de falta 0 deficiencia de informacion es el  
que reconozca el reglamento de la Ley 28991. Dicho procedimiento debe ajustarse  
a lo senalado por el articulo 4 de esta norma, referido a que en el procedimiento de  
desafiliacion no se debe contemplar restriccion a la libertad del trabajador,  
debiendo por ello brindar toda la informacion necesaria para que el afiliado decida  
con libertad. Para ello debe considerar por lo menos el monto de pension estimado  
en el SNP y en el SPP, el monto adeudado por el diferencial de aportes y las  
constancias de haber cumplido con los requisitos de anos de aportes para obtener  
una pension en el régimen pensionario respectivo.  
OTD  
o DEL  
08  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0799-2013-PATC  
LA LIBERTAD  
ISIDRO ROMERO QUISPE  
10. Con tal proposito es que se formula la Resolucion SBS 11718-2008 del Reglamento  
Operativo para desafiliacion del SPP. En su articulo 4 se establece el procedimiento  
a seguir, asi como toda la documentacion que se debe reunir a fin de otorgarle al  
demandante los elementos de juicio suficientes para determinar la ventaja de un  
posible traslado del SPP al SNP.  
11. En consecuencia, no habiéndose respetado el procedimiento administrativo creado  
con el fin especifico de atender los supuestos de desafiliacion por indebida,  
insuficiente 0 inoportuna informacion, se ha generado una actuacion arbitraria por  
parte de la emplazada que afecta el debido proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, NULA la Resolucion SBS 10015-2011.  
2. Se ordena a la SBS el inicio del tramite de desafiliacion por la causal de indebida,  
insuficiente 0 inoportuna informacion, con estricta observancia de la Resolucion  
SBS 11718-2008 del Reglamento Operativo para desafiliacion del SPES conforme a  
los fundamentos de la presente sentencia, asi como el aboned de los costos  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
M  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
Cler 11  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
U que certifico:  
LA A  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL