
08372-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/08372-2013-AA.pdf)  
---  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL  
OTDA  
DEL  
CA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08372-2013-PA/TC  
LIMA  
HILDEBRANDO MARCIANO LOPEZ  
LOPEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de octubre de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hildebrando Marciano  
Lopez Lopez, contra la resolucion de fojas 76, su fecha 10 de octubre de 2013, expedida  
por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare la nulidad de las resoluciones 11357-  
2005-ONP/DC/DL 19990 y 49088-2006-ONPIDCIDL19990, de fechas 3 de febrero de  
2005 y 12 de mayo de 2006, respectivamente; y que, en consecuencia, se le otorgue la  
pension de jubilacion adelantada dispuesta en el articulo 44 del Decreto Ley 19990, con  
el abono de los devengados e intereses legales correspondientes.  
Za emplazada contesto la demanda alegando que el actor no cumplio con  
Acreditar en autos la totalidad de las aportaciones requeridas para acceder a la pension  
que solicita.  
Pi  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima declaro improcedente la demanda por  
considerar que el actor no acredito cumplir con el requisito de aportaciones para acceder  
a la pension adelantada del régimen del Decreto Ley 19990.  
1  
A su turno, la Sala revisora confirmo la apelada, por similar tundamento.  
ONSTITUCIONAL  
TRIBUNA OTDA  
A DEL  
a  
FOJAS  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08372-2013-PA/TC  
LIMA  
HILDEBRANDO MARCIANO LOPEZ  
LOPEZ  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El actor pretende que se le otorgue la pension de jubilacion adelantada dispuesta en  
el articulo 44 del Decreto Ley 19990, con el abono de los devengados e intereses  
legales correspondientes.  
2. En reiterada jurisprudencia este Tribunal ha dejado establecido que forma parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension,  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion. Siendo  
ello asi, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos legales que  
permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama, pues de  
ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en el accionar de la entidad  
demandada.  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
Argumentos del demandante  
3. Manifiesta que con los documentos presentados en autos ha acreditado reunir los  
requisitos de edad y aportaciones para acceder a la pension que solicita.  
Argumentos de la demandada  
4. Sostiene que los documentos presentados por el demandante no son idoneos para  
acreditar las alegadas aportaciones adicionales al Sistema Nacional de Pensiones.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
5. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece que "los trabajadores que tengan  
cuando menos 55 6 50 anos de edad, y 30 6 25 anos de aportaciones, segun sean  
hombres 0 mujeres, respectivamente, tienen derecho a pension de jubilacion [..J".  
6. De las resoluciones cuestionadas (f. 1 y 3) y del ultimo cuadro resumen de  
aportaciones (f. 4) se advierte que al demandante se le denego la pension solicitada  
porque, si bien es cierto, nacio el 20 de abril de 1949 y dejo de percibir ingresos  
afectos el 31 de octubre de 2003; sin embargo, a consideracion de la demandada,  
CONSTITUCIONAL  
TRBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08372-2013-PA/TC  
LIMA  
HILDEBRANDO MARCIANO LOPEZ  
LOPEZ  
solo habia acreditado 16 anos y 9 meses de aportaciones (1976 a 1991, 1996, 1997  
y 2003).  
7. Este Tribunal en la STC 4762-2007-PA/IC (Caso Tarazona Valverde) y su  
resolucion aclaratoria, ha establecido los criterios para el reconocimiento de  
periodos de aportaciones que no han sido considerados por la ONP.  
8. Con la finalidad de acreditar las aportaciones no reconocidas por la emplazada, el  
demandante ha adjuntado los siguientes documentos:  
a) Copia simple del certificado de trabajo (f: 5) emitido por el empleador Pedro  
Paz Chavez, en el que se consigna que laboro desde el 11 de enero de 1968  
hasta el 18 de enero de 1976, documento que ha sido sustentado con la copia  
certificada de su boleta de pago (f. 6), que senala la misma fecha de ingreso.  
En tal sentido, acredita 8 anos y 7 dias de aportaciones adicionales a los ya  
reconocidos por la emplazada.  
b) Copia certificada del certificado de trabajo (f. 8) expedido por el empleador  
Rubén Marcelo Agurto, en el que se consigna laboro del 1 de octubre de  
1991 al 31 de julio de 1997, documento que se encuentra sustentado con las  
copias certificadas de sus boletas de pago (f. 9 a 12), que también indican la  
misma fecha de ingreso a laborar. Por lo tanto, el actor ha acreditado 5 anos  
y 10 meses de aportaciones en dicho periodo, al cual se debera descontar 1  
ano y 1 mes de aportes reconocidos por la emplazada durante el periodo  
1996 y 1997 (ver cuadro resumen de aportes f. 4), lo que hace un total de 4  
anos y 9 meses de aportes que deberan ser reconocidos como adicionales.  
c) Copia certificada de la Constancia 9127-ORCINEA-GO-GCR-IPSS-97 (f.  
emitida por la Gerencia Central de Recaudacion de la Gerencia de  
Operaciones - Orcinea, la que contrastada con el cuadro resumen de  
aportaciones de fojas 4, demuestra que al demandante no se le han  
reconocido un total de 7 meses de aportaciones correspondientes a los  
periodos 1981 a 1983 y 1985 y 1986.  
9. En tal sentido, a las aportaciones reconocidas por la emplazada (16 anos y 9  
meses), le corresponde adicionar los aportes reconocidos en el fundamento 8 supra  
(13 anos, 4 meses y 7 dias), lo que da un total de 30 anos, 1 I mes y 7 dias de  
aportaciones.  
CONSTUCIONAI  
TKIBUNALC OTDA  
FOJAS  
- L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08372-2013-PA/TC  
LIMA  
HILDEBRANDO MARCIANO LOPEZ  
LOPEZ  
10. En consecuencia, habiéndose acreditado que el demandante reune los requisitos  
para acceder a la pension solicitada, corresponde estimar la demanda.  
Efectos de la sentencia  
11. Al estimarse la demanda, corresponde el pago de los devengados e intereses legales  
de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension; en consecuencia, NULAS las Resoluciones 11357-2005-ONP/DC/DL  
19990 y 49088-2006-ONPIDCIDL19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho a la pension, se  
ordena que la demandada expida una nueva resolucion otorgandole la pension de  
jubilacion adelantada al recurrente conforme con el Decreto Ley 19990 y a los  
fundamentos de la presente sentencia; con el abono de las pensiones devengadas,  
los intereses legales y los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
A  
SS.  
Ru  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
klelacra  
Eapiuef  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
00  
Lo que certifico:  
1/3/JUL. 20164  
  
JANET OTAROLA/SANTLLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL