
08566-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/08566-2013-AA.pdf)  
---  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08566-2013-PA/TC  
JUNIN  
ROYWALDOGUIDO  
HUAYNALAYA PALIAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2015, la Sala Primera del  
tibunal Constitucional pronuncia la siguiente sentencia, con el voto en mayoria de los  
M magistrados Miranda Canales y Espinosa-Saldania Barrera y el voto dirimente de la  
magistrada Ledesma Narvaez, llamada a componer la discordia suscitada por el voto  
singular del magistrado Sardon de Taboada  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Roywaldo Guido  
Huaynalaya Palian contra la resolucion de fojas 213, de fecha 22 de octubre de 2013,  
expedida por la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Jurtin, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de febrero de 2013, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Universidad Peruana Los Andes (UPLA). Solicita su reposicion laboral como  
responsable de la Oficina de Equipos Audiovisuales de la Facultad de Ciencias de la  
Salud de la sede Huancayo; que se le paguen las remuneraciones, mejoras y los  
beneficios sociales dejados de percibir; que se le considere como trabajador a plazo  
indeterminado desde su ingreso a la emplazada; y que se le paguen las costas y costos  
del proceso.  
Manifiesta que ingreso a laborar el 5 de abril de 2010 como responsable de la  
Oficina de Equipos Audiovisuales de la Facultad de Ciencias de la Salud de la sede  
Huancayo, mediante contratos de temporada y de servicios especificos. Refiere que se  
desempeno en tal condicion hasta el 31 de diciembre de 2012, fecha en que fue  
despedido en forma incausada. Alega que sus contratos modales se desnaturalizaron  
debido a que no se consignaron las causas objetivas de contratacion y desarrollo labores  
distintas de las contratadas, pues se desempeno en un cargo de naturaleza permanente y  
continua.  
La emplazada contesta la demanda argumentando que la relacion laboral con el  
recurrente se extinguio por el vencimiento del plazo de su contrato. Asimismo, aduce  
que y los contratos se suscribieron por necesidades de la institucion durante el  
desarrollo de los ciclos académicos.  
BLIC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08566-2013-PA/TC  
JUNIN  
ROYWALDO GUIDO  
HUAYNALAYA PALIAN  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con resolucion de  
fechay2 de julio de 2013, declaro infundada la demanda, al considerar que no se ha  
Acreditado que haya existido fraude 0 simulacion en la contratacion.  
La Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin confirmo la  
Il A  
apelada por similares fundamentos.  
RUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
L El objeto de la demanda es que se ordene la reincorporacion del demandante como  
trabajador a plazo indeterminado como responsable de la Oficina de Equipos  
Audiovisuales de la Facultad de Ciencias de la Salud de la Universidad Peruana  
Los Andes (UPLA), sede Huancayo; que se paguen las remuneraciones, mejoras y  
los beneficios sociales dejados de percibir; asi como los costos y las costas del  
proceso, por haber sido victima de un despido incausado. Alega que se han  
vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo y a la proteccion adecuada contra  
el despido arbitrario.  
Consideraciones previas  
Régimen constitucional de proteccion frente al despido arbitrario  
2. La Constitucion Politica del Peru prescribe en su articulo 27 que "La ley otorga al  
trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Como resulta  
evidente, esta disposicion no fija 0 veta forma alguna de proteccion frente al  
despido sin justa causa. Si bien no se puede negar que el constituyente pudo haber  
tenido una intencion distinta, conviene tener presente que el denominado "método  
historico" y la supuesta 0 real intencion del constituyente es, como pacificamente lo  
senala la mas calificada dogmatica y jurisprudencia constitucional, solamente un  
insumo, mas no un elemento vinculante (y menos aun, excluyente) para la  
interpretacion del sentido y alcances de un precepto constitucional, la cual tiene  
como punto de partida lo expresamente previsto y lo que razonablemente puede  
desprenderse de alli.  
3. Por otro lado, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de derechos economicos, sociales y culturales, también  
conocido como "Protocolo de San Salvador", hace referencia a la estabilidad  
LA DEL  
TRIBUNALK CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 08566-2013-PA/TC  
JUNIN  
ROYWALDO GUIDO  
HUAYNALAYA PALIAN  
laboral "de acuerdo con las caracteristicas de las industrias y profesiones". Senala,  
asimismo, que "En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a  
una indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra prestacion  
prevista por la legislacion nacional". En otras palabras, alli no se descarta que la  
D proteccion frente al despido arbitrario pueda darse mediante la reposicion. Como  
LD facilmente puede apreciarse, tanto del parametro constitucional como del  
convencional internacional, puede sustentarse la posibilidad de recurrir a la  
reposicion como medio adecuado frente al despido arbitrario.  
4. Por su parte, el Tribunal Constitucional, en la sentencia 00976-2001-AA/TC (caso  
Llanos Huasco), explico que, de acuerdo con una interpretacion con suficiente  
asidero constitucional, se ha previsto un "régimen procesal" que permite proteger el  
derecho al trabajo frente a despidos arbitrarios para los trabajadores sometidos al  
régimen laboral privado, el cual tendria como consecuencia que pueda concederse  
la reposicion. Estamos aqui ante un uso del proceso de amparo, a través del cual es  
posible pedir la reincorporacion laboral, atendiendo a que es una via restitutoria por  
excelencia (y no una resarcitoria). De este modo, la reposicion a través del amparo  
es una entre otras formas con sustento constitucional mediante la cual podria  
otorgarse reparacion frente al despido. Es mas, en la sentencia 01124-2001-AA/TC  
(fundamento 12) el Tribunal inaplico por inconstitucional la prevision legal que  
consideraba a la indemnizacion como la unica forma de reparacion en caso de  
despido arbitrario.  
5. Posteriormente, y mediando otros pronunciamientos del Tribunal Constitucional en  
los que se ha ratificado este criterio (Expedientes 00206-2005-AA/IC y 05650-  
2009-AA/TC), lajurisprudencia laboral ordinaria ha acogido también supuestos en  
los que concede la reposicion para el trabajador demandante como tutela adecuada  
frente al despido arbitrario en el ambito privado.  
6. En este contexto, es claro, entonces, que la Constitucion, la legislacion de  
desarrollo y la jurisprudencia reconocen a la reposicion laboral en el ambito  
privado como una forma de reparacion adecuada frente al despido sin causa justa.  
El contenido constitucionalmente protegido del derecho al trabajo  
7. Debe aqui tenerse presente que si bien la intencion de varios constituyentes puede  
haber sido eliminar el régimen de estabilidad laboral previsto en la Carta Magna de  
1979, lo cierto es que lo senalado en la Constitucion de 1993 no descarta la  
posibilidad de aplicar supuestos de estabilidad absoluta en el cargo. Solamente  
LICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 08566-2013-PA/TC  
JUNIN  
ROYWALDO GUIDO  
HUAYNALAYA PALIAN  
preçisa la garantia constitucional que corresponde frente al despido arbitrario, tarea  
para la cual no basta recurrir a un unico elemento de interpretacion juridica, como  
a - Ao pueden ser el elemento historico 0 el teleologico.  
Como lo ha indicado el Tribunal Constitucional en diversas ocasiones, interpretar  
una disposicion implica atribuirle un significado (cfr. sentencias emitidas en los  
Expedientes 00010-2002-AITC, fundamentos 34; 00008-2012-AITC, fundamento  
3; 1417-2005-AA/TC, fundamentos 24-25). Esa actividad interpretativa no puede,  
por cierto, ser ajena a la realidad a que se aplicara la norma interpretada, ni al caso  
concreto que se debe resolver. Al respecto, ya que la Constitucion es una norma  
viva que regula el presente, y cuyo uso debe proyectarse a realidades que no podian  
ser conocidas cuando nacio, la interpretacion constitucional solo puede ser  
dinamica (cfr. sentencias recaidas en los Expedientes 0048-2004-AI/TC,  
fundamento 10; y 00020-2003-AlTC, fundamentos 6-9).  
9. En este contexto, conviene ademas tenerse en cuenta como el Tribunal  
Constitucional ha precisado cual es el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho al trabajo desde una perspectiva individual. Este, basicamente, estaria  
compuesto por dos elementos:  
El de acceder a un puesto de trabajo, por una parte, y por otra, el derecho a  
no ser despedido sino por causa justa. En el primer caso, el derecho al trabajo  
supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo; precisando que la satisfaccion de  
este derecho constitucional implica un desarrollo progresivo segun las  
posibilidades del Estado. El segundo aspecto se trata del derecho al trabajo  
entendido como proscripcion de ser despedido salvo por causa justa  
(Expediente 05650-2009-AA/TC).  
10. Ademas de este contenido, el Tribunal se ha pronunciado también sobre la garantia  
de este segundo ambito protegido, indicando como ya fue adelantado en esta  
sentencia que caben como formas de proteccion constitucionalmente adecuadas  
tanto la reposicion como la indemnizacion (Expediente 00976-2001-AA/TC). Estas  
formas de reparacion frente al despido arbitrario podran solicitarse, segun sea el  
caso, en la via constitucional, la del proceso laboral ordinario 0 la del proceso  
contencioso-administrativo (cfr. Expedientes 02383-2013-AA/TC y 00976-2001-  
AA).  
11. Asimismo, el Tribunal ha senalado algunos contenidos y garantias especificas  
involucrados en las relaciones de trabajo, por ejemplo, aquellos relacionados con la  
Bu CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08566-2013-PA/TC  
JUNIN  
ROYWALDO GUIDO  
HUAYNALAYA PALIAN  
remaneracion laboral y con la jornada de trabajo (contenidas, por cierto, en los  
articulos 24 y 25 de la Constitucion).  
2. Ciertamente, no debe contundirse este "derecho al trabajo" con la "libertad de  
trabajo", que conforme a la jurisprudencia del Tribunal Constitucional ha sido  
considerada como una "libertad patrimonial", y que esencialmente alude a:  
[Jel atributo para elegir a voluntad la actividad ocupacional 0 profesional  
que cada persona desee 0 prefiera desempeniar, disfrutando de su rendimiento  
economico y satisfaccion espiritual; asi como de cambiarla 0 de cesar de ella.  
Para tal efecto, dicha facultad autodeterminativa debera ser ejercida con  
sujecion a la ley. Por ello es que existen limitaciones vinculadas con el orden  
publico, la seguridad nacional, la salud y el interés publico.  
La Constitucion asegura el derecho de optar, a condicion de que sea licita,  
por alguna actividad de caracter intelectual y/o fisica, con el objeto directo 0  
indirecto de obtener un provecho material 0 espiritual; tal atributo se extiende  
a la potestad de posteriormente cambiar 0 cesar en dicha labor. (sentencia  
emitida en el Expediente 00008-2003-ALIC, fundamentos 26.c).  
Vias para solicitar la reposicion laboral  
13. Como ha quedado suficientemente explicado, el Tribunal Constitucional considera  
que la posibilidad de obtener una reposicion como forma de reparacion frente al  
despido arbitrario se encuentra dentro del orden marco constitucional, y que esa es  
la proteccion procesal que brinda el amparo, conforme al disefio constitucional y  
legal de este proceso.  
14.Ahora bien, como ha sido indicado supra, la jurisprudencia del Tribunal considera  
que cabe la reposicion para los casos de derecho laboral individual en algunos  
supuestos. Sin embargo, este organo colegiado ha emitido otras sentencias que  
deben ser tomadas en cuenta con respecto a como y cuando debe canalizarse la  
reposicion en el puesto de trabajo como medio adecuado contra el despido  
arbitrario.  
15. En primer lugar, conviene tener presente como recientemente el Tribunal ha  
emitido la sentencia 02383-2013-AA/TC (caso Rios Nunez). En ella, con carâcter  
de precedente, se precisa que la determinacion de cuando estamos ante una via  
igualmente satisfactoria frente al amparo (articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constitucional) se realiza mediante el andlisis de pertinencia de la via  
constitucional. Siendo asi, la procedencia de demandas de amparo en la que se pida  
Je DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 08566-2013-PA/TC  
JUNIN  
ROYWA ALDO GUIDO  
HUAYNALAYA PALIAN  
Fla reposicion laboral requiere que se analice la via laboral desde una doble  
perspectiva: una objetiva, vinculada al analisis de la via propiamente dicha  
(estructura idonea y tutela idonea); y otra subjetiva, relacionada con el examen de  
la afectacion al derecho invocado (amenaza de irreparabilidad y urgencia por la  
magnitud del bien involucrado 0 del posible dano).  
Vlf  
16. Esto, como ha sido explicado también en la propia sentencia 02383-2013-AA/TC,  
varia el criterio de "listado de materias" que pueden ser conocidas en el proceso de  
amparo dispuesto por la sentencia 00206-2005-PA/TC (caso Baylon Flores), pues,  
de acuerdo con la interpretacion hecha por la actual composicion del Tribunal  
Constitucional, la formulacion de ese listado no atiende realmente a lo dispuesto en  
el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional. Sin embargo, como  
también quedo explicado en la sentencia 02383-2013-AA/IC, este cambio de  
Icriterio no varia radicalmente los supuestos actuales sobre la procedencia de los  
amparos laborales, pues en esencia se mantienen los principales criterios  
preexistentes, si bien contemporizados a la luz de las nuevas normas procesales  
laborales.  
17. Ahora bien, en lo que corresponde a la reposicion laboral en el régimen privado, el  
Tribunal Constitucional ha precisado, por ejemplo, que a diferencia del momento  
en que se emitieron los precedentes de la sentencia 00206-2005-PA/TC,  
actualmente existe una via ordinaria especialmente protectora, regulada por la  
Nueva Ley Procesal del Trabajo, que es la del proceso abreviado laboral, pues su  
estructura permite brindar tutela idonea en aquellos casos en los que se solicite la  
reposicion laboral como unica pretension (cfr. sentencias emitidas en los  
Expedientes 02383-2013-AA/TC, fundamentos 22 y 23, y 3070-2013-AA/TC,  
fundamentos 2.6). La reposicion no solamente tiene asidero constitucional en el  
Peru, sino que se mantiene como medio adecuado contra el despido arbitrio,  
correspondiendo su determinacion en algunos casos al juez constitucional mediante  
amparo, y en otros, al juez ordinario mediante vias igualmente satisfactorias al  
amparo.  
18. Por otra parte, y en lo que corresponde a la reposicion en el régimen laboral  
publico, el Tribunal ha sostenido en la ya mencionada sentencia 00206-2005-  
PA/TC que, inicialmente, estas pretensiones corresponden ser resueltas en la via del  
proceso comernciowo-administrativo. Sin embargo, han llegado a sede constitucional  
diversos casos en los que alegaba la desnaturalizacion de contratos modales del  
régimen privado, pero utilizados por el Sector Publico, lo que planteaba la pregunta  
sobre si cabia la reposicion a plazo indeterminado en un puesto de trabajo de una  
BL EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N908566-2013-PA/TC  
JUNIN  
ROYWALDO GUIDO  
HUAYNALAYA PALIAN  
entidad estatal. Por ello, el Tribunal Constitucional se pronuncio con caracter de  
precedente en la sentencia 05057-2013-AA/TC (caso Huatuco Huatuco),  
precisando que unicamente cabe solicitar la reposicion en un puesto publico si el  
demandante habia entrado a trabajar al Sector Publico a través de un concurso  
t publico de méritos para una plaza disponible y presupuestada. Tampoco aqui no  
suprime a la reposicion como medio adecuado contra el despido arbitrario, sino que  
se hace un distingo, también con sustento constitucional, destinado a promover la  
meritocracia y el concurso publico como medio de ingreso y desempeno en la  
funcion publica, sin desconocer con ello la importancia del principio de primacia de  
al realidad, pues se mantiene la plena vigencia de los criterios jurisprudenciales ya  
establecidos por el Tribunal al respecto.  
19. Asimismo, al Tribunal Constitucional han llegado casos vinculados con el régimen  
de la contratacion administrativa de servicios (CAS). Al respecto, conforme a las  
sentencias 00002-2010-AlTC y 0014-2012-AITC, el CAS es un régimen laboral,  
de caracter provisional, en el que las partes mantienen una relacion laboral  
temporal, aunque para realizar actividades que podrian considerarse de caracter  
permanente, y para el cual se ha previsto legalmente una reparacion por despido a  
través de la indemnizacion. Siendo asi, y en mérito a su propia naturaleza, en las  
relaciones vinculadas con el régimen CAS no corresponde la reposicion como  
garantia frente a despidos arbitrarios, sino la reparacion indemnizatoria.  
20. Como puede apreciarse, el Tribunal, a lo largo de su jurisprudencia, ha reconocido  
que la garantia "adecuada proteccion contra el despido arbitrario" prevista por la  
Constitucion no descarta a la reposicion como alternativa, sin perjuicio, por cierto,  
de reconocer la eventual pertinencia de otras opciones.  
21. Y es que, tomando en cuenta los diferentes bienes juridicos involucrados en este  
tipo de controversias (v. gr.: la carrera publica como bien constitucionalmente  
relevante, el principio meritocratico, el proceso de modernizacion de la funcion  
publica, entre otros), la jurisprudencia del Tribunal Constitucional ha desarrollado a  
lo largo de los anos modelos de tutela procesal constitucionaimente idoneos frente  
al despido arbitrario, distinguiendo, eso si, en mérito a la propia naturaleza de cada  
caso, el tratamiento de quienes se encuentran en un régimen publico y las pautas a  
seguir por quienes estan en un régimen privado. Con ello, se ha dotado de eficacia a  
la garantia constitucional frente al despido arbitrario, tomando en consideracion los  
distintos supuestos y bienes juridicos constitucionales involucrados en cada  
situacion en particular, en aras de proteger el derecho al trabajo en su dimension de  
JP A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08566-2013-PA/TC  
JUNIN  
ROYWALDO GUIDO  
HUAYNALAYA PALIAN  
"no ser despedido sino por causa justa", siempre dentro del marco de nuestra  
Norma Fundamental y el Pacto de San José, como ya ha sido explicado.  
Viap phara solicitar la reposicion laboral en este caso en particular  
1 U 22. En atencion a todo lo expuesto, este Tribunal considera que en el presente caso  
corresponde evaluar si el recurrente ha sido objeto de un despido incausado  
conforme manifiesta en su demanda.  
A  
Sobre la afectacion del derecho al trabajo  
Argumentos del demandante  
23 El demandante manifiesta que ingreso a laborar el 5 de abril de 2010 como  
responsable de la Oficina de Equipos Audiovisuales de la Facultad de Ciencias de  
la Salud de la UPLA, sede Huancayo, mediante contratos de temporada y de  
servicios especificos y que se desempeno en tal condicion hasta el 31 de diciembre  
de 2012, fecha en que fue despedido en forma incausada. Sostiene que sus contratos  
modales se desnaturalizaron, en razon a que no consignaron las causas objetivas de  
contratacion y porque ha desarrollado labores distintas de las contratadas y en un  
cargo de naturaleza permanente y continua.  
Argumentos de la demandada  
24. La entidad demandada refiere que la relacion laboral con el actor se extinguio por  
haberse concluido el plazo de su contrato y que los contratos de temporada fueron  
suscritos por necesidades de la institucion durante el desarrollo de los ciclos  
académicos.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
25. El articulo 22 de la Constitucion establece que "El trabajo es un deber y un  
derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de una persona".  
Asimismo, como ya ha sido indicado, el articulo 27 prescribe que "La ley otorga al  
trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
26. En el presente caso, la controversia radica en determinar si los contratos de trabajo  
por temporadas suscritos entre el actor y la demandada se desnaturalizaron en un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado, en cuyo caso el demandante solo podia  
B L DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08566-2013-PA/TC  
JUNIN  
ROYWALDO GUIDO  
HUAYNALAYA PALIAN  
ser despedido por causa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral que lo  
justifique.  
7 El articulo 72 del Decreto Supremo 003-97-TR establece los requisitos formales de  
Validez de los contratos modales, estableciendo que los mismos "necesariamente  
deberan constar por escrito y por triplicado, debiendo consignarse en forma expresa  
su duracion, y las causas objetivas determinantes de la contratacion, asi como las  
demas condiciones de la relacion laboral".  
28. El articulo 77 del decreto precitado establece que "Los contratos de trabajo sujetos a  
modalidad se consideraran como de duracion indeterminada: [...] d) Cuando el  
trabajador demuestre la existencia de simulacion 0 fraude a las normas establecidas  
en la presente ley".  
29. El articulo 67 senala que "El contrato de temporada es aquel celebrado entre un  
empresario y un trabajador con el objeto de atender necesidades propias del giro de  
la empresa 0 establecimiento, que se cumplen solo en determinadas épocas del ano y  
que estan sujetas a repetirse en periodos equivalentes en cada ciclo en funcion a la  
naturaleza de la actividad productiva".  
30. Con el certificado de trabajo de fojas 2y con los contratos modales de fojas 7 a 13,  
se desprende que el demandante ha laborado, con interrupciones entre contratos de 3  
y 9 dias, desde el 5 de abril de 2010 hasta el 27 de julio de 2011; y también, con  
interrupcion de 5 dias entre contratos, desde el 9 de abril de 2012 hasta el 31 de  
diciembre de 2012.  
31.1 En el ultimo periodo, desde el 9 de abril de 2012 hasta el 31 de diciembre del mismo  
ano, se aprecia que el actor fue vinculado mediante dos contratos de trabajo por  
temporada para ocupar el cargo de "APOYO TÉCNICO EN EL LABORATORIO DE  
COMPUTO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS DE LA SALUD". Ambos contratos  
consignaron como justificacion de la contratacion el inicio de los ciclos académicos  
2012-I y 2012-II.  
32. En cuanto al objeto de contratacion referido, debe senalarse que este es  
manifiestamente fraudulento, pues los servicios que el demandante presto no se  
limitaron a determinadas épocas del ano. En efecto, debe acotarse que atendiendo al  
giro al que se dedica la emplazada, esto es, la educacion universitaria y la  
investigacion, no es posible considerar sus actividades a necesidades por temporada  
en los términos del articulo 67 del Decreto Supremo 003-97-TR. La imparticion de  
joh E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08566-2013-PA/TC  
JUNIN  
ROYWALDO GUIDO  
HUAYNALAYA PALIAN  
clases y sus servicios conexos 0 administrativos, como ocurre en el presente caso,  
no puedeny ser considerados como un incremento "anormal" O "sustancial" que se  
repite ep periodos determinados del ano, todo lo contrario, dicha actividad  
LE  
mas bien su actividad continua, habitual y normal. Considerar a la  
L  
Lotividad universitaria de esta forma equivocada tendria como absurdo afirmar que  
de  
personal  
la  
deberia ser contratado mediante contratos por  
universidad  
el  
temporadas, lo cual no resultaria correcto. Por ello, se concluye que los contratos  
por temporada precitados se desnaturalizaron.  
33. Respecto del primer periodo de labores comprendido desde el 5 de abril de 2010  
hasta el 27 de julio de 2011, deben considerarse, por la misma razon, igualmente  
inregulares los contratos por temporadas suscritos por el demandante entre el 5 de  
abril y el 31 de diciembre de 2010; mientras que respecto del contrato para servicio  
especifico suscrito para el periodo del 10 de enero al 27 de julio de 2011, debe  
precisarse que este se ha desnaturalizado al no consignarse la causa objetiva de  
contratacion.  
34. En ese sentido, conforme al articulo 77, inciso d) del Decreto Supremo 003-97-TR,  
debe concluirse que los contratos modales del demandante se desnaturalizaron en un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado, por lo que el actor solo podia ser  
despedido por una causa justa prevista en la ley; por ello, la ruptura de su vinculo  
laboral, sustentada en el supuesto vencimiento del plazo de sus contratos, tiene el  
caracter de un despido arbitrario frente a lo cual procede la reposicion como  
finalidad eminentemente restitutoria del proceso de amparo.  
35. Sobre los servicios prestados por el recurrente, no se ha demostrado, con los  
documentos de autos, que haya laborado como jefe de su seccion 0 dependencia. De  
los informes de fojas 14 a 106, se desprende que desarrollo funciones de apoyo  
conforme a las clausulas de sus contratos.  
Efectos de la presente sentencia  
36. En la medida en que esta Sala estima que en este caso se ha acreditado que la  
demandada vulnero los derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso,  
corresponde ordenar la reposicion del demandante como trabajador a plazo  
indeterminado en el cargo que venia desempenando 0 en otro de similar categoria 0  
nivel, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion  
imponga las medidas coercitivas previstas en los articulos 22 y 59 del Codigo  
Procesal Constitucional.  
3P ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08566-2013-PA/TC  
JUNIN  
ROYWALDO GUIDO  
HUAYNALAYA PALIAN  
37.Asimismo, - y de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
la entidad emplazada debe asumir las costas y los costos procesales, los cuales  
deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
38. En relacion con lo solicitado sobre el pago de las remuneraciones, mejoras y los  
beneficios sociales dejados de percibir, este Tribunal ha establecido que, teniendo  
en cuenta que el proceso constitucional tiene una naturaleza indemnizatoria y no  
restitutoria, debe dejarse a salvo el derecho del demandante de efectuar dicho  
reclamo en la forma legal correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo, al haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos al trabajo y al debido proceso del demandante. En  
consecuencia, NULO el despido arbitrario del demandante.  
2. ORDENAR a la demandada reponer al recurrente como trabajador a plazo  
indeterminado en el cargo que venia desempeniando 0 en otro de similar nivel 0  
categoria.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
a  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
S spiuoa C laing  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
9 SUR.  
S  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JB A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 08566-2013-PA/TC  
JUNIN  
ROYW. ALDO GUIDO  
HUAYNALAYA PALIAN  
VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto por la opinion vertida por mi colega magistrado Sardon de Taboada, y  
luego de analizar el presente caso, me adhiero a los fundamentos expuestos en el voto suscrito  
por el magistrado Espinosa-Saldana Barrera, los cuales hago mios; por tal razon, mi voto es  
porque se declare fundada la demanda de amparo, al haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos al trabajo y al debido proceso. En consecuencia, debe declararse nulo el despido del  
demandante, debiéndose ordenar a la demandada reponer al recurrente como trabajador a  
plazo indeterminado en el cargo que venia desemperiando 0 en otro de similar nivel 0  
categoria.  
S.  
MIE L ACANALES  
Lo qyel certifico:  
OSCAAZ /DIAZ MUNCZ  
TOBUNT SECRSTARIO CONSTTUCIONAL RELATOR  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N908566-2013-PATC  
JUNIN  
ROYWALDO GUIDO HUAYNALAYA  
PALIAN  
VOTODEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto de la posicion sustentada en el proyecto de sentencia, el  
magistrado que suscribe este voto discrepa con lo alli indicado, tanto en la  
fundamentacion referida a que Ja reposicion laboral no tendria cobertura constitucional,  
como en la forma en que vino el caso concreto (con un fallo que declara infundada la  
reposicion solicitada).  
Siendo asi, emito el presente voto con los contenidos que, de conformidad con lo  
prescrito por la Constitucion, las normas de relevancia constitucional y la jurisprudencia  
del Tribunal Constitucional, consideramos deben sustentar la decision de fondo en el  
presente caso.  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene la reincorporacion del demandante como  
trabajador a plazo indeterminado como responsable de la Oficina de Equipos  
Audiovisuales de la Facultad de Ciencias de la Salud de la Universidad Peruana  
Los Andes (UPLA), sede Huancayo; que se paguen las remuneraciones, mejoras y  
los beneficios sociales dejados de percibir; asi como los costos y las costas del  
proceso, por haber sido victima de un despido incausado. Alega que se han  
vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo y a la proteccion adecuada contra  
el despido arbitrario.  
Consideraciones previas  
Régimen constitucional de proteccion frente al despido arhitrario  
2. La Constitucion Politica del Perû prescribe en su articulo 27 que "La ley otorga al  
trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Como resulta  
evidente, esta disposicion no fija 0 veta forma alguna de proteccion frente al  
despido sin justa causa. Si bien no se puede negar que el constituyente pudo haber  
tenido una intencion distinta, conviene tener presente que el denominado "método  
historico" y la supuesta 0 real intencion del constituyente es, como pacificamente lo  
seiiala la mas calificada dogmatica y jurisprudencia constitucional, solamente un  
insumo, mas no un elemento vinculante (y menos aûn, excluyente) para la  
interpretacion del sentido y alcances de un precepto constitucional, la cual tiene  
como punto de partida lo expresamente previsto y lo que razonablemente puede  
desprenderse de alli.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N908566-2013-PATC  
JUNIN  
ROYWALDO GUIDO HUAYNALAYA  
PALIAN  
3. Porotro lado, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de derechos economicos, sociales y cuiturales, también  
conocido como "Protocolo de San Salvador", hace referencia a la estabilidad  
laboral "de acuerdo con las caracteristicas de las industrias y profesiones". Senala,  
asimismo, que "En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a  
una indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra prestacion  
prevista por la legislacion nacional". En otras palabras, alli no se descarta que la  
proteccion frente al despido arbitrario pueda darse mediante la reposicion. Como  
facilmente puede apreciarse, tanto del parametro constitucional como del  
convencional internacional, puede sustentarse la posibilidad de recurrir a la  
reposicion como medio adecuado frente al despido arbitrario.  
4. Por su parte, el Tribunal Constitucional, en la sentencia 00976-2001-AA/TC (caso  
Llanos Huasco), explico que, de acuerdo con una interpretacion con suficiente  
asidero constitucional, se ha previsto un "régimen procesal" que permite proteger el  
derecho al trabajo frente a despidos arbitrarios para los trabajadores sometidos al  
régimen laboral privado, el cual tendria como consecuencia que pueda concederse  
la reposicion. Estamos aqui ante un uso del proceso de amparo, a través del cual es  
posible pedir la reincorporacion laborai, atendiendo a que es una via restitutoria por  
excelencia (y no una resarcitoria). De este modo, la reposicion a través del amparo  
es una entre otras formas con sustento constitucional mediante la cual podria  
otorgarse reparacion frente al despido. Es mas, en la sentencia 01124-2001-AA/TC  
(fundamento 12) el Tribunal inaplico por inconstitucional la prevision legal que  
consideraba a la indemnizacion como la unica forma de reparacion en caso de  
despido arbitrario.  
5. Posteriormente, y mediando otros pronunciamientos del Tribunal Constitucional en  
los que se ha ratificado este criterio (Expedientes 00206-2005-AA/TC y 05650-  
2009-AA/TC), la jurisprudencia laboral ordinaria ha acogido también supuestos en  
los que concede la reposicion para el trabajador demandante como tutela adecuada  
frente al despido arbitrario en el ambito privado.  
6. En este contexto, es claro, entonces, que la Constitucion, la legislacion de  
desarrollo y la jurisprudencia reconocen a la reposicion laboral en el âmbito privado  
como una forma de reparacion adecuada frente al despido sin causa justa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N. 08566-2013-PA/TC  
JUNIN  
ROYWALDO GUIDO HUAYNALAYA  
PALIAN  
El contenido constitucionalmente protegido del derecho al trabajo  
7. Debe aqui tenerse presente que si bien la intencion de varios constituyentes puede  
haber sido eliminar el régimen de estabilidad laboral previsto en la Carta Magna de  
1979, lo cierto es que lo schalado en la Constitucion de 1993 no descarta la  
posibilidad de aplicar supuestos de estabilidad absoluta en el cargo. Solamente  
precisa la garantia constitucional que corresponde frente al despido arbitrario, tarea  
para la cual no basta recurrir a un unico elemento de interpretacion juridica, como  
lo pueden ser el elemento historico 0 el teleologico.  
8. Como lo ha indicado el Tribunal Constitucional en diversas ocasiones, interpretar  
una disposicion implica atribuirle un significado (cfr. sentencias emitidas en los  
Expedientes 00010-2002-AITC, fundamentos 34; 00008-2012-AI/TC, fundamento  
3; 1417-2005-AA/TC, fundamentos 24-25). Esa actividad interpretativa no puede,  
por cierto, ser ajena a la realidad a que se aplicara la norma interpretada, ni al caso  
concreto que se debe resolver. Al respecto, ya que la Constitucion es una norma  
viva que regula el presente, y cuyo uso debe proyectarse a realidades que no podian  
ser conocidas cuando nacio, la interpretacion constitucional solo puede ser  
dinamica (cfr. sentencias recaidas en los Expedientes 0048-2004-AUTC,  
fundamento 10;y 00020-2003-AITC, fundamentos 6-9).  
9. En este contexto, conviene ademas tenerse en cuenta como el Tribunal  
Constitucional ha precisado cual es el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho al trabajo desde una perspectiva individual. Este, basicamente, estaria  
compuesto por dos elementos:  
El de acceder a un pucsto de trabajo, por una parte, y por otra, el derecho a no  
ser despedido sino por causa justa. En cl primer caso, el derecho al trabajo  
supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo; precisando que la satisfaccion de  
este derecho constitucional implica un desarrollo progresivo segun las  
posibilidades del Estado. El segundo aspecto se trata del derecho al trabajo  
entendido como proscripcion de scr despedido salvo por causa justa  
(Expediente 05650-2009-AA/TC).  
10. Ademas de este contenido, el Tribunal se ha pronunciado también sobre la garantia  
de este segundo ambito protegido, indicando como ya fue adelantado en esta  
sentencia- que caben como formas de proteccion constitucionalmente adecuadas  
tanto la reposicion como la indemnizacion (Expediente 00976-2001-AA/TC). Estas  
formas de reparacion frente al despido arbitrario podran solicitarse, segun sea el  
caso, en la via constitucional, la del proceso laboral ordinario 0 la del proceso  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08566-2013-PA/TC  
JUNIN  
ROYWALDO GUIDO HUAYNALAYA  
PALIAN  
Coslencioso-administratio (cfr. Expedientes 02383-2013-AA/TC y 00976-2001-  
AA).  
11.Asimismo, el Tribunal ha senalado algunos contenidos y garantias especificas  
involucrados en las relaciones de trabajo, por ejemplo, aquellos relacionados con la  
remuneracion laboral y con la jornada de trabajo (contenidas, por cierto, en los  
articulos 24 y 25 de la Constitucion).  
12. Ciertamente, no debe confundirse este "derecho al trabajo" con la "libertad de  
trabajo", que conforme a la jurisprudencia del Tribunal Constitucional ha sido  
considerada como una "libertad patrimonial" y que esencialmente alude a:  
[..Jel atributo para elegir a voluntad la actividad ocupacional 0 profesional  
que cada persona desee 0 prefiera desempenar, disfrutando de su rendimiento  
economico y satisfaccion espiritual; asi como de cambiarla 0 de cesar de ella.  
Para tal cfecto, dicha facultad autodelerminativa debera ser ejercida con  
sujecion a la ley, Por ello es que existen limitaciones vinculadas con cl orden  
publico, la seguridad nacional, la salud y el interés publico.  
La Constitucion ascgura el derccho de optar, a condicion de que sea licita,  
por alguna actividad de caracter intelectual yo fisica, con el objeto directo o  
indirecto de obtener un provecho material 0 espiritual; lal atributo se cxtiende  
a la polestad de posteriormente cambiar 0 cesar en dicha labor. (sentencia  
emitida en el Expediente 00008-2003-AITC, fundamentos 26.c).  
Vias para solicitar la reposicion laboral  
13. Como ha quedado suficientemente explicado, el Tribunal Constitucional considera  
que la posibilidad de obtener una reposicion como forma de reparacion frente al  
despido arbitrario se encuentra dentro del orden marco constitucional, y que esa es  
la proteccion procesal que brinda el amparo, conforme al diseno constitucional y  
legal de este proceso.  
14.Ahora bien, como ha sido indicado supra, la jurisprudencia del Tribunal considera  
que cabe la reposicion para los casos de derecho laboral individual en algunos  
supuestos. Sin embargo, este organo colegiado ha emitido otras sentencias que  
deben ser tomadas en cuenta con respecto a como y cuando debe canalizarse la  
reposicion en el puesto de trabajo como medio adecuado contra el despido  
arbitrario.  
15. En primer lugar, conviene tener presente como recientemente el Tribunal ha  
emitido la sentencia 02383-2013-AA/TC (caso Rios Nunez). En ella, con caracter  
€  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08566-2013-PA/TC  
JUNIN  
ROYWALDO GUIDO HUAYNALAYA  
PALIAN  
de precedente, se precisa que la determinacion de cuândo estamos ante una via  
igualmente satisfactoria frente al amparo (articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constitucional) se realiza mediante el andlisis de pertinencia de la via  
constitucional. Siendo asi, la procedencia de demandas de amparo en la que se pida  
la reposicion laboral requiere que se analice la via laboral desde una doble  
perspectiva: una objetiva, vinculada al analisis de la via propiamente dicha  
(estructura idonea y tutela idonea);y otra subjetiva, relacionada con el examen de la  
afectacion al derecho invocado (amenaza de irreparabilidad y urgencia por la  
magnitud del bien involucrado 0 del posible dano).  
16. Esto, como ha sido explicado también en la propia sentencia 02383-2013-AA/TC,  
varia el criterio de "listado de materias" que pueden ser conocidas en el proceso de  
amparo dispuesto por la sentencia 00206-2005-PA/TC (caso Baylon Flores), pues,  
de acuerdo con la interpretacion hecha por la actual composicion del Tribunal  
Constitucional, la formulacion de ese listado no atiende realmente a lo dispuesto en  
el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional. Sin embargo, como  
también quedo explicado en la sentencia 02383-2013-AA/TC, este cambio de  
criterio no varia radicalmente los supuestos actuales sobre la procedencia de los  
amparos laborales, pucs en esencia se mantienen los principales criterios  
preexistentes, si bien contemporizados a la luz de las nuevas normas procesales  
laborales.  
17. Ahora bien, en lo que corresponde a la reposicion laboral en el régimen privado, el  
Tribunal Constitucional ha precisado, por ejemplo, que a diferencia del momento  
en que se emitieron los precedentes de la sentencia 00206-2005-PA/TC,  
actualmente existe una via ordinaria especialmente protectora, regulada por la  
Nueva Ley Procesal del Trabajo, que es la del proceso abreviado laboral, pues su  
estructura permite brindar tutela idonea en aquellos casos en los que se solicite la  
reposicion Jaboral como unica pretension (cfr. sentencias emitidas en los  
Expedientes 02383-2013-AA/TC, fundamentos 22 y 23, y 3070-2013-AA/TC,  
fundamentos 2.6). La reposicion no solamente tiene asidero constitucional en el  
Peru, sino que se mantiene como medio adecuado contra el despido arbitrio,  
correspondiendo su determinacion en algunos casos al Ijuez constitucional mediante  
amparo, y en otros, al juez ordinario mediante vias igualmente satisfactorias al  
amparo.  
18. Por otra parte, y en lo que corresponde a la reposicion en el régimen laboral  
publico, el Tribunal ha sostenido en la ya mencionada sentencia 00206-2005-  
PA/TC que, inicialmente, estas pretensiones corresponden ser resueltas en la via del  
proceso contencioxp-administrativo. Sin embargo, han llegado a sede constitucional  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 08566-2013-PA/TC  
JUNIN  
ROYWALDO GUIDO HUAYNALAYA  
PALIAN  
diversos casos en los que alegaba la desnaturalizacion de contratos modales del  
régimen privado, pero utilizados por el Sector Publico, lo que planteaba la pregunta  
sobre si cabia la reposicion a plazo indeterminado en un puesto de trabajo de una  
entidad estatal. Por ello, el Tribunal Constitucional se pronuncio con caracter de  
precedente en la sentencia 05057-2013-AA/IC (caso Huatuco Huatuco),  
precisando que unicamente cabe solicitar la reposicion en un puesto publico si el  
demandante habia entrado a trabajar al Sector Publico a través de un concurso  
publico de méritos para una plaza disponible y presupuestada. Tampoco aqui no  
suprime a la reposicion como medio adecuado contra el despido arbitrario, sino que  
se hace un distingo, también con sustento constitucional, destinado a promover la  
meritocracia y el concurso publico como medio de ingreso y desempefio en la  
funcion publica, sin desconocer con ello la importancia del principio de primacia de  
la realidad, pues se mantiene la plena vigencia de los criterios jurisprudenciales ya  
establecidos por el Tribunal al respecto.  
19. Asimismo, al Tribunal Constitucional han llegado casos vinculados con el régimen  
de la contratacion administrativa de servicios (CAS). Al respecto, conforme a las  
sentencias 00002-2010-AlTC y 0014-2012-AITC, el CAS es un régimen laboral,  
de caracter provisional, en el que las partes mantienen una relacion laboral  
temporai, aunque para realizar actividades que podrian considerarse de carâcter  
permanente, y para el cual se ha previsto legalmente una reparacion por despido a  
través de la indemnizacion. Siendo asi, y en mérito a su propia naturaleza, en las  
relaciones vinculadas con el régimen CAS no corresponde la reposicion como  
garantia frente a despidos arbitrarios, sino la reparacion indemnizatoria.  
20. Como puede apreciarse, el Tribunal, a lo largo de su jurisprudencia, ha reconocido  
que la garantia "adecuada proteccion contra el despido arbitrario" prevista por la  
Constitucion no descarta a la reposicion como alternativa, sin perjuicio, por cierto,  
de reconocer la eventual pertinencia de otras opciones.  
21. Y es que, tomando en cuenta los diferentes bienes juridicos involucrados en este  
tipo de controversias (v. gr.: la carrera publica como bien constitucionalmente  
relevante, e! principio meritocratico, el proceso de modernizacion de la funcion  
publica, entre otros), la jurisprudencia del Tribunal Constitucional ha desarrollado a  
lo largo de los anos modelos de tutela procesal constitucionalmente idoneos frente  
al despido arbitrario, distinguiendo, eso si, en mérito a la propia naturaleza de cada  
caso, el tratamiento de quienes se encuentran en un régimen publico y las pautas a  
seguir por quienes estan en un régimen privado. Con ello, se ha dotado de eficacia a  
la garantia constitucional frente al despido arbitrario, tomando en consideracion los  
distintos supuestos y bienes juridicos constitucionales involucrados en cada  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08566-2013-PA/TC  
JUNIN  
ROYWALDO GUIDO HUAYNALAYA  
PALIAN  
sittraeion en particular, en aras de proteger el derecho al trabajo en su dimension de  
"no ser despedido sino por causa justa", siempre dentro del marco de nuestra  
Norma Fundamental y el Pacto de San José, como ya ha sido explicado.  
Via para solicitar la reposicion laboral en este caso en particular  
22. En atencion a todo lo expuesto, considero que en el presente caso corresponde  
evaluar si el recurrente ha sido objeto de un despido incausado conforme manifiesta  
en su demanda.  
Sobre la afectacion del derecho al trabajo  
Argumentos del demandante  
23. El demandante manifiesta que ingreso a laborar el 5 de abril de 2010 como  
responsable de la Oficina de Equipos Audiovisuales de la Facultad de Ciencias de  
la Salud de la UPLA, sede Huancayo, mediante contratos de temporada y de  
servicios especificos y que SC desempeno en tal condicion hasta el 31 de diciembre  
de 2012, fecha en que fue despedido en forma incausada. Sostiene que sus contratos  
modales se desnaturalizaron, en razon a que no consignaron las causas objetivas de  
contratacion y porque ha desarrollado labores distintas de las contratadas y en un  
cargo de naturaleza permanente y continua.  
Argumentos de la demandada  
24. La entidad demandada refiere que la relacion laboral con el actor se extinguio por  
haberse concluido el plazo de su contrato y que los contratos de temporada fueron  
suscritos por necesidades de la institucion durante el desarrollo de los ciclos  
académicos.  
Consideraciones sobre el caso concreto  
25. El articulo 22 de la Constitucion establece que "El trabajo es un deber y un derecho.  
Es base del bienestar social y medio de realizacion de una persona" Asimismo,  
como ya ha sido indicado, el articulo 27 prescribe que "La ley otorga al trabajador  
adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
26. En el presente caso, la controversia radica en determinar si los contratos de trabajo  
por temporadas suscritos entre el actor y la demandada se desnaturalizaron en un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado, en cuyo caso el demandante solo podia  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 08566-2013-PA/TC  
JUNIN  
ROYWALDO GUIDO HUAYNALAYA  
PALIAN  
ser despedido por causa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral que lo  
justifique.  
27. El articulo 72 del Decreto Supremo 003-97-TR establece los requisitos formales de  
validez de los contratos modales, estableciendo que los mismos "necesariamente  
deberan constar por escrito y por triplicado, debiendo consignarse en forma expresa  
su duracion, y las causas objetivas determinantes de la contratacion, asi como las  
demas condiciones de la relacion laboral".  
28. El articulo 77 del decreto precitado establece que "Los contratos de trabajo sujetos a  
modalidad se consideraran como de duracion indeterminada: [.] d) Cuando el  
trabajador demuestre la existencia de simulacion 0 fraude a las normas establecidas  
en la presente ley".  
29. El articulo 67 senala que "El contrato de temporada es aquel celebrado entre un  
empresario y un trabajador con el objcto de atender necesidades propias del giro de  
la empresa 0 establecimiento, que se cumplen solo en determinadas épocas del ano y  
que estan sujetas a repetirse en periodos equivalentes en cada ciclo en funcion a la  
naturaleza de la actividad productiva".  
30. Con el certificado de trabajo de fojas 2 y con los contratos modales de fojas 7 a 13,  
se desprende que el demandante ha laborado, con interrupciones entre contratos de 3  
y 9 dias, desde el 5 de abril de 2010 hasta el 27 de julio de 2011;) y también, con  
interrupcion de 5 dias entre contratos, desde el 9 de abril de 2012 hasta el 31 de  
diciembre de 2012.  
31. En el ultimo periodo, desde el 9 de abril de 2012 hasta el 31 de diciembre del mismo  
ano, se aprecia que el actor fue vinculado mediante dos contratos de trabajo por  
temporada para ocupar el cargo de "APOYO TÉCNICO EN EL LABORATORIO DE  
COMPUTO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS DE LA SALUD". Ambos contratos  
consignaron como justificacion de la contratacion el inicio de los ciclos académicos  
2012-I y 2012-II.  
32. En cuanto al objeto de contratacion referido, debe sefialarse que este es  
manifiestamente fraudulento, pues los servicios que el demandante presto no se  
limitaron a determinadas épocas del ano. En efecto, debe acotarse que atendiendo al  
giro al que se dedica la emplazada, esto es, la educacion universitaria y la  
investigacion, no es posible considerar sus actividades a necesidades por temporada  
en los términos del articulo 67 del Decreto Supremo 003-97-TR. La imparticion de  
clases y sus servicios conexos 0 administrativos, como ocurre en el presente caso,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N08566-2013-PATC  
JUNIN  
ROYWALDO GUIDO HUAYNALAYA  
PALIAN  
no pueden ser considerados como un incremento "anormal" 0 "sustancial" que se  
repite en periodos determinados del ano, todo lo contrario, dicha actividad  
representa mas bien su actividad continua, habitual y normal. Considerar a la  
actividad universitaria de esta forma equivocada tendria como absurdo afirmar que  
el personal de la universidad deberia ser contratado mediante contratos por  
temporadas, lo cual no resultaria correcto. Por ello, se concluye que los contratos  
por temporada precitados se desnaturalizaron.  
33. Respecto del primer periodo de labores comprendido desde el 5 de abril de 2010  
hasta cl 27 de julio de 2011, deben considerarse, por la misma razon, igualmente  
irregulares los contratos por temporadas suscritos por el demandante entre el 5 de  
abril y el 31 de diciembre de 2010; mientras que respecto del contrato para servicio  
especifico suscrito para el periodo del 10 de enero al 27 de julio de 2011, debe  
precisarse que este se ha desnaturalizado al no consignarse Ja causa objetiva de  
contratacion.  
34. En ese sentido, conforme al articulo 77, inciso d) del Decreto Supremo 003-97-TR,  
debe concluirse que los contratos modales del demandante se desnaturalizaron en un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado, por lo que el actor solo podia ser  
despedido por una causa justa prevista en la ley; por ello, la ruptura de su vinculo  
laboral, sustentada en el supuesto vencimiento del plazo de sus contratos, tiene el  
caracter de un despido arbitrario frente a lo cual procede la reposicion como  
finalidad eminentemente restitutoria del proceso de amparo.  
35. Sobre los servicios prestados por el recurrente, no se ha demostrado, con los  
documentos de autos, que haya laborado como. jefe de su seccion 0 dependencia. De  
los informes de fojas 14 a 106, se desprende que desarrollo funciones de apoyo  
conforme a las clausulas de sus contratos.  
Efectos de la presente sentencia  
36. En la medida en que considero que en este caso se ha acreditado que la demandada  
vulnero los derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso, corresponde  
ordenar la reposicion del demandante como trabajador a plazo indeterminado en el  
cargo que venia desempenando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de  
dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas  
coercitivas previstas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional.  
<  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 08566-2013-PA/TC  
JUNIN  
ROYWALDO GUIDO HUAYNALAYA  
PALIAN  
37.Asimismo, y de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
la entidad emplazada debe asumir las costas y los costos procesales, los cuales  
deberan ser Jiquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
38. En relacion con lo solicitado sobre el pago de las remuneraciones, mejoras y los  
beneficios sociales dejados de percibir, este Tribunal ha establecido que, teniendo  
en cuenta que el proceso constitucional tiene una naturaleza indemnizatoria y no  
restitutoria, debe dejarse a salvo el derecho del demandante de efectuar dicho  
reclamo en la forma legal correspondiente.  
Conforme a lo anteriormente expuesto, considero que en el presente caso debe  
declararse fundada la demanda de amparo, al haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos al trabajo y al debido proceso del demandante. En consecuencia, debe  
declararse nulo el despido arbitrario del demandante, debiéndose ordenar a la  
demandada reponer al recurrente como trabajador a plazo indeterminado en el cargo que  
venia desempenando 0 en otro de similar nivel 0 categoria.  
S.  
dant  
Spiud  
loy  
I  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
-  
Lo que Veerdrico:  
-  
SECRET TARIO Autor  
OSCAR AZ  
TRIBUNTI CON, HTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08566-2013-PA/TC  
JUNIN  
ROYWALDO GUIDO  
HUAYNALAYA PALIAN  
VOTO DIRIMENTE DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con cl debido respeto por la opinion del magistrado Sardon de Taboada, me adhiero a  
lo resuelto por los magistrados Miranda Canales y Espinosa-Saldania Barrera, pues  
también considero que debe declararse fundada en parte la demanda por haberse  
acreditado la afectacion del derecho al trabajo del actor y, en consecuencia, nulo el  
despido arbitrario del que fue objeto, debiendo ordenarse a la demandada reponer al  
recurrente como trabajador a plazo indeterminado, en el mismo cargo que venia  
desempenando 0 en otro de igual o similar nivel 0 categoria; dejando a salvo su derecho  
de reclamar en la forma legal correspondiente el pago de las remuneraciones y demas  
beneficios dejados de percibir. Con el abono de costos y costas del proceso.  
LEDESMANARVKZ  
Lo que certifico:  
19 APR. 2M6  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.08566-2013-PA/IC  
JUNIN  
ROYWALDO GUIDO  
IIUAYNALAYA PALIAN  
VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Luego de analizar el caso de autos, considero que al demanda debe declararse  
improcedente por los siguientes argumentos:  
La estabilidad laboral en el ordenamiento constitucional peruano  
1. El articulo 27 de la Constitucion de 1993 dispone: "la ley otorga adecuada  
proteccion contra el despido arbitrario". En ese sentido, encarga a la ley definir lo  
que debe entenderse como adecuada proteccion contra el despido arbitrario. Sin  
embargo, también establece un parametro para la definicion que esta debe realizar.  
2. Para identificar dicho parametro, la norma constitucional debe ser puesta en  
contexto. El articulo 48 de la Constitucion de 1979 senalaba lo siguiente: "El Estado  
reconoce el derccho de cstabilidad cn cl trabajo. El trabajador solo puede ser  
despedido por causa justa, senalada en la ley y debidamente comprobada".  
3. Existe un cambio de criterio entre una Constitucion y otra. La Constitucion de 1993  
suprimio la frase derecho de estabilidad en el trabajo; ademas, decidio no  
mencionar que las unicas causas de despido son las previstas expresamente en la ley.  
Este Tribunal Constitucional considera que, a través de estas supresiones, la  
Constitucion dejo de amparar un régimen de estabilidad laboral absoluta y  
determino que la reposicion no es un mecanismo adecuado de proteccion contra cl  
despido arbitrario.  
4. Para entender apropiadamente el transito al criterio vigente, considero necesario  
remitirnos al Diario de Debates del Pleno del Congreso Constituyente Democratico  
de 1993.  
5. Lejos de constituir un asunto de facil consenso, la eliminacion de la estabilidad  
laboral absoluta fue debatida largamente por el citado Congreso Constituyente  
Democratico. Por ejemplo, a criterio del senor congresista Henry Pease Garcia, la  
redaccion actual del articulo 27 de la Constitucion recorta injustificadamentc los  
derechos del trabajador, tal y como se demuestra a continuacion:  
Desaparecen dos derechos que han sido caros para la clase trabajadora;  
desaparece el derecho a la estabilidad en el trabajo, derecho muy  
cuestionado, muy discutido, pcro muy csencial para el trabajador L..J"(29  
Sesion Matinal del 8 de julio de 1993, pagina 474 del Diario de Dcbates del  
Pleno del Congreso Constituyente Democrâtico).  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08566-2013-PA/TC  
JUNIN  
ROYWALDO GUIDO  
IIUAYNALAYA PALIAN  
6. Asimismo, fluye del mencionado diario de debates que el senor congresista Julio  
Castro Gomez se pronuncio de manera semejante sobre el particular:  
[...] estamos totaimente cn desacuerdo con las propuestas de la mayoria.  
Tenemos un proyecto muy claro al respecto y vamos a demandar, exigir y  
luchar porque se proteja al trabajador a través de la estabilidad Jaboral y  
porque se le reconozcan los derechos a la propiedad y a la participacion cn  
la gestion de la empresa (29 Sesion Matinal del 8 de julio de 1993, pagina  
491 del Diario de Debates del Pleno del Congreso Constiluyente  
Democratico).  
7. El senor congresista Enrique Chirinos Soto manifesto una posicion discrepante  
sobre la estabilidad laboral absoluta senalando, entre otras cosas, lo siguiente:  
L...J [la estabilidad laboral] fue entendida en ese decreto apresurado e  
inconcebible que yo lei con borror, porque comprendi que cra cl mayor  
dano que podia hacérsele al pais, como una especie de propiedad en cl  
empleo. Quiere decir que volviamos a la Edad Media, volviamos a los  
gremjos, senor Presidentc. Este derecho casi absoluto permitia que se  
alcanzara la estabilidad laboral a los tres mcses de entablada la relacion. De  
éste modo, a los trabajadores se les hizo un dafo adicional; porque  
trabajadores no solo son los que ya tienen empleo.  
[...] la estabilidad laboral tal como ustedes la entienden solo beneficia, si es  
quc beneficia, a un pequeno sector de trabajadores: al 4% que tiene trabajo  
legal. formal, reconocido y cstable; pero a todos los demas los perjudica,  
porque ahuyenta a la inversion, porque no va haber empresario que quicra  
venir al Pcru para arriesgar su dinero si esta amenazado com la estabilidad  
laboral (29 Sesion Matinal del 8 de julio de 1993, pagina 483 de! Diario de  
Debates del Pleno del Congreso Constituyente Democralico).  
8. Por ultimo, el senor congresista don Ricardo Marcenaro Frers asumio una posicion  
similar a la citada anteriormente senalando lo siguiente:  
En el articulo 23 [del anteproyccto de Constitucion] esta concebida  
realmente la estabilidad laboral. Ésta se concibe en una forma moderna, y  
por eso se dice que la lcy otorga al trabajador adecuada proteccion contra el  
despido arbitrario.  
Cuando CS cntrevistado sobre el tema de la estabilidad laboral, este schior  
[Alfredo Ruprech] dice textualmente: Una estabilidad. mal Hlamada  
absoluta, porque no la hay ni absoluta ni relativa, es contraproducente,  
porque cuando el trabajador se siente dueno de su emplco y cumple apenas  
suficientemente SUS labores, los demas van a propender a adoptar similar  
actitud. Lo que yo creo es que el trabajador debc estar perfectamente  
amparado contra cl despido arbitrario, pero nunca contra uno justificado'; Y  
agrega: qcual es el mecanismo de proteccion contra el libre despido en un  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08566-2013-PA/TC  
JUNIN  
ROYWALDO GUIDO  
IIUAYNALA YA PALIAN  
pais?, la indemnizacion" Es decir, CS la terminologia que se esta aplicando  
en el mundo moderno del derecho laboral y que aceptan grandes profesores  
de esa rama del Dcrecho. En consecucncia, creo que es importante  
considerarlo deniro de nuestro texto constitucional (Énfasis agregado, 29  
Sesion Matinal del 8 de julio de 1993. pagina 494 del Diario de Debates del  
Pleno del Congreso Constituyente Democratico).  
9. De lo anterior, se evidencia que en el Congreso Constituyente Democratico existian  
dos posiciones respecto a la estabilidad laboral absoluta: (1) la que buscaba mantener  
el criterio de ia Constitucion de 1979;y, (ii) la que proponia suprimir la reposicion  
en materia laboral y optar por mecanismos alternativos de proteccion contra el  
despido arbitrario.  
10. Como consta en el articulo 27 de la Constitucion, la segunda de estas posiciones  
logro convocar e! respaldo mayoritario del Congreso Constituyente Democrâtico.  
De ahi que, habiéndose rechazado implicitamente la propuesta contraria, la  
Constitucion de 1993 no ampara un régimen de estabilidad laboral absoluta.  
Lareposicion laboral en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
11. Conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, las  
disposiciones constitucionales deben interpretarse de conformidad con los tratados  
internacionales vigentes ratificados por el Peru en materia de derechos  
fundamentales.  
12. Por tanto, para entender cuales son los mecanismos idoneos para otorgar al  
trabajador una proteccion adecuada contra el despido arbitrario es necesario  
remitirse al Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales --conocido  
como Protocolo de San Salvador- en cuyo articulo 7, inciso d, se dispone que los  
Estados deben garantizar lo siguiente en sus legislaciones nacionales:  
la estabilidad de los trabajadores en sus cmpleos de acucrdo con las  
caracteristicas de las industrias y profesiones y con las causas de justa  
separacion. En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derccho  
a una indemnizacion 0 a la readmision en cl empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacionai 11...).  
13.Asimismo, resulta pertinente recordar que el artiçulo 10 del Convenio 158 de la  
Organizacion Internacional del Trabajo (OIT) establece lo siguiente:  
Si los organismos mencionados en el articulo 8o del presente Convenio  
llegan a ta conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08566-2013-PA/TC  
JUNIN  
ROYWALDO GUIDO  
HUAYNALAYA PALIAN  
cstuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y cventualmente ordenar 0 proponer la readmision del  
trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una indemnizacion  
adecuada u otra reparacion que se considere apropiada.  
14. Como puede advertirse, lejos de considerar a la reposicion como un remedio  
indispensable, los instrumentos internacionales comentados reconocen que esta  
puede scr validamente sustituida por el pago de una indemnizacion sin que ello  
implique desproteger al trabajador frente al despido arbitrario. De ahi que, en vcz de  
prescribir un régimen de estabilidad laboral absoluta, las disposiciones bajo analisis  
legitiman y respaldan lo establecido en el articulo 27 de la Constitucion.  
El contenido constitucionalmente protegido del derecho al trabajo  
15. En los fundamentos precedentes ha quedado establecido que nuestro ordenamiento  
constitucional no ampara la reposicion laboral. Sin embargo, fluye de los articulos 2,  
inciso 15, y 22 de la Constitucion que este si protege y reconoce el derecho al  
trabajo. En ese sentido, a continuacion sera necesario precisar el contenido  
constitucionaimente protegido de dicho derecho.  
16. Conforme a los articulos 2, inciso 15, y 23 de la Constitucion, toda persona tiene  
derecho a trabajar libremente con sujecion a ley. Asimismo, el articulo 6, inciso 1,  
del Protocolo de San Salvador dispone que, en virtud del derecho al trabajo, toda  
persona debe tener oportunidad de alcanzar una vida digna a través del desempeno  
de una actividad licita libremente escogida.  
17.A partir de ello, se deriva que el derecho al trabajo garantiza a las personas la  
posibilidad de obtener ingresos y hacer efectivo su proyecto de vida dedicandose a  
la profesion u oficio de su eleccion. De ahi que, por mandato constitucional, las  
restricciones de acceso 0 salida al mercado de trabajo estén prohibidas y puedan  
instaurarse solamente de manera excepcional por razones de orden publico.  
18. Asi, el derccho al trabajo comprende una proteccion en sentido positivo que implica  
permitir la realizacion de labores licitas por parte de las personas; y, de otro lado,  
una proteccion en sentido negativo, que garantiza a las personas que no seran  
forzadas a realizar labores en contra de su voluntad, lo cual comprende la facultad  
de renunciar a su trabajo.  
19.A mayor ahondamiento, el derecho al trabajo esta estrechamente vinculado a las  
garantias juridicas a la libre iniciativa privada y a la libre competencia, previstas,  
respectivamente, en los articulos 58 y 61 de la Constitucion. En ese sentido,  
establece que las personas determinen qué producir, como producir y cuanto  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 08566-2013-PA/TC  
JUNIN  
ROYWALDO GUIDO  
HUAYNALAYAPALIAN  
producir en una economia social de mercado. Este reconocimiento de la mas alta  
norma juridica del Estado estimula la creacion de riqueza en el pais. Asimismo,  
permite a una pluralidad de trabajadores reales 0 potenciales- concurrir en el  
mercado laboral garantizando que los efectos de la libre competencia se proyecten  
alli y redunden en beneficio de la economia nacional.  
20. Todo lo dicho precedentemente se contrapone, pues, al régimen de reposicion  
laboral en el cual cada puesto de trabajo es monopolio de quien lo ocupa  
perjudicando a las empresas existentes, desincentivando la creacion de empresas  
nuevas, fomentando e! desempleo y reduciendo e! tamafio de los mercados  
jaborales.  
21. De este modo, segin el articulo 200, inciso 2, de la Constitucion, en concordancia  
con los articulos 37 y 38 de! Codigo Procesal Constitucional, el proceso de amparo  
procede exclusivamente en defensa de los derechos revestidos de adecuado sustento  
constitucional. Muy por el contrario, la estabilidad laboral absoluta no encuentra  
asidero en nuestro ordenamiento constitucional; por tanto, en ningun caso podra  
utilizarse la via del amparo para tutelar un inexistente derecho a la estabilidad en el  
trabajo @ reposicion laboral.  
22. En el presente caso, el recurrente pretende su reposicion como responsable de la  
Oficina de Equipos Audiovisuales de la Facultad de Ciencias de la Salud de la sede  
Huancayo; empero, la reposicion laboral no forma parte del contenido  
constitucionaimente protegido del derecho al trabajo, resultando de aplicacion la  
causal de improcedencia prevista en el articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal  
Constitucional.  
23. Finalmente, en relacion al pago de las remuneraciones, mejoras y los beneficios  
sociales dejados de percibir, considero que el proceso constitucional tiene naturaleza  
restitutoria, motivo por el cual se deja a salvo el derecho del recurrente de efectuar  
dicho reclamo en la forma legal correspondiente.  
Por las consideraciones precedentes, mi voto es porque se declarar IMPROCEDENTE  
la demanda de amparo.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
N  
Lo qud/certifico:  
OSCAR DV A MUNOZ  
marcgemcsin cq ISTITUCIONAL