
00018-2007-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00018-2007-AI.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
044  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00018-2007-PITC  
AREQUIPA  
MUNICIPALIDAD PROVINCIAL  
DE CASTILLA (AREQUIPA)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 24 dias del mes octubre de 2007, el Tribunal Constitucional  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo,  
Mesia Ramirez, Vergara Gotelli, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
I. ASUNTO  
Demanda de inconstitucionalidad interpuesta por la Municipalidad Provincial de  
Castilla (Arequipa) contra la Ley N.o 28162 "Ley que precisa los alcances de la Ley N.  
27160 y modifica el articulo 2° de dicha norma ordenando el pago del justiprecio  
- -  
1  
respectivo".  
II. DATOS GENERALES  
Tipo de proceso  
Proceso de inconstitucionalidad.  
Municipalidad Provincial de Castilla (Arequipa).  
Demandante  
Ley N.° 28162.  
Norma sometida a control  
Articulo 70° de la Constitucion.  
Normas constitucionales cuya  
vulneracion se alega.  
Se declare la inconstitucionalidad de la Ley N.o  
Petitorio  
28162, que precisa los alcances de la Ley N.o  
27160 y modifica su articulo 20, por ser  
contraria al principio bien comun consagrado en  
el articulo 70° de la Constitucion Politica.  
TRIBUNAL CCONSTITUCIONAL  
PLENO  
045  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
III. NORMA SUJETA A CONTROL DE CONSTITUCIONALIDAD  
Ley N.° 28162  
"Ley que precisa los alcances de la Ley N.o 27160 y Modifica el articulo 2° de  
dicha norma ordenando el pago del justiprecio respectivo.  
Articulo 1.- Objeto de la Ley  
Precisase que la exclusion de area a la que se refiere el articulo 1° de la  
Ley N.° 27160 es una expropiacion, de acuerdo a lo normado por la Ley  
N.27117 y demas normas legales conexas.  
Articulo 2.- Del pago del justiprecio  
El sujeto activo de la expropiacion a que se refiere el articulo 1° de la  
presente Ley, Empresa Prestadora del Servicio de Agua Potable y  
Alcantarillado de Arequipa S.A. - SEDAPAR debera pagar el justiprecio  
que el Consejo Nacional de Tasaciones (CONATA) estipule a favor de la  
Asociacion Mutualista de Pequenos Agricultores de Cayma y Anexos de  
Arequipa, Irrigacion El Cural - AMPACA, sujeto pasivo de la expropiacion  
y propietario del area transferida a SEDAPAR S.A. mediante Ley N.°  
27160".  
IV.ANTECEDENTES  
A) ARGUMENTOS DE LA PARTE DEMANDANTE  
Con fecha 22 de mayo de 2007 el Alcaldé de la Municipalidad Provincial de Castilla de  
Arequipa solicita que se declare la ingonstitucionalidad de la Ley N.° 28162, porque  
considera que es contraria al articulo 70° de la Constitucion, toda vez que perjudica el  
bien comun.  
Manifiesta que mediante la/Ley N.o 12398 articulo 20-, se adjudico a favor de  
AMPACA un area de 5,3521 hectareas bajo la condicion de que fuera puesta bajo riego a  
fin de aprovechar las aguas de los rios Chili X Borracho y las lagunas de Anantas. Pero  
no senalo que tal adjudicacion fuera en propiedad. Pese a ello, AMPACA inscribio en  
Registros Publicos un area de 7,647.83 hectàreas y nunca cumplio con la condicion  
referida  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
046  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Asimismo la parte demandante senala que la Ley N.° 27160 modificatoria de la Ley N.o  
12398 excluyo de la superficie adjudicada a AMPACA un area de 341,29 hectâreas SIC  
que no habian sido adjudicadas por la Ley N.o 12398, y que sin embargo fueron  
inscritas en registros publicos, y que de este modo dichas areas fueron revertidas al  
dominio del Estado y adjudicadas a titulo gratuito a favor de la EPS SEDAPAR S.A.  
para ser destinada a la construccion de lagunas de oxidacion. Refiere también que la  
Ley No 27160 no habia establecido propiedad ya que no existe acto juridico que  
acredite de manera fehaciente la transferencia de dominio, sino simplemente se trata de  
una reversion, y que no obstante la Ley N. 28162 califico la exclusion como una  
expropiacion y establecio la obligacion de SEDAPAR S.A. de pagar a favor de  
AMPACA el justiprecio que CONATA estipule.  
B) ARGUMENTOS DE LA PARTE DEMANDADA  
Con fecha 25 de septiembre de 2007 se apersona el Procurador del Congreso y contesta  
la demanda solicitando que se declare infundado el proceso de inconstitucionalidad  
contra la Ley N.o 28162, por cuanto tal norma no contraviene la Constitucion por el  
fondo ni por la forma, total O parcialmente, como tampoco directa 0 indirectamente.  
Manifiesta que no es admisible evaluar la propiedad del mencionado terreno, aspecto  
fundamental de la controversia, puesto que dicho pedido no se ajusta a la naturaleza del  
proceso de inconstitucionalidad, debiendo discutirse en la via jurisdiccional ordinaria,  
siendo ésta el proceso abreviado regulado en el Codigo Procesal Civil que establece las  
normas aplicables a las impugnaciones que se deriven de un procedimiento  
expropiatorio.  
Refiere también que en el presente proceso de inconstitucionalidad no se admite  
estacion probatoria y en tal sentido el cuestionamiento sobre la propiedad del terreno  
expropiado requerira necesariamente la presentacion de determinadas pruebas, como  
planos, peritajes especializados para determinar los limites y linderos del terreno  
cuestionado, la presentacion de los respectivos titulos posesorios, entre otros medios  
probatorios que el juez disponga actuar, y en caso de existir terceros con derechos  
involucrados, estos deberan participar ejerciendo la defensa de sus derechos e intereses.  
Por otro lado, sobre la constitucibnalidad de la Ley N.o 28162 impugnada, considera que  
mediante Ley N.° 12398 las Pampas del Cural y Anexos fueron adjudicadas y  
posteriormente inseritas como propiedad de AMPACA; y debido a una inadecuada  
técnica legislatiya se establecio una "exclusion" (articulo 1° Ley N.° 27160) al terreno  
de AMPACApara adjudicarlo (articulo 2 Ley N.o 27160) a SEDAPAR S.A., cuando en  
realidad se/estaba despojando de la propiedad a AMPACA. Debido a dicho error  
legislativo la norma no previo el justiprecio y para corregir esta omision se emitio la  
norma sub litis precisando que la exclusion y adjudicacion realizada mediante Ley N.o  
27160 es juridicamente, y en rigor, una expropiacion.  
Aduce que al momento de la dacion de la Ley N.° 2716060 tenian configurados dos de  
Ns tres elementos necesarios de la expropiacion: laley que disponia afectar el derecho  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL  
PLENO  
047  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de propiedad de AMPACA y la existencia de la necesidad publica. No obstante, se  
consignaron los términos exclusion y adjudicacion y no de expropiacion. Ello, origino  
que no se disponga el correspondiente justiprecio como pago por el bien afectado y,  
para corregir estos problemas, el Congreso de la Republica emitio la ly interpretativa  
N.o 28162 que se encargo de realizar dicha precision.  
MATERIAS CONSTITUCIONALMENTE RELEVANTES  
Éste Colegiado considera pertinente, por ser constitucionalmente relevantes, realizar un  
Vanâlisis de las siguientes materias:  
a) Determinar si la impugnada Ley N.° 28162 constituye 0 no una ley de naturaleza  
interpretativa.  
b) Analizar si la ley cuestionada afecta,o no, el derecho a la propiedad, debiendo para  
tal efecto determinar si cumple con los requisitos del articulo 70° de la Constitucion.  
V. FUNDAMENTOS  
A) La naturaleza interpretativa de la Ley N.° 28162, como andlisis de su  
constitucionalidad  
1. El articulo 102, ,inciso 1 de la Constitucion senala que :  
Articulo 102.- Son atribuciones del Congreso:  
1. Dar leyes y resoluciones legislativas, asi como interpretar, modificar  
0 derogar las existentes (énfasis agregado).  
De ello se concluye que el Congreso puede interpretar cualquier ley que forme  
parte del ordenamiento juridico. Sin embargo, estas normas interpretativas tienen  
que pasar por ciertos canones que garanticen su constitucionalidad 0  
inconstitucionalidad.  
2. Al respecto el Tribunat/Constitucional ha senalado en la STC No 00002-2006-PITC  
que  Las normas interpretativas son aquellas que declaran 0 fijan el sentido de una  
norma dictada con anterioridad y se reconocen porque, aly promulgarlas el  
Legislador, generalmente utiliza palabras como "interprétese", "aclarese" 0  
"precisese". El objetivo de una norma interpretativa es elimipar la ambigiiedad que  
produce una determinada norma en el ordenamiento juridicg Asi, ambas normas -la  
interpretada (Ley No 27160) y la interpretativa (Ley No 28162) - estân referidas a la  
misma regulacion; por consiguiente, la norma interpretativa debe regir desde la  
entrada en vigencia de la norma interpretada"".  
STC 00002-2006-AI, fundamento 20.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
048  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. Asimismo, este Tribunal Constitucional en la sentencia citada recogio lo establecido  
por la Corte Constitucional de Colombia respecto a los tres requisitos que deben  
satisfacer las normas interpretativas?:  
Primero: Deben referirse expresamente a una norma legal anterior.  
Segundo: Deben fijar el sentido de dicha norma anterior enunciando uno de los  
multiples significados plausibles de la norma interpretada, el cual pasa, por  
decision del propio legislador, a ser el significado auténtico que excluye las  
demas interpretaciones de la norma anterior.  
Tercero: No deben agregarle a la norma interpretada un contenido que no  
estuviera comprendido dentro de su ambito material.  
Siguiendo este criterio es que se analizara si la Ley N.o 28162 cumple 0 no con  
estos tres requisitos para ser considerada una norma interpretativa  
y.posteriormente, mediante el control de la constitucionalidad de las leyes, se  
determinara si lesiona 0 transgrede algun derecho de las partes que intervienen  
en la norma interpretada y en la norma interpretativa.  
4. Respecto al primer requisito, la Ley N.o 28162 (ley interpretativa) fue publicada el  
sabado 10 de enero de 2004 en el diario oficial El Peruano, de modo que cumple  
con el primer requisito, esto es senalar de manera clara cual es la norma que sera  
interpretada, siendo el contenido de la norma interpretativa el siguiente:  
LeyN.28162  
Ley que precisa los alcances de la Ley N.° 27160 y modifica el  
articulo 2 de dicha norma ordenando el pago del justiprecio respectivo.  
5. En referencia al segundo requisito, la norma interpretativa efectua una aclaracion  
respecto al sentido de la norma interpretada (Ley N.o 27160) al precisar que la  
exclusion de drea a la-que se refiere el articulo 1° de la Ley N.o 27160 es una  
expropiacion, de acuerdo a lo normado por la Ley N.° 27117 y demas normas  
legales conexas.  
La Ley N. 27160, que modifica la Ley N.o 12398, establece en su articulo 10:  
Articulo 1°.- Exclusion de area  
Modificanse los alcances del articulo 1 de la Ley N.o 12398, excluyéndose  
de la superficie adjudicada a la Asociacion Mutualista de Pequenos  
Agricultores de Cayma y Anexos -AMPALA, elarea de 341,29 hectareas,  
STC 00002-2006-AI, fundamento 23.  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL  
PLENO  
L 049  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que revierten al dominio del Estado, ubicadas en el distrito de Uchumayo,  
provincia y departamento de Arequipa (...).  
6. La ratio legis de la norma referida fue buscar un sentido logico y coherente en la  
frase que contiene el articulo 1° de la Ley N.o 27160. Fijo el sentido de la norma  
anterior y senalo que la expresion exclusion debia entenderse como una  
expropiacion de los terrenos adjudicados en un primer momento a AMPACA. Sin  
embargo por una mala técnica legislativa no uso el verbo expropiar, sino la  
expresion exclusion. En efecto, resulta que la ratio legis de la norma interpretada  
fue el de expropiar las areas contenidas en el articulo 1° de la Ley No 27160, dejando  
asi establecido y aclarado el sentido de la norma.  
7. En cuanto al tercer requisito (norma interpretativa), el Congreso de la Republica ha  
agregado un contenido de caracter declarativo, mas no innovativo, toda vez que la  
Ley N.o 28162, que establece la expropiacion y consecuentemente el pago del  
justiprecio, se justifica conforme a ley ( Ley 27160).  
8. Por tanto la norma bajo analisis cumple los requisitos para ser una norma  
interpretativa, toda vez que si hubiera omitido el pago deljustiprecio, establecido en  
el articulo 2° de la Ley N. 28162, a la Asociacion Mutualista de Pequenos  
Agricultores de Cayma y Anexos de Arequipa (AMPACA), habria atentando contra  
el articulo 70° de la Constitucion.  
B) Andlisis de si la ley sancionada afecta 0 no el derecho de propiedad, debiendo  
para tal efecto determinar si ella cumple 0 no los requisitos del articulo 70° de la  
Constitucion  
Derecho de propiedad y expropiacion  
9. El derecho de propiedad se encuentra regulado en los articulos 2, inciso 16 y 70°  
de la Constitucion:  
Articulo 2°. Toda persona tiene derecho:  
Inciso 16: A la propiedad (..).  
Articulo 70°. El derecho de propiedad es inyiolable. El Estado lo  
garantiza. Se ejerce en armonia con el bien coman y dentro de los limites  
de ley. A nadie puede privarse de su propiedad sino, exclusivamente, por  
causa de seguridad nacional 0 necesidad nablica, declarada por ley, y  
previo pago en efectivo de indemnizacion justipreciada que incluya  
compensacion por el eventual perjuicio -  
10. Como cualquier otro derecho fundamental, el derecho de propiedad no es absoluto,  
toda vez que se encuentra limitado por disposieiones constitucionales expresas 0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EU  
PLENO A59  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
tacitas. Sin embargo, la privacion de la propiedad a consecuencia de la potestad  
expropiatoria del Estado tiene que cumplir con ciertos requisitos. En tal sentido, la  
expropiacion estara condicionada al pago previo en efectivo. Por tanto, "nadie  
puede ser privado de su propiedad"; pero, excepcionalmente, se podra sacrificar a su  
titular de la propiedad cuando media causa de seguridad nacional 0 necesidad  
publica.  
11. Por otro lado, la Ley General de Expropiaciones establece en su articulo 2:  
Articulo 2:- La Expropiacion consiste en la trasferencia forzada del  
derecho a la propiedad privada, autorizada unicamente por ley expresa  
del Congreso en favor del Estado, a iniciativa del Poder Ejecutivo,  
Regiones 0 Gobiernos Locales y previo pago en efectivo de la  
indemnizacion justipreciada que incluya compensacion por el eventual  
perjuicio.  
12. Dado que la expropiacion compromete seriamente la titularidad de la propiedad, la  
Constitucion ha establecido lo siguiente:  
Segun el articulo 70°, para el ejercicio de esta potestad expropiatoria se debe  
tener en cuenta lo siguiente:  
a) Debe estar sujeto a una reserva de ley, es decir, debe declararse mediante una  
ley expedida por el Congreso de la Repulica.  
b) Debe obedecer a exigencias de "seguridad nacional" o "necesidad publica".  
c) El Estado esta obligado a pagar en efectivo la indemnizacion justipreciada que  
compensa el precio del bien materia de expropiacion.  
13. La norma cuestionada cumple con el primer requisito, toda vez que respeta el  
principio de reserva de ley absoluta. Por tanto, la expropiacion de terrenos de  
AMPACA a favor de SEDAPAR fue autorizada por una ley formal, la misma que  
fue expedida por el Congreso de la Republica.  
14. Con relacion al segundo requisito, es oportuno precisar que mediante Ley N.o 12398  
de fecha 26 de octubre de 1955, se adjudico a AMPACA el Campo de Aviacion, la  
Irrigacion Zamacola, las Pampas de Camarones, Estrella, Palca y el rio Yura hasta  
las faldas del volcan Chachani todo lo que comprende un àrea de 5,352 hectâreas,  
para su irrigacion. En agosto de 1999 se emitio la LeyNo 27160, ley que modifica la  
Ley No 12398 excluyendo areas de tierras a AMP PACA para ser adjudicada a favor  
de SEDAPAR S.A. para la construccion de lagunas de oxidacion. La norma  
astablece lo siguiente:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
051  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Articulo 1- Exclusion de area  
Modificandose los alcances del Articulo 1° de la Ley No 12398,  
excluvéndose de la superficie adjudicada a la Asociacion Mutualista de  
Pequenos Agricultores de Caima y Anexos - AMPACA, el area de  
/  
341.29 hectàreas, que revierten al dominio del Estado, ubicadas en el  
distrito de Uchumayo, Provincia y departamento de Arequipa (...).  
Articulo 2.- Adjudicacion de area  
Adjudiquese a titulo gratuito y a favor de la Empresa Prestadora de  
Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de Arequipa Sociedad  
Anonima SEDAPAR S.A, el area a que se refiere el articulo anterior,  
que debera destinarse a la construccion de lagunas de oxidacion en  
donde se trataran las descargas de aguas residuales de la ciudad de  
Arequipa.  
15. De ello se desprende que en la ciudad de Arequipa existen problemas de salud  
publica, debido a que las aguas servidas de la ciudad se descargan en el rio Chili, sin  
ningun tratamiento. Por tanto, existe de manera fehaciente una acreditada necesidad  
piblica de construir lagunas de oxidacion para evitar la contaminacion del medio  
ambiente, lo que supone garantizar asi, el derecho a la salud de la poblacion. En  
consecuencia, el segundo requisito exigido por el articulo 70° de la Constitucion, la  
necesidad publica, se cumple.  
16. Con respecto a la indemnizacion - justiprecio, el articulo 2° de la Ley cuestionada  
establece:  
Articulo 2.- Del pago del justiprecio  
El sujeto activo de la expropiacion a que se refiere el articulo 1° de la  
presente ley, Empresa Prestadora del Servicio de Agua Potable y  
Alcantarillado de Arequipa S.A - SEDAPAR debera pagar el justiprecio  
que el Consejo-Nacional de Tasaciones (CONATA) estipule a favor de  
Asociacion Mutualista de Pequenos Agricultores de Caima y Anexos  
(AMPACA), sujeto pasivo de la expropiacion y propietario del area  
transferida a SEDAPARS.A. mediante Ley N.o 27160.  
17. En efecto, queda mas que probado el cumplimiento del tercer requisito y la  
importancia que tiene la expropiacion del terreno patentizada en la construccion de  
lagunas de oxidacion para el tratamiento de las aguas servidas de Arequipa. No solo  
porque se garantiza el derecho a la salud de la poblagion arequipena, sino también  
reprotege el derecho a la vida reconocido por la Constitucion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
052  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
18. Por tanto, este Tribunal Constitucional considera que la Ley cuestionada (Ley N.o  
28162) y la Ley interpretada (Ley N.o 27160) respetan todas las garantias minimas  
contempladas en el articulo 70° de la Constitucion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de inconstitucionalidad interpuesta.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
/  
que certificd:  
Dr. Daniel figallo Rivadeneyra  
SECRETA RIO RELATOR (e)