
00163-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00163-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00163-2008-PA/TC  
LIMA  
BACILIO VILCHEZ ALARCON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 1 dia del mes de setiembre de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Bacilio Vilchez Alarcon  
contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 83, su fecha 14 de agosto de 2007, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de julio de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicables  
la Resoluciones N.OS 70259-84 y 0000014517-2001-0NPIDCDL19990, de fechas 20 de  
enero de 1984 y 22 de octubre de 2001; y que en consecuencia se incremente la pension  
de jubilacion de su causante y la de su viudez en un monto equivalente a tres sueldos  
minimos vitales, tal como lo dispone la Ley N.o 23908, con el abono de la indexacion  
Arimestral mas el pago de los devengados.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la regulacion establecida por la  
LeyN.o 23908 fue sustituida a partir del 13 de enero de 1988 por la Ley N.o 24786, Ley  
General del Instituto Peruano de Seguridad Social - IPSS, nuevo régimen que sustituyo  
el Sueldo Minimo Vital (SMV), como factor de referencia para el câlculo de la pension  
minima, por el de Ingreso Minimo Legal (IML), eliminando la referencia a tres SMV.  
El Quincuagésimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 28 de marzo de 2007,  
declaro fundada en parte la demanda por considerar que a la causante se le otorgo  
pension de jubilacion a partir del 27 de enero de 1982, y en consecuencia le  
correspondio el beneficio de la pension prevista en la Ley N.o 23908 hasta el 18 de  
diciembre de 1992; e infundada en cuanto al reajuste de la pension de viudez del  
demandante y el reajuste automatico solicitado.  
La recurrida, revoco la apelada y declaro improcedente por estimar que el asunto  
controvertido se debera dilucidar en el proceso contencioso administrativo.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5°, inciso  
1) y 38°, del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el  
presente caso, aun cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe el demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se incremente el monto de la pension de jubilacion  
de su conyuge causante y la de su viudez, como consecuencia de la aplicacion de  
los beneficios de la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la  
Ley N.o 23908 durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia  
obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc, deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no  
resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia  
de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del  
Decreto Ley N.° 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie  
con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908.  
5. De la Resolucion N.o 70259-84, de fecha 20 de enero de 1984, obrante a fojas 3,  
se advierte que se otorgo pension de jubilacion a favor de la causante a partir del  
27 de enero de 1982, es decir, antes de la entrada en vigencia de la Ley N.o  
23908. En consecuencia, a dicha pension le seria aplicable el beneficio de la  
pension minima establecido en el articulo 1° de la Ley N.o 23908, desde el 8 de  
setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, teniendo en  
consideracion que el demandante no ha demostrado que durante el referido  
periodo su causante hubiere percibido un monto inferior al de la pension minima  
legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso, queda a salvo su derecho para  
reclamar los montos dejados de percibir en la forma correspondiente, por no  
haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la  
Administracion.  
6. Por otro lado, conforme se aprecia a fojas 4, mediante la Resolucion N.o  
0000014517-2001-0NP'DCIDL19990, de fecha 22 de octubre de 2001, se  
otorgo pension de viudez a favor del demandante a partir del 29 de junio de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2001, es decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908, por lo que  
dicha norma no resulta aplicable a su caso.  
7. Por ultimo importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada por el numero de anos de aportaciones acreditados  
por el pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones  
legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP  
(publicada el 03-01-2002), se ordeno incrementar los montos minimos  
mensuales de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a  
que se refiere el Decreto Ley N.° 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto  
minimo de las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
8. Por consiguiente, al constatarse de los autos a fojas 5 que el demandante percibe  
una suma superior a la pension minima vigente, se advierte que no se esta  
vulnerando el derecho al minimo legal.  
9. En cuanto al reajuste automatico de la pension este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma  
indexada 0 automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la  
creacion del Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que  
establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA en parte la demanda, en los extremos referidos a la  
vulneracion del derecho al minimo vital vigente, a la aplicacion de la Ley N.o  
23908 a la pension inicial de la causante y a la de viudez y en cuanto a la  
indexacion trimestral solicitada.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley N.o  
23908, con posterioridad al otorgamiento de la pension de jubilacion del  
causante, hasta el 18 de diciembre de 1992, quedando obviamente, el actor, en  
facultad de ejercitar su derecho de accion ante el juez competente  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Loque certifico:  
ALVAREZ MIRANDA  
WUAk  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR