
00173-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00173-2007-AA.pdf)  
---  
hiu  
006  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00173-2007-PA/TC  
LIMA  
FELICITA MUNANTE ANICAMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo, a los 15 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Vergara Gotelli y  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Felicita Munante  
Anicama contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, su fecha 3 de agosto de 2006, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENT ES  
Con fecha 22 de enero de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando se declare inaplicable  
la Resolucion N.° 0000089546-2003-ONP/IDC/DL 19990 de fecha 20 de noviembre de  
2003, que le deniega la pension de jubilacion del régimen especial de jubilacion  
previsto en el articulo 470 del Decreto Ley N.o 19990.  
La emplazada contesta la demanda deduciendo las excepciones de falta de  
agotamiento de la via administrativa y de caducidad.  
El Sexagésimo Sexto Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 22 de  
setiembre del ano 2004, declaro fundada en parte la demanda e inaplicable la resolucion  
de la ONP, por considerar que los periodos de aportaciones no pierden su validez,  
excepto en los casos de caducidad de las aportaciones declaradas por resoluciones  
consentidas O ejecutoriadas.  
La recurrida revoca la apelada declarando infundada la demanda, por estimar  
que la demandante no ha acreditado los anos de aportes exigidos para acceder a la  
pension solicitada.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 b) de la sentencia del expediente 1417-2005-PA/TA, publicada  
en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal senalo que  
formaban parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho  
:  
005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
la obtencion de tal derecho, por lo que, si cumpliendo con ellos, se deniega tal  
derecho, podra solicitarse su proteccion en sede constitucional.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante alega haber cumplido con los requisitos  
establecidos por el articulo 470 del Decreto Ley N.° 19990. Consecuentemente, la  
pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto senalado en el  
fundamento precedente al no venir percibiendo pension, motivo por el cual se  
procede a analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la Controversia  
3. De acuerdo a los articulos 470 y 48° del decreto Ley N.o 19990, a efectos de obtener  
una pension en el régimen especial de jubilacion los asegurados obligatorios y  
facultativos (mujeres), en ambos casos, deben haber nacido antes del 1 de julio de  
1936, y a la fecha de vigencia de la norma en mencion, estar inscritas en las Cajas  
de Pensiones de la Caja Nacional de Seguro Social 0 del Seguro Social del  
empleado. Deben ademas acreditar como minimo 5 anos de aportaciones.  
4. Respecto de las aportaciones de los asegurados obligatorios cabe senalar que los  
articulos 11° y 70° del Decreto Ley N.° 19990 establecen, respectivamente, que  
"Los empleadores (...) estân obligados a retener las aportaciones de los trabajadores  
asegurados obligatorios (...)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos  
de aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios  
que generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos  
70 al 130, aun cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las  
aportaciones". Mas aun, el articulo 13° de esta norma dispone que la emplazada se  
encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple  
con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
5. Para acreditar la titularidad del derecho a la pension y el cumplimiento de los  
requisitos legales que contiguran el derecho, la demandante ha acompanado a su  
demanda los siguientes documentos:  
5.1 Copia de su Documento Nacional de Identidad (fojas 2), en la cual consta que la  
demandante nacio el 11 de junio de 1930, y que, por tanto, cumple con el  
requisito de haber nacido antes del 1 de julio de 1936.  
5.2a) Copia de la Resolucion N.o 0000089546-2003-ONP/DC/DL 19990, corriente  
a fojas 3, en donde se evidencia que la recurrente estaba inscrita en el régimen  
del Decreto Ley N.o 19990.  
b) A fojas 136 obra el certificado de trabajo emitido por Establecimientos  
wo  
006  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Vitto Tintoreria Lavanderia Industrial S.A., del que se desprende que la  
recurrente laboro para dicha compania desde el 1 dejunio de 1949 hasta el  
29 de julio de 1855, cumpliendo asi con el requisito de 5 anos minimos de  
aportaciones.  
En conclusion, la actora ha acreditado satisfacer los requisitos legales exigidos para  
la percepcion de la pension de jubilacion reclamada, por lo que la demanda debe ser  
declarada fundada.  
6. En cuanto al pago de las pensiones devengadas estas deben ser abonadas conforme  
lo establece el articulo 81° del Decreto Ley N.o 19990 -para lo cual se tendra en  
cuenta la fecha de la apertura del Expediente N.o 11100914803- y en la forma  
establecida por la Ley N.° 28798.  
7. Respecto al pago de intereses este Tribunal (STC N.o 0065-2002-AA/IC del 17 de  
octubre de 2002) ha establecido que ellos deben ser pagados de acuerdo a lo  
dispuesto en los articulos 1242° y siguientes del Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, en consecuencia, nula la Resolucion N.°  
0000089546-2003-ONPIDCIDL 19990, de fecha 20 de noviembre de 2003.  
2. Ordenar que la demandada expida una nueva resolucion otorgando a la actora  
pension de jubilacion del régimen especial conforme al Decreto Ley N.o 19990,  
conforme a los fundamentos expuestos en la presente; debiendo pagar las pensiones  
devengadas con arreglo a la Ley N.°28798, los intereses legales a que hubiere lugar  
y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifico:  
Dr. Danlel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)