
00209-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00209-2007-AA.pdf)  
---  
017  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00209-2007-PA/TC  
CALLAO  
ANGELA CARRION ORBEZO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Angela Carrion Orbezo  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Callao,  
de fojas 142, su fecha 14 de noviembre de 2006, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de mayo de 2006, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Marina de Guerra del Peru y el Ministerio de Defensa, solicitando que se deje  
sin efecto los Oficios V.1000-110, de fecha 10 de febrero de 1998 y V.1000-1132, de  
fecha 30 de diciembre de 2003; y que, en consecuencia, se le otorgue una pension de  
viudez conforme al articulo 23.° del Decreto Ley N.o 19846, mas el pago de las  
pensiones devengadas y los intereses legales correspondientes.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Defensa relativos a la Marina de Guerra del Peru propone las excepciones de caducidad  
y de falta de legitimidad para obrar de la demandante, y contesta la demanda alegando  
que/se le denego la pension de viudez porque el supuesto causante, al momento de su  
faMtecimiento, ya no se encontraba casado con la demandante, debido a que mediante  
gentencia emitida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Callao se declaro  
Na disolucion de su vinculo matrimonial.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Civil del Callao, con fecha 11 de agosto de  
2006, declara improgédente la excepcion de caducidad, infundada la excepcion de falta  
de legitimidad para obrar e infundada la demanda, por considerar que al momento de su  
fallecimiento, el causante ya no se encontraba casado con la demandante.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
018  
.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00209-2007-PA/TC  
CALLAO  
ANGELA CARRION ORBEZO  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima  
facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no son parte del contenido  
esencial del derecho fundamental a la pension, en la medida en que las prestaciones  
pensionarias si forman parte de él, son susceptibles de proteccion a través del  
amparo los supuestos en que se deniegue una pension de sobrevivencia, a pesar de  
cumplirse los requisitos legales.  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le otorgue pension de viudez conforme al articulo  
23.° del Decreto Ley N.o 19846. Por consiguiente, la pretension esta comprendida en  
el supuesto previsto en el fundamento 37.d) de la citada sentencia, motivo por el  
cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
SAnalisis de la controversia  
3. Conforme al inciso a) del articulo 23.° del Decreto Ley N.o 19846 la pension de  
vildez se otorga "si solo hubiese conyuge sobreviviente". Ello quiere decir que la  
pension de viudez se otorga a la conyuge viuda y no a la ex conyuge.  
En el presente caso, con los documentos obrantes de fojas 27 a 31, se prueba que el  
vinculo matrimonial existente entre don Ricardo Torres Zumaeta y dona Angela  
Carrion Orbezo quedo disuelto por la sentencia de fecha 11 de agosto de 1958,  
emitida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Callao, que  
declaro fundada sudemanda de divorcio interpuesta contra dona Angela Carrion  
Orbezo. Es mas, con el Acta de Matrimonio N.° 71, de fecha 16 de enero de 1960,  
emitida por el Concéjo Distrital de La Victoria, se prueba que don Ricardo Torres  
Zumaeta se caso en segundas nupcias con dona Basilia Salas Saldana.  
5. Por tanto, la/demandante, al no tener la condicion de conyuge viuda sino de ex  
cônyuge, no tiene derecho a una pension de viudez conforme al articulo 23.° del  
Decreto Ley N.o 19846, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
019  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00209-2007-PA/TC  
CALLAO  
ÀNGELA CARRION ORBEZO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)