
00201-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00201-2007-AA.pdf)  
---  
014  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 0201-2007-PA/TC  
LIMA  
AVILIA AURORA MENDOZA MARCHAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 24 de agosto de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Vergara Gotelli y Mesia Ramirez,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Avilia Aurora Mendoza  
Marchan contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 82, su fecha 18 de julio de 2006, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de noviembre de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 8732-2004-0NPDCIDL 19990, de fecha 2 de agosto de 2004, y  
que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion reducida, conforme al articulo 42  
del Decreto Ley 19990, tomando en cuenta el total de sus aportaciones.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al tener la calidad de asegurada  
facultativa independiente, a la demandante no le corresponde percibir una pension de  
jubilacion reducida conforme al articulo 42 del Decreto Ley 19990, pues se encuentra  
comprendida en el régimen general de jubilacion, debiendo acreditar un minimo de 13 anos  
de aportaciones para acceder a una pension.  
El Vigésimo Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 13 de  
diciembre de 2005, declara improcedente la demanda considerando que la actora tiene la  
calidad de asegurada facultativa independiente, no encontrândose por tanto en el supuesto  
senalado en el articulo 42 del Decreto Ley 19990. Asimismo, sostiene que la demandante  
no ha cumplido con acreditar los 13 anos de aportaciones para acceder a una pension de  
jubilacion del régimen general del Decreto Ley 19990.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos, agregando que la  
pretension debe ser dilucidada en un proceso que cuente con estacion probatoria.  
5 015  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2 En el presente caso la demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion  
reducida, conforme a lo establecido por el articulo 42 del Decreto Ley 19990, tomando  
en cuenta el total de sus aportaciones. En consecuencia, la pretension de la recurrente  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, a efectos de obtener una pension de  
jubilacion, en el caso de las mujeres, se requiere tener 55 anos de edad. Asimismo, segun  
el articulo 42 del referido decreto ley, los asegurados obligatorios asi como los  
asegurados facultativos a que se refiere el inciso b) del articulo 4, que acrediten las  
edades senaladas en el articulo 38, que tengan 5 0 mas anos de aportes pero menos de 15  
6 13 anos segun se trate de hombres 0 mujeres, respectivamente, tendran derecho a una  
pension reducida equivalente a una treintava 0 una veinticincoava parte respectivamente,  
de la remuneracion 0 ingreso de referencia por cada ano completo de aportacion.  
4. Al respecto el articulo 4 del Decreto Ley 19990 establece que "Podran asegurarse  
facultativamente en el Sistema Nacional de Pensiones en las condiciones que fije el  
reglamento del presente Decreto Ley: a) Las personas que realicen actividad economica  
independiente; y b) Los asegurados obligatorios que cesen de prestar servicios y que  
opten por la continuacion facultativa.  
5. A fojas 6 obra la constancia de la inscripcion de la demandante como asegurada  
facultativa independiente, a partir de noviembre de 1981, en la actividad economica de  
costurera. Asimismo, de la resolucion impugnada de fojas 3 y del Cuadro Resumen de  
Aportaciones de fojas 5, se evidencia que la actora efectuo 9 anos y 10 meses de  
aportaciones como asegurada facultativa independiente desde 1981 hasta 1992.  
016  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. En tal sentido se advierte que la recurrente no se encuentra comprendida en el régimen  
del articulo 42 del Decreto Ley 19990, dado que tal como se senalo en el fundamento 3,  
supra, es necesario que haya ostentado la calidad de asegurada obligatoria 0 de  
continuacion facultativa, lo cual no sucede en el presente caso, siendo necesario que  
acredite un minimo de 13 anos de aportaciones para acceder a una pension conforme al  
régimen general de jubilacion regulado por los articulos 38 y 41 del Decreto Ley 19990.  
7. Asimismo, cabe mencionar también que a lo largo del proceso la actora n1o ha adjuntado  
documentacion que acredite que ha efectuado un mayor numero de aportaciones, por lo  
que no reune los requisitos para percibir una pension de jubilacion conforme al Decreto  
Ley 19990.  
8. En consecuencia no se ha acreditado la vulneracion de los derechos constitucionales  
invocados por la recurrente, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
VERGARA GOTELLA  
MESIA RAMIREZ  
Lo  
que certifico:  
Dr. Danlel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)