
00238-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00238-2007-AA.pdf)  
---  
D06  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00238-2007-PA/TC  
LIMA  
VICTOR CLAUDIO PAJUELO LAZARTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo, a los 15 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Vergara Gotelli y  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
1  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Claudio Pajuelo  
Lazarte contra la sentencia de fojas 103, su fecha 6 de junio de 2006, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de abril de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando la inaplicacion de la  
Resolucion No 0000069040-2002- ONP/DC/DL 19990, de fecha 11 de diciembre de  
2002, que le deniega la pension, y que en consecuencia se le otorgue pension de  
jubilacion del Régimen General del Decreto Ley 19990, sin la aplicacion del Decreto  
Ley 25967, disponiéndose el pago de la pensiones devengadas.  
La emplazada deduce las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad y contestando la demanda expresa que la pretension del  
actor debe ser dilucidada en la via ordinaria, donde existe estacion probatoria.  
El Trigésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil, con fecha 12 de mayo de  
2005, declara improcedente la demanda, por considerar que el amparo no es la via  
idonea para resolver la presente controversia.  
La recurrida declara improcedente la demanda, por considerar que en el caso sub  
examine se requiere de la actuacion de medios probatorios para dilucidar la materia  
controvertida.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano del 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion del Decreto Ley  
19990, porque reune la edad y las aportaciones requeridas para su otorgamiento.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38° del Decreto Ley No 19990, modificada por el articulo 9°  
de la Ley No 26504 y al articulo 1° del Decreto Ley No 25967, para obtener una  
pension de jubilacion, los hombres deben tener 65 anos de edad y acreditar, por lo  
menos, 20 anos de aportaciones.  
4. Con el Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 7, se acredita que el  
recurrente nacio el 20 de marzo de 1934 y que cumplio con la edad requerida para  
obtener la pension el 20 de marzo de 1999, durante la vigencia del Decreto Ley  
25967.  
5. De la Resolucion No 0000069040-2002-ONP/DC/DL 19990, de fecha 11 de  
diciembre de 2002, se desprende que la emplazada le reconocio al actor 16 anos y 6  
meses de aportes. Asimismo se menciona que las aportaciones efectuadas desde  
1972 hasta 1975 y desde 1987 hasta 1991 no se consideran validas al no haber sido  
fehacientemente acreditadas, asi como la totalidad de aportes del ano de 1992.  
6. Al respecto a fojas 5 obra el certificado de trabajo emitido por la Empresa de  
Servicios Nuevo Horizonte S.R.L., mediante el cual se acredita que el actor laboro  
como administrador, desde el 1 de mayo de 1987 hasta el 30 de mayo de 1992,  
reuniendo 5 anos de aportes plenamente validos, los mismos que en la Hoja  
Resumen de Aportaciones de fojas 3 figuran como aportes no acreditados (1988,  
1989,1990 y 1991),y que sumados a los 16 anos y 6 meses reconocidos por la ONP,  
totalizan 20 anos y 6 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, por  
lo que el accionante cumple con las aportaciones para acceder a una pension de la  
Ley 26504 del régimen general del Decreto Ley 19990.  
7. Por tanto habiendo el demandante acreditado la edad y el numero de aportes  
requeridos por ley, la demanda debe ser estimada; y la demandada debe cumplir con  
abonar las pensiones devengadas conforme al articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
8. Respecto al abono de intereses legales, este Colegiado ha establecido en reiterada  
006  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
jurisprudencia que corresponde el pago de intereses legales generados por las  
pensiones de jubilacion no pagadas oportunamente, razon por la cual se aplica este  
criterio en el presente caso, debiendo abonarse a tenor de lo estipulado por articulo  
1246 del Codigo Civil, correspondiendo el pago de los costos procesales a la  
demandada conforme al articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda y NULA la Resolucion N.o 0000069040-  
ONP/DC/DL 19990.  
2. Ordena a la emplazada le otorgue al actor pension de jubilacion de la Ley 26504 del  
Decreto Ley 19990, con aplicacion del Decreto Ley 25967, conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia, pagando las pensiones devengadas, los  
intereses legales y costos.  
3. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo que se solicita que no se aplique  
el Decreto Ley N.o 25967.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifico:  
-  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)