
00243-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00243-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00243-2008-PA/TC  
LIMA  
BARTOLOME FRANCISCO  
CARHUAYANO RIVERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Bartolomé Francisco  
Carhuayano Riveru contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 119, su fecha 19 de setiembre de 2007, que declara  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Provisional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000006144-2006-ONPIDC/DL 18846, que le denego el acceso a una renta vitalicia por  
enfermedad profesional,y que, en consecuencia, se le otorgue la misma, por adolecer de  
hipoacusia neurosensorial bilateral moderada.  
La emplazada solicita que la demanda se declare infundada, alegando que la  
unica entidad encargada de diagnosticar una enfermedad profesional es la Comision  
Evaluadora de Incapacidades, documento que no obra en autos.  
El Cuadragésimetugrto Juzgado Civil de Lima, con fecha 11 de abril de 2007,  
declara improcedente la demanda considerando que el demandante debe acudir a una  
via que cuente con etapa pyobatoria.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00243-2008-PA/TC  
LIMA  
BARTOLOMÉ FRANCISCO  
CARHUAYANO RIVERA  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita el otorgamiento de una renta vitalicia por enfermedad  
profesional, alegando adolecer de hipoacusia neurosensorial bilateral moderada.  
Analisis de la controversia  
3. El Tribunal Constitucional, en las SSTC 1008-2004-AA/TC (Caso Puchuri Flores) y  
10063-2006-PA/IC (Caso Padilla Mango), cuyas reglas han sido ratificadas como  
precedentes vinculantes en las SSTC 06612-2005-PA/TC (Caso Vilcarima  
Palomino) y 10087-2005-PA/IC (Caso Landa Herrera), a las cuales se remite en el  
presente caso, ha establecido los criterios para otorgar la renta vitalicia por  
enfermedad profesional. En el caso de autos, el demandante ha acompanado a su  
demanda los siguientes documentos:  
3.1 Certificado de Trabajo expedido por la Empresa Nacional Pesquera S.A. en  
liquidacion (f. 6), que acredita sus labores como empleado en la Compania  
Administradora del Guano, desde el 1 de setiembre de 1960 hasta el 28 de  
febrero de 1975, y también como empleado en Pesca Perû, del 1 de marzo de  
1975 al 31 de enero de 1984, del 17 de abril al 6 de diciembre de dicho ano y  
desde el 18 de enero de 1986 hasta el 30 de setiembre de 1996.  
3.2 Examen Médico Ocupacional (f. 10), emitido por el Centro Nacional de Salud  
Ocupacional y Proteccion del Ambiente para la Salud (CENSOPAS), con  
fecha 2 de agosto de 2006, que le diagnostico hipoacusia neurosensorial  
bilateral moderada  
4. En consecuencia, al advertirse que el demandante laboro solamente como empleado,  
mas no como obrero, durante toda su actividad laboral, no se encuentra protegido  
por los beneficios del Decreto Ley N.o 18846, tal como se ha senalado en las  
sentencias antes indicadas, motivo por el cual corresponde desestimar la presente  
demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00243-2008-PA/TC  
LIMA  
BARTOLOMÉ FRANCISCO  
CARHUAYANO RIVERA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTO FGUEROA BERNARDINT  
SÉCRETARIO RELATOR