
00255-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00255-2007-AA.pdf)  
---  
01>  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00255-2007-PA/TC  
LIMA  
FELICITA GALINDO COILA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo, a los 15 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Vergara Gotelli y  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Felicita Galindo Coila  
contra la sentencia expedida por la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La demandante interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se deje sin efecto la Resolucion N.o  
1092,95-DZP-GZA-PS58, de fecha 28 de mayo de 1987, y que en consecuencia se  
le otorgue la pension de viudez, de conformidad con el Decreto Ley N.o 19990,  
agregando que a su causante le correspondia percibir la pension de jubilacion dispuesta  
en dicha norma.  
La emplazada contesta la demanda deduciendo la excepcion de incompetencia  
funcional, alegando que el organo emisor de la resolucion fue el Instituto Peruano de  
Seguridad Social.  
El Vigésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 16 de  
diciembre de 2005, declara infundada la excepcion de incompetencia funcional por  
tratarse de una materia constitucional con carâcter pensionario y fundada la demanda  
por cumplir con lo requisitos legales para acceder a la pension solicitada, por lo que  
ordena se declare inaplicable la resolucion de la ONP y se le otorgue pension de viudez  
a la recurrente.  
La recurrida reforma la apelada y declara improcedente la demanda debido a que  
el proceso de amparo no cuenta con etapa probatoria, la que para este caso resulta  
indispensable.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima  
018  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension, en la medida en que las  
prestaciones pensionarias si forman parte de él, son susceptibles de proteccion a  
través del amparo los supuestos en que se deniegue una pension de sobrevivencia, a  
pesar de cumplirse los requisitos legales.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso la demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion  
N.o 1094-P5-DZP-GZA-PS59), a fin de que se le otorgue la pension de  
sobrevivencia de viudez conforme a los articulos 25° y 50° del Decreto Ley N.  
19990.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 250 del Decreto Ley N.° 19990, modificado por el articulo 1° del Decreto  
LeyN.o 20604, establece que "(...) tiene derecho a pension de invalidez el  
aségurado: a) Cuya invalidez, cualquiera que fuere su causa, se haya producido  
después de haber aportado cuando menos 15 anos, aunque a la fecha de sobrevenirle  
la invalidez no se encuentre aportando; b) Que teniendo mas de 3 y menos de 15  
anos completos de aportacion, al momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera  
que fuere su causa, contase por lo menos con 12 meses de aportacion en los 36  
meses anteriores a aquél en que produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se  
encuentre aportando; c) Que al momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera  
que fuere su causa, tenga por lo menos 3 anos de aportacion, de los cuales por lo  
menos la mitad corresponda a los ultimos 36 meses anteriores a aquél en que se  
produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se encuentre aportando; y d) Cuya  
invalidez se haya producido por accidente comun 0 de trabajo, 0 enfermedad  
profesional, siempre que a la fecha de producirse el riesgo haya estado aportando".  
4. De la resolucion cuestionada, de fojas 2 de autos, se desprende que el causante  
fallecio el 23 de setiembre de 1984, deceso que se produjo por enfermedad comun.  
5. De los medios probatorios ofrecidos a fojas 4 y 5 y de 40 a 46, no se ha podido  
acreditar que el causante cumpliese con los requisitos de aportaciones para acceder a  
su derecho a pension.  
En conclusion al no cumplir el causante con los requisitos para acceder a su derecho  
de pension de invalidez, no le corresponde a la demandante la pension de  
UI  
sobrevivencia solicitada, motivo por el cual, la demanda debe ser declarada  
infundada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
019  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00255-2007-PA/TC  
LIMA  
FELICITA GALINDO COILA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel/Figallo  
Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)