
00278-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00278-2007-AA.pdf)  
---  
028  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 0278-2007-PA/IC  
LIMA  
FRANCISCO PÉREZ HILARIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 24 de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Francisco Pérez Hilario  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 131, su fecha 20 de setiembre de 2006, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de octubre de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declare  
inaplicable la Resolucion 0000008876-2005-ONP/DC/DL 19990, de fecha 26 de enero  
de 2005, y que en consecuencia se le otorgue pension de jubilacion conforme al  
Decreto Ley 19990, tomando en cuenta la totalidad de sus aportaciones. Asimismo  
solicita el pago de los devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el proceso de amparo no es  
la via idonea para dilucidar la pretension del recurrente al carecer de etapa probatoria.  
El Decimoquinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima con fecha 30 de  
noviembre de 2005, declara infundada la demanda considerando que para el  
reconocimiento de las aportaciones alegadas por el actor, se requiere de un proceso que  
cuente con etapa probatoria, de la cual carece el proceso de amparo.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda,  
argumentando que el proceso de amparo no es la via idonea para dilucidar la pretension  
del recurrente al carecer de etapa probatoria.  
029  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita una pension de jubilacion conforme al  
Decreto Ley 19990. En consecuencia su pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la Ley 26504,  
establece que tienen derecho a pension de jubilacion los trabajadores que tengan 65  
anos de edad, siempre que acrediten un total de 20 anos completos de aportaciones  
al Sistema Nacional de Pensiones, conforme lo dispone el articulo 1 del Decreto  
Ley 25967.  
4. Del Documento Nacional de Identidad de fojas 16 consta que el demandante nacio  
el 4 de octubre de 1938, y que, por tanto, cumplio la edad requerida para la pension  
reclamada el 4 de octubre de 2003.  
5. De la Resolucion 0000008876-2005-ONP/DCIDL 19990, obrante a fojas 2, se  
advierte que la ONP le deniega la pension de jubilacion al demandante por  
considerar que unicamente ha acreditado 7 anos de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones, no habiéndose demostrado fehacientemente las aportaciones  
efectuadas durante los periodos de 1958, 1959, 1963, 1964, 1966, 1971, de 1974 a  
1985 y los meses faltantes de los anos de 1954 a 1957, de 1960 a 1962, 1965, de  
1967 a 1970, 1972y 1973.  
030  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Al respecto cabe mencionar que a lo largo del proceso el actor no ha adjuntado  
documentacion que acredite las aportaciones en mencion, ni el vinculo laboral con  
el empleador, por lo que no es posible determinar si dichas aportaciones fueron  
efectivamente realizadas.  
7. En consecuencia al no haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales invocados por el recurrente, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifico:  
A  
-  
Dr. Daniel Figallo  
Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR (e)