
00361-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00361-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00361-2008-PA/TC  
LIMA  
INVERSIONES M Y S S.A.C.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de noviembre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por Inversiones M & S S.A.C.,  
debidamente representada por don Hugo Escobar Agreda, contra la resolucion expedida  
por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, a folios 137, su fecha  
11 de setiembre de 2007, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de diciembre de 2006 la empresa recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria (SUNAT),  
solicitando que se declare inaplicable a la recurrente la Ley 28424, que crea el Impuesto  
Temporal a los Activos Netos (en adelante ITAN) y su Reglamento, aprobado por  
Decreto Supremo 025-2005-EF y que se dejen sin efecto los actos concretos que en  
virtud de dicha normativa se han dictado en contra de la recurrente, esto es: a) la Orden  
de Pago 021-001-0126323; b) la Resolucion de Ejecucion Coactiva 021-006-0054953,  
ambas notificadas a la empresa el 17 de noviembre de 2006.  
Solicita ademas que se restituyan las cosas al estado anterior en que se  
encontraban antes de-que la) autoridad administradora del tributo girara las citadas  
resoluciones, debiéndose abstener la SUNAT de cobrar el monto de los intereses  
devengados de dichos valores, asi como cualquier otra orden de pago emitida para el  
cobro del citado tributos ylo de compensar dicho impuesto con cualquier acreencia que  
pudiere tener la rerurrente.  
  
El Vigésimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 18 de enero'de 2007, declara  
improcedente liminarmente la demanda, estimando que no se agoto la via previa, ya que  
desde la sentencia del Expediente 0050-2004-I/TC emitida por el Tribunal  
Constitucional, la Administracion puede aplicar el control difuso.  
La recurrida confirma la apelada en aplicacion/del articulo 5.2 del Codigo  
Procesal Constitucional, debiendo ventilarse la demanda en el ambito de la via  
contencioso.administativa, y declara improcedente la/demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00361-2008-PA/TC  
LIMA  
INVERSIONES M Y S S.A.C.  
FUNDAMENTOS  
1. La instancia precedente ha declarado improcedente la demanda de autos,  
argumentando la existencia de vias procedimentales especificas, igualmente  
satisfactorias, para la proteccion del derecho constitucional amenazado 0 vulnerado,  
salvo cuando se trate del proceso de habeas corpus (inciso 2). En razon de ello,  
resulta deber de este Colegiado emitir pronunciamiento sobre la causal enunciada.  
2. Se ha sostenido que en el caso de autos existe una via procedimental especifica, esto  
es, el proceso contencioso administrativo ante el Poder Judicial. Este Colegiado ya  
ha tenido oportunidad de pronunciarse a este respecto en la STC 0206-2005/TC  
senalando que a solo en los casos en que las vias ordinarias no sean idoneas,  
satisfactorias 0 eficaces para la cautela del derecho, 0 por la necesidad de  
proteccion urgente, 0 en situaciones especiales que han de ser analizudas, caso por  
caso, por los jueces, serà posible acudir a la via extraordinaria del amparo", de  
esta forma, el juzgador podra determinar si, a la luz de los hechos, se evidencia, por  
lo menos de manera preliminar, la necesidad de una tutela de urgencia; 0 si, por el  
contrario, el caso podria ventilarse en otro proceso obteniendo similes resultados.  
De lo actuado se evidencia que el caso materia de discusion esta intimamente ligado  
a derechos y principios de naturaleza constitucional (Igualdad, a la Propiedad, a la  
Libre Empresa y a la Libertad de Trabajo; asi como al Principio de No  
Confiscatoriedad de los Tributos) razon por la cual merece ser analizado en la via  
extraordinaria del amparo. Por ello, la excepcion en cuestion debe ser desestimada.  
3. De otro lado, y entrando al fondode la materia, cabe resaltar que desde la creacion  
del ITAN se han interpuesto multiples demandas de amparo cuestionando la  
constitucionalidad.del tributo,alegandose, al respecto que vulnera los principios de  
capacidad contributiva, no confiscatoriedad y el derecho a la propiedad de los  
contribuyentes. Al respecto en la sentencia recaida en el Exp. 03797-2006-PA/TC,  
este Tribunal Constitucional ha establecido los siguientes criterios sobre la materia:  
La exigencia de pago de tributos no puede considerarse prima facie  
vulneratoria de derechos fundamentales, dado que la potestad tributaria es una  
facultad que responde a la caracteristica social del modelo economico  
consagrado en la Carta Magna. Sin embargo, para que ello sea asi, esta  
potestad tributaria debe ser ejercida dentro de ciertos limites, consagrados en el  
articulo 74 de la Constitucion.  
Respecto al ITAN, se apunto que, de conformidad con la ley de su creacion,  
este impuesto no resulta aplicable a todoslos sujetos perceptores de tercera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.900361-2008-PA/TC  
LIMA  
INVERSIONES M Y S S.A.C.  
categoria ya que contempla una serie de excepciones y, ademas de ese universo  
de contribuyentes, una vez deducidas las depreciaciones y amortizaciones de  
ley; solo resultaria aplicable a los activos netos con el limite establecido por la  
escala progresiva acumulativa correspondiente.  
Se determino también que el ITAN era un impuesto al patrimonio, por cuanto  
toma como manifestacion de capacidad contributiva los activos netos, es decir,  
la propiedad. Los impuestos al patrimonio estan constituidos por los ingresos  
que obtiene el fisco al gravar el valor de los bienes y derechos que constituyen  
la propiedad, asi como su transferencia (ejemplo de ello son los impuestos  
Predial, de Alcabala, Vehicular, etc.). Asi, se considera que el CIsO del ITAN  
es un impuesto autonomo que efectivamente grava activos netos como  
manifesta-ion de capacidad contributiva no directamente relacionado con la  
renta.  
En tal sentido se diferencia del Impuesto Minimo a la Renta (IMR) y el  
Anticipo Adicional del Impuesto a la Renta (AAIR) en cuanto estos pretendian  
gravar la renta tomando en cuenta el patrimonio del contribuyente. Asi, el  
ITAN no incurre en la misma incongruencia al ser un impuesto autonomo que  
pretende gravar el patrimonio tomando como. manifestacion de éste los activos  
netos.  
El ITAN no se constituye como un pago a cuenta 0 anticipo del Impuesto a la  
Renta pueste que, como ya se anoto, es un impuesto independiente. Cabe  
aclarar que, aunque se da libertad al legislador para imponer cargas al  
contribuyente, también es cierto que se ve limitado por una serie de garantias y  
principios, los cuales en el caso del ITAN no han sido vulnerados.  
4. Por consiguiente, el ITAN es un tributo que no lesiona principio constitucional  
alguno, siendo su pago constitucional y legalmente exigible a los contribuyentes. La  
Ley cuestionada, por ello, es constitucional y las ordenes de pago resultan exigibles.  
No obstante, debe tenerse presente que en diversa jurisprudencia (SSTC 1255-2003-  
AA/TC, 3591-2004-AA/TC, 7802-2006-AA/TC, 1282-2006-AA/TC, entre otras)  
este Tribunal ha sostenido que, aunque la demanda haya sido desestimada, deben  
precisarse los alcances del fallo respecto al pago de intereses.  
5. Cabe tener presente que la prolongada duracion del proceso de amparo traeria como  
consecuencia directa (de condenarse al pago de intereses moratorios) que quien  
solicito la tutela de un derecho termine en una situacion que le ocasione un perjuicio  
economico mayor que aquel que el que hubiera sufrido si no hubiese interpuesto la  
demanda en la equivocada creencia de que el ITAN resultaba equiparable al IMR 0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00361-2008-PA/TC  
LIMA  
INVERSIONES M Y S S.A.C.  
al AAIR, resultado que no seria consustancial con el criterio de razonabilidad y el  
ejercicio de la tutela jurisdiccional efectiva que se traduce en un pronunciamiento  
oportuno por parte de los jueces; mas aun cuando se trata de procesos que, como el  
amparo, merecen tutela urgente.  
6. En consecuencia, la Sunat tendra que abstenerse de considerar el cobro de los  
intereses moratorios, debiendo cumplir, ademas, con su funcion orientadora al  
contribuyente (articulo 84° del Codigo Tributario) informando las formas 0  
facilidades de pago establecidas en el Codigo Tributario 0 leyes especiales relativas  
a la materia.  
7. Es necesario precisar que dicha regla solo rige hasta el 1 de julio de 2007, fecha en  
que se publico en el diario oficial El Peruano la STC 3797-2006-PA/TC, con la que  
se confirmo la constitucionalidad del mencionado tributo, debiendo entenderse,  
entonces, que aquellos contribuyentes que presentaron su demanda luego de esta  
fecha deberan pagar su impuesto e intereses (inclusive los moratorios) de acuerdo a  
las normas del Codigo Tributario.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Dr. FRANCISCO MORALES SARAVIA  
SECRETARIO RELATOR()  
TRIBUNAL CONSHTUCIONAL