
00394-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00394-2007-AA.pdf)  
---  
023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00394-2007-PA/IC  
LIMA  
RICARDO QUISPE PÉREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli,  
Alvarez Miranda pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ricardo Quispe Pérez  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 365, su fecha 4 de septiembre de 2006, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Çon fecha 1 de diciembre de 2003 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Consejo Nacional de la Magistratura (CNM) solicitando que se declare  
inaplicables el Acuerdo del Pleno y la Resolucion del Consejo Nacional de la  
Magistratura N.o 388-2003-CNM, de fecha 3 de septiembre de 2003, en la parte que  
dispone no ratificarlo en el cargo de Vocal Superior Titular de la Corte Superior de  
Justicia de Ayacucho, dejar sin efecto su nombramiento y cancelar su titulo de  
magistrado. En consecuencia solicita se ordene su reincorporacion en el mencionado  
cargo, con el reconocimiento de todos los derechos inherentes al mismo como  
antiguedad y demas beneficios laborales dejados de percibir. Expresa que al haberse  
dejado sin efecto su nombramiento y cancelado su titulo, sin que el CNM haya  
expresado los motivos de su decision, se ha vulnerado sus derechos al debido proceso, a  
permanecer en el cargo, al honor y la buena reputacion y de defensa, tanto mas cuando  
se ha desempenado en el cargo con honradez, probidad e imparcialidad, sin haber  
merecido sancion alguna por parte del Organo de Control Interno del Poder Judicial.  
El Consejo Nacional de la Magistratura contesta la demanda negandola y  
contradiciéndola en todos sus extremos, y se remite al pronunciamiento del Tribunal  
Constitucional recaido en la STCN. 1941-2002-AA/TC.  
La Procuradora Publica competente expresa que la ratificacion es un proceso  
destinado a sopesar, por cada consejero, si el evaluado debe 0 no continuar ejerciendo el  
cargo que por decision discrecional se le otorgo, por lo que no constituye una sancion  
disciplinaria sino un voto de confianza.  
El Vigésimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 10  
de marzo de 2004, declara infundada la demanda conforme al pronunciamiento del  
Tribunal Constitucional recaido en la STC N.o 1941-2002-AA/TC  
03.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada en virtud de los pronunciamientos del Tribunal  
Constitucional sobre la materia.  
FUNDAMENTOS  
Consideraciones previas  
1. Previamente a la dilucidacion de la controversia de autos debe precisarse que  
conforme a los fundamentos 6, 7y 8 de la STC N.o 3361-2004-AA/TC, los criterios  
establecidos por este Colegiado con anterioridad a la publicacion de dicha sentencia  
en el diario oficial El Peruano -esto es, con anterioridad al 31 de diciembre de  
2005- constituyen la interpretacion vinculante en todos los casos relacionados con  
los procesos de evaluacion y ratificacion de magistrados efectuados por el Consejo  
Nacional de la Magistratura (CNM) y, por ende, los jueces deben aplicar la  
jurisprudencia de este Tribunal en los términos en que estuvo vigente, toda vez que  
hasta antes de la referida fecha de publicacion, la actuacion del CNM tenia respaldo  
en la interpretacion efectuada respecto de las facultades que a tal institucion le  
correspondia en virtud del articulo 154.2° de la Constitucion Politica del Estado.  
Analisis del caso concreto  
2. En el caso concreto el recurrente cuestiona la Resolucion del Consejo Nacional de  
la Magistratura N.o 388-2003-CNM, de fecha 3 de septiembre de 2003, en la parte  
que dispone no ratificarlo en el cargo de Vocal Superior Titular de la Corte  
Superior de Justicia de Ayacucho y que en consecuencia se ordene su  
reincorporacion en el mencionado cargo, con el reconocimiento de todos los  
derechos inherentes a él, como antigiedad y demas beneficios laborales dejados de  
percibir. Manifiesta que al haberse dejado sin efecto su nombramiento y cancelado  
su titulo, sin que el CNM haya expresado los motivos de su decision, se ha  
vulnerado sus derechos al debido proceso, a permanecer en el cargo, al honor y la  
buena reputacion y de defensa, tanto mas cuando se ha desempenado en el cargo con  
honradez, probidad e imparcialidad, sin haber merecido sancion alguna por parte del  
Organo de Control Interno del Poder Judicial.  
3. En todo Estado constitucional y democratico de derecho la motivacion debida de las  
decisiones de las entidades publicas -sean 0 no de caracter jurisdiccional- es un  
derecho fundamental que forma parte del contenido esencial del derecho a la tutela  
procesal efectiva. El derecho a la motivacion debida constituye una garantia  
fundamental en los supuestos en que con la decision emitida se afecta de manera  
negativa la esfera 0 situacion juridica de las personas. Asi, toda decision que carezca  
de una motivacion adecuada, suficiente y congruente, constituira una decision  
arbitraria y en consecuencia inconstitucional.  
4. En el supuesto particular de los procedimientos de evaluacion y ratificacion de  
magistrados ante el Consejo Nacional de la Magistratura, si bien el ejercicio per se  
03  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de tal atribucion discrecional no vulnera derechos fundamentales, si lo hace cuando  
dicha facultad se ejerce de manera arbitraria, esto es cuando no se motiva  
debidamente las decisiones adoptadas ylo no se siguen los procedimientos  
legalmente establecidos para su adopcion.  
5. Por ello si bien es cierto que con la emision de la Resolucion N.o 388-2003-CNM  
podria considerarse que se ha vulnerado el derecho constitucional al debido proceso  
-toda vez que dicha resolucion carece de motivacion alguna respecto de las razones  
que hubiesen justificado la decision de no ratificar al actor en el cargo de Vocal  
Superior Titular de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho- sin embargo en el  
fundamento 7 de la STC N.o 3361-2004-AA/TC a que se ha hecho referencia en el  
Fundamento N.o 1, supra, este Tribunal ha anunciado que, L...] en lo sucesivo y  
conforme a lo que se establezca en el fallo de esta sentencia, los criterios asumidos  
en este caso deberan respetarse como precedente vinculante conforme al articulo VII  
del Titulo Preliminar del CPC, tanto a nivel judicial como también por el propio  
CNM. Es decir, en los futuros procedimientos de evaluacion y ratificacion, el CNM  
debe utilizar las nuevas reglas que se desarrollaran en la presente sentencia".  
6. Se advierte entonces que se ha aplicado el prospective overruling, que consiste en  
un mecanismo mediante el cual todo cambio en la jurisprudencia no adquiere  
eficacia para el caso decidido sino para los hechos producidos con posterioridad al  
nuevo precedente establecido. En el caso de autos la Resolucion N.o 388-2003-  
CNM fue emitida el 3 de septiembre de 2003, es decir, antes de la emision de la  
sentencia que configura el nuevo precedente, razon por la cual, la demanda de autos  
no puede ser estimada.  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZMIRAND  
que certinco:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRE ETARIO RELATOR .r)