
00441-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00441-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
0006  
EXP.N.o 00441-2008-PA/TC  
LIMA  
DANIEL HILARIO LUNA JERONIMO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Daniel Hilario Luna  
Jeronimo contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 113, su fecha 2 de octubre de 2007, que declaro fundada la excepcion de  
itispendencia y nulo todo lo actuado en autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de octubre de 2006, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 11332-IPSS, de fecha 25 de enero de 1991, y que se incremente su  
pension de jubilacion en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como  
lo dispone la Ley N.o 23908, con el abono de la indexacion trimestral, mas el pago de  
los devengados y los intereses legales.  
La emplazada deduce la excepcion de litispendencia y contesta la demanda  
afirmando que la Ley N.o 23908 fue derogada con la entrada en vigencia de la Ley N.o  
24786 a partir del 13 de enero de 1988; en consecuencia, el demandante al haber  
adquirido su derecho pensionario el 11 de diciembre de 1989, no le corresponde la los  
beneficios reclamados en su demanda.  
El Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 4 de mayo de  
2007, declaro fundada la excepcion de litispendencia, por considerar que de la  
Resolucion N.o 5 de fecha 18 de febrero de 2005, recaida en el expediente N.o 45711-  
2004, emitida por el 14° Juzgado Civil, se desprende de la existencia de un proceso  
constitucional seguido entre las mismas partes, en el cual el demandante pretendio lo  
mismo que persigue en el presente proceso; por lo que, se ha acreditado que se ha  
recurrido previamente a otro proceso judicial  
La recurrida confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
S Cuestiones preliminares  
1. Antes de efectuar un analisis de fondo este Colegiado debe pronunciarse sobre la  
excepcion de litispendencia declarada fundada por el ad quem. Al respecto debe  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
senalarse que de la revision de autos se observa que existio un proceso que  
involucraba a las mismas partes y con el mismo interés. Sin embargo, este  
proceso corresponde a una accion de cumplimiento recaido en el expediente N.o  
N.o 45711-2004; por ello, no existe litispendencia alguna, ya sea aparente 0 real,  
por lo que procede pronunciarse sobre el fondo.  
S Procedencia de la demanda  
2. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso  
1 y 380, del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el  
presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la  
suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar  
su verificacion, por las objetivas circunstancias del caso (grave estado de salud  
del demandante).  
S Delimitacion del petitorio  
3. El demandante solicita que se incremente la pension de jubilacion en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, como consecuencia de la aplicacion  
de los beneficios de la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
4. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la  
Ley N.° 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia  
obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del - 7al21.  
5. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc, deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no  
resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia  
de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del  
Decreto Ley N. 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie  
con posterioridad a la derogacion de la Ley N.° 23908.  
6. En el presente caso mediante la Resolucion N.o 11332, de fecha 25 de enero de  
19913, obrante a fojas 2, se evidencia que a) se le otorgo pension de jubilacion a  
favor del demandante a partir del 11 de diciembre de 1989, por el monto de V. 8'  
000 000.00; y, b) acredito 34 anos de aportaciones. Al respecto, se debe precisar  
que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba vigente los Decretos  
Supremos Nros. 057 y 058-59-TR, que establecio en I/. 150 000.00 el sueldo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
minimo vital. Por consiguiente, como el monto de dicha pension supero 'el  
minimo, el beneficio de la Ley 23908 no le resultaba aplicable; no obstante, de  
ser el caso, se deja a salvo el derecho de reclamar los montos dejados de percibir  
con posterioridad al otorgamiento de la pension hasta el 18 de diciembre de  
1992  
7. De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes Nros.  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones  
acreditados por el pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las  
disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-  
JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se ordeno incrementar los niveles  
de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema  
Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990,  
estableciéndose en S/.415.00 el monto minimo de las pensiones por derecho  
propio con 20 O mas anos de aportaciones.  
8. Por consiguiente, al constatarse de los autos a fojas 6 que el demandante percibe  
la pension minima vital vigente, se advierte que no se ha vulnerado el derecho al  
minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en parte en el extremo a la aplicacion de la  
Ley N.o 23908 a la pension inicial del demandante y la alegada afectacion al  
derecho al minimo vital vigente.  
2. Declarar IMPROCEDENTE respecto a la aplicacion de la Ley N.o 23908 con  
posterioridad al otorgamiento de la pension hasta el 18 de diciembre de 1992,  
quedando obviamente el actor en facultad de ejercitar su derecho de accion ante  
el Juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo qye certifico:  
Br. ERNESTOFIGUEROA BERNARDINI  
SE ETARIORELATOR