
00464-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00464-2007-AA.pdf)  
---  
EL  
004  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00464-2007-PA/TC  
JUNIN  
CESAR LEONCIO VILA HUAMAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo, a los 15 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Vergara Gotelli y  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Leoncio Vila  
Huaman contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de Junin de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 88, su fecha cinco de octubre de 2006, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de abril de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declare inaplicable la  
Resolucion No 0000009734-2003-ONP/ DC/DL 19990, de fecha 17 de enero de 2003,  
que le otorga pension de jubilacion con ilegal aplicacion del Decreto Ley 25967,y que  
en consecuencia se expida nueva resolucion otorgandole una pension minera completa  
por encontrarse adoleciendo de la enfermedad profesional de neumoconiosis conforme a  
lo dispuesto por la Ley 25009, sin aplicacion del Decreto Ley 25967, disponiéndose el  
pago de los reintegros correspondientes e intereses legales.  
La emplazada contestando la demanda expresa que en el caso de autos la  
contingencia se produjo durante la vigencia del Decreto Ley No 25967 y que los topes  
pensionarios son una institucion creada por el Decreto Ley 19990 y no solo por el  
referido Decreto Ley 25967, aplicandolos en todos los casos.  
El Tercer J'izgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 26 de mayo  
de 2006, declara improcedente la demanda por considerar que al actor se le otorgo  
pension de jubilacion minera con aplicacion del Decreto Ley 25967, por haber ocurrido  
la contingencia durante la vigencia de esta norma, y con los topes impuestos por ley.  
La recurrida, por sus fundamentos, confirma la apelada y declara la demanda  
improcedente, estimando ademas que la pretension del demandante no se encuentra  
comprendida dentro del contenido constitucionalmente protegido por el derecho  
fundamental a la pension.  
005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 c) de la  
sentencia del Tribunal Constitucional recaida en el expediente No 1417-2005-  
PA/TC, este Colegiado estima que, en el presente caso, aun cuando en la demanda  
se cuestione la suma especifica de la pension que percibe el demandante, procede  
efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso (el actor padece de  
neumoconiosis), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante goza de pension de jubilacion minera y pretende  
que se le otorgue una pension de jubilacion minera completa conforme a lo  
establecido en el Decreto Ley 19990 y la Ley No 25009, sin la aplicacion de Decreto  
Ley 25967. Manifiesta que padece de Neumoconiosis.  
Analisis de la controversia  
3. De conformidad con lo dispuesto en los articulos 1° y 2° de la Ley No 25009, los  
trabajadores que laboren en minas subterraneas (socavon), tienen derecho a percibir  
una pension de jubilacion completa a los 45 anos de edad, y siempre que cuenten  
con el numero de anos de aportaciones (20), previsto en el Decreto Ley 19990, diez  
anos de los cuales deberan corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha  
modalidad.  
4. Se acredita con el certificado de trabajo de fojas 2, asi como de la cuestionada  
Resolucion No 0000009734-2003-ONP/DCI DL 19990, de fecha 17 de enero de  
2003, que el actor cotizo 27 anos de aportes al Sistema Nacional de Pensiones, en  
labores de minas subterraneas, habiendo sido su ultimo cargo el de oficial en interior  
de mina.  
5. Con el Documento Nacional de Identidad que obra a fojas 1 se acredita que el actor  
nacio el 1 de abril de 1951, cumpliendo con la edad requerida (45 anos) para obtener  
la pension minera por haber trabajado en minas subterraneas, el 1 de abril de 1996,  
durante la vigencia del Decreto Ley 25967.  
6. A fojas 5 del cuadernillo de este Tribunal obra el Certificado Medico de Invalidez  
expedido por Ministerio de Salud, de fecha 17 de julio de 2006, que indica que el  
demandante padece de neumoconiosis en con un 75% de menoscabo.  
7. Se ha senalado que el régimen de jubilacion minera no esta exceptuado del tope  
establecido por la pension maxima pues el Decreto Supremo No 029-89-TR,  
Reglamento de la Ley No 25009, ha dispuesto que la pension completa a que se  
refiere la Ley No 25009, sera equivalente al integro de la remuneracion de referencia  
del trabajador, sin que exceda del monto maximo de pension dispuesto por el  
006  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Decreto Ley 19990.  
8. De otro lado conviene precisar que la pension completa de jubilacion establecida  
para los trabajadores mineros que adolezcan de neumoconiosis (silicosis), importa el  
goce del derecho a la pension aun cuando no se hubieran reunido los requisitos  
previstos legalmente. Ello significa que a los trabajadores mineros que adquieran  
dicha enfermedad profesional, por excepcion debera otorgarseles la pension de  
jubilacion como si hubieran cumplido los requisitos legales; pero igualmente, el  
monto de la pension correspondiente se encontrara sujeto al tope mâximo senalado  
en el Decreto Ley 19990. Consiguientemente, la imposicion de topes a las pensiones  
de jubilacion minera, aun en el caso de los asegurados que hubieran adquirido la  
enfermedad de neumoconiosis (silicosis), no implica vulneracion de derechos.  
9. Siendo asi, al percibir el demandante de una pension maxima de jubilacion minera  
-conforme se Jbserva de la resolucion de fojas 4- el goce de una pension minera  
completa por enfermedad profesional, resulta equivalente en su caso, razon por la  
cual su modificacion no alteraria el ingreso prestacional que en la actualidad viene  
percibiendo.  
10. En consecuencia al no haber acreditado que la cuestionada resolucion vulnere  
derecho fundamental alguno del demandante, carece de sustento la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenevr  
SF