
00462-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00462-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00462-2006-PHCTC  
UCAYALI  
MOISES VEGA HUARCAYA  
RAZON DE RELATORIA  
La resolucion recaida en el Expediente N.o 0462-2006-HC es aquella conformada por los  
votos de los magistrados Gonzales Ojeda > Bardelli Lartirigoyen y Vergara Gotelli, que  
declara INFUNDADA la demanda. Los votos de los magistrados Gonzales Ojeda y  
Bardelli Lartirigoyen aparece firmados en hoja membretada aparte, y no junto con la  
firma del otro magistrado integrante de la Sala debido al cese en funciones de dichos  
magistrados.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de diciembre de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Ana Estroilda Zegarra Azula a  
favor de Moisés Vega Huarcaya, contra la resolucion de la Sala Superior Especializada en  
lo Pena de la Corte Superior de Justicia de Ucayali, de fecha 27 de diciembre de 2005, de  
fojas 27 t, que, declara infundada la demanda de autos.  
ANTE EDENTES  
Con fecha 29 de noviembre de 2005 Milagros del Carmen Calderon Correa  
interpone demanda de habeas corpus a favor de Moisés Vega Huarcaya por considerar que  
la resolucion s/n de fecha 15 de agosto de 2005, expedida por la Sala Especializada en lo  
Penal de la Corte Superior de Justicia de Ucayali, que revoca el mandato de comparecencia  
y dicta orden de detencion contra el beneficiario en la instruccion que se le sigue por la  
presunta comision de los delitos contra la humanidad - tortura y contra la vida, el cuerpo y  
la salud - instigacion al suicidio en agravio de Davi Flores Rengifo, viola sus derechos  
fundamentales a la libertad individual, debido proceso y presuncion de inocencia. En ese  
sentido alega que para que el mandato de detencion opere de acuerdo a lo establecido en el  
articulo 135° del Codigo Procesal Penal, debe existir una debida fundamentacion que  
acredite la concurrencia de los requisitos exigidos por dicha norma, hecho que no se  
cumple en la resolucion cuestionada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Asimismo sostiene que también se ha vulnerado el principio constitucional de cosa  
juzgada, toda vez que el beneficiario fue sujeto de investigacion en el fuero militar -con el  
proposito de esclarecer el fallecimiento del avionero FAP Davi Flores Rengifo-y absuelto  
por el Consejo de Guerra Permanente de la FAP, ya que no habia mérito para formular  
denuncia penal.  
El Tercer Juzgado Penal de la Provincia de Coronel Portillo con fecha 2 de  
diciembre de 2005, declara infundada la demanda por considerar: i) que la resolucion  
cuestionada estuvo debidamente motivada ya que evidencia la existencia de razones  
suficientes para ordenar el mandato de detencion; y, ii) respecto al extremo referido a la  
supuesta violacion del principio de cosa juzgada, que el beneficiario ha podido hacer uso  
de los recursos ordinarios para cuestionarla.  
La recurrida confirma la apelada por similares argumentos.  
FUNDAMENTOS  
S. Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion s/n de fecha 15  
de agosto de 2005, expedida por la Sala Especializada en lo Penal de la Corte Superior  
de Justicia de Ucayali, que revocando el mandato de comparecencia dicta orden de  
detencion contra el beneficiario en la instruccion que se le sigue por la presunta  
comision de los delitos contra la humanidad - tortura y contra la vida, el cuerpo y la  
salud - instigacion al suicidio. Se alega vulneracion de sus derechos fundamentales a la  
libertad individual, debido proceso y presuncion de inocencia.  
2. Sin embargo el beneficiario con el proposito de lograr la nulidad de la resolucion  
cuestionada, también alega violacion del principio constitucional de cosa juzgada  
aduciendo que fue sujeto de investigacion en el fuero militar -con el objeto de  
esclarecer el fallecimiento del avionero FAP Davi Flores Rengifo- y absuelto por el  
Consejo de Guerra Permanente de la FAP, ya que no habia mérito para formular  
denuncia penal.  
S. Detencion judicial preventiva  
3. El derecho a la libertad personal, como todo derecho fundamental, no es absoluto; el  
articulo 20, inciso 24), ordinales "a" y "b", establece que esta sujeto a regulacion, de  
modo que puede ser restringido 0 limitado mediante ley. A tal efecto, los limites que  
puede imponérsele son intrinsecos y extrinsecos; los primeros se deducen de la  
naturaleza y configuracion del derecho en cuestion, mientras que los segundos  
provienen del ordenamiento juridico, cuyo fundamento se encuentra en la necesidad de  
proteger 0 preservar otros bienes, valores 0 derechos constitucionales.  
4. Este Tribunal ha sostenido en reiterada jurisprudencia que la detencion judicial  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
preventiva es una medida provisional que limita la libertad fisica, pero no por ello es,  
per se, inconstitucional, ya que no comporta una medida punitiva y, legalmente, se  
justifica siempre y cuando existan motivos razonables y proporcionales para su dictado.  
En tal sentido, tanto la resolucion que decreta el mandato de detencion como su  
confirmatoria deben cumplir con la exigencia de la motivacion de las resoluciones  
judiciales.  
5. Por su parte el articulo 135° del Codigo Procesal Penal, de acuerdo al texto vigente a la  
fecha de expedicion de la resolucion cuestionada, establecia que para el dictado de la  
medida cautelar de detencion es necesario la concurrencia simultânea de tres  
presupuestos: "a) que existan suficientes elementos probatorios de la comision de un  
delito doloso que vincule al imputado como autor 0 participe del mismo (...), b) que la  
sancion a imponerse sea superior a cuatro anos de pena privativa de libertad, y c) que  
existan suficientes elementos probatorios para concluir que el imputado intenta eludir  
la accion de la justicia 0 perturbar la actividad probatoria". Al respecto, el Tribunal  
Constitucional ha senalado en la sentencia recaida en el Expediente N.o 1091-2002-  
HC/TC, caso Vicente Ignacio Silva Checa, que la justicia constitucional no es la  
competente para determinar la configuracion de cada presupuesto legal que legitima la  
adopcion de la detencion judicial preventiva, lo cual es tarea que compete a la justicia  
penal ordinaria; sin embargo, si es su atribucion verificar si estos presupuestos  
concurren de manera simultanea y que su imposicion se haya adoptado acorde a los  
fines y el caracter subsidiario y proporcional de dicha institucion.  
S. Exigencia de una especial motivacion de la resolucion judicial que decreta el mandato  
de detencion judicial preventiva (Exp. N.° 1091-2002-HCTC, caso Vicente Ignacio Silva  
Checa)  
6. La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un principio que  
informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo, un derecho  
constitucional de los justiciables. Mediante ella, por un lado, se garantiza que la  
administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion y las  
leyes (art. 138.° de la Constitucion) y, por otro, que los justiciables puedan ejercer de  
manera efectiva su derecho de defensa. En la sentencia recaida en el Exp. N.o 1230-  
2002-HC/TC, el Tribunal Constitucional ha sostenido que dicho derecho no garantiza  
una determinada extension de la motivacion ni que se tenga que pronunciarse  
expresamente sobre cada uno de los aspectos controvertidos 0 alegados por la defensa,  
ni excluye que se pueda presentar la figura de la motivacion por remision.  
7. Sin embargo tratândose de la detencion judicial preventiva, la exigencia de la  
motivacion en la adopcion 0 el mantenimiento de la medida debe ser mas estricta, pues  
solo de esa manera es posible despejar la ausencia de arbitrariedad en la decision  
judicial, a la vez que con ello se permite evaluar si el juez penal ha obrado de  
conformidad con la naturaleza excepcional, subsidiaria y proporcional de la detencion  
judicial preventiva.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. Dos son las caracteristicas que debe tener la motivacion de la detencion judicial  
preventiva. En primer lugar tiene que ser "suficiente", esto es debe expresar, por si  
misma, las condiciones de hecho y de derecho que sirven para dictarla 0 mantenerla; en  
segundo lugar, debe ser "razonada", en el sentido de que en ella se observe la  
ponderacion judicial en torno a la concurrencia de todos los aspectos que justifican la  
adopcion de la medida cautelar, pues de otra forma no podria evaluarse si es arbitraria  
por injustificada.  
S. La cosa juzgada y la prohibicion de revivir procesos fenecidos con resolucion  
ejecutoriada (Exp. N. 4587-2004-AN/TC, caso Santiago Martin Rivas)  
9. El inciso 2) del articulo 1390 de la Constitucion reconoce el derecho de toda persona  
sometida a un proceso judicial a que no se deje sin efecto resoluciones que han  
adquirido la autoridad de cosa juzgada. Dicha disposicion constitucional debe  
interpretarse por efectos del principio de unidad de la Constitucion, conforme con el  
inciso 13) del mismo articulo 139° de la Ley Fundamental, que prevé  
"Son principios y derechos de la funcion jurisdiccional:  
(-.)  
13. La prohibicion de revivir procesos fenecidos con resolucion ejecutoriada. La  
amnistia, el indulto, el sobreseimiento definitivo y la prescripcion producen los  
efectos de cosaj juzgada".  
10. En opinion del Tribunal Constitucional, mediante el derecho a que se respete una  
resolucion que ha adquirido la autoridad de cosa juzgada se garantiza el derecho de  
todo justiciable, en primer lugar, a que las resoluciones que hayan puesto fin al proceso  
judicial no puedan ser recurridas mediante medios impugnatorios, ya sea porque éstos  
han sido agotados 0 porque ha transcurrido el plazo para impugnarlas, y, en segundo  
lugar, a que el contenido de las resoluciones que hayan adquirido tal condicion no  
pueda ser dejado sin efecto ni modificado, sea por actos de otros poderes publicos, de  
terceros 0, incluso, de los mismos organos - jurisdiccionales que resolvieron el caso en el  
que se dicto.  
11.Asimismo, la eficacia negativa de las resoluciones que pasan con la calidad de cosa  
juzgadaconfigura lo que en nuestra jurisprudencia se ha denominado como el derecho  
a no ser juzgado dos veces por el mismo fundamento (ne bis in idem).  
En relacion a este derecho el Tribunal Constitucional tiene declarado que si bien el ne  
bis in idem no se encuentra textualmente reconocido en la Constitucion como un  
derecho fundamental de orden procesal, sin embargo al desprenderse del derecho  
reconocido en el inciso 2) del articulo 139° de la Constitucion (cosa juzgada), se trata  
de un derecho implicito que forma parte de un derecho reconocido.  
12. En la sentencia recaida en el expediente N.o 2050-2002-AA/TC, caso Carlos Israel  
Ramos Colque, este Tribunal senalo que el contenido constitucionalmente protegido  
del ne bis in idem debe identificarse en funcion de sus dos dimensiones (formal y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
material). En tal sentido sostuvo que en su vertiente sustantiva 0 material, el ne bis in  
idem garantiza el derecho a no ser sancionado dos 0 mas veces por la infraccion de un  
mismo bien juridico, mientras que en su dimension procesal 0 formal, el mismo  
principio garantiza que una persona no sea sometida a juzgamiento dos 0 mas veces por  
un mismo hecho.  
13. Pero ademas de establecer una definicion del ne bis in idem se ha advertido que para  
que la prohibicion de doble enjuiciamiento por la infraccion de un mismo bien juridico  
pueda oponerse a la segunda persecucion penal, es preciso que se satisfaga  
irremediablemente una triple identidad:  
a) Identidad de persona fisica;  
b) identidad de objeto y,  
c) identidad de causa de persecucion.  
S. Andlisis del caso concreto  
14. El objeto principal de la demanda, como ya se dijo, esta orientado a que se declare la  
nulidad de la resolucion s/n de fecha 15 de agosto de 2005 que, de acuerdo a lo  
sostenido por el beneficiario, le causa agravio toda vez que en virtud de ésta se revoco  
9el mandato de comparecencia ordenando en su contra y se dicto mandato de  
detencion.  
15./En ese sentido debe advertirse que la justicia constitucional no puede determinar la  
configuracion de cada uno de los presupuestos legales que legitiman la adopcion de la  
detencion judicial preventiva, ya que eso supondria subrogarse en las funciones del  
juez penal ordinario; sin embargo no esta impedida de verificar si estos presupuestos  
concurren de manera simultanea y que su imposicion se haya adoptado acorde a los  
fines y el caracter subsidiario y proporcional de dicha institucion (fundamento 5,  
supra). Por ello, del analisis de autos se puede concluir que la decision cuestionada es  
suficiente y razonada, y se condice con la naturaleza y fines de la detencion judicial  
preventiva, toda vez que el juez penal, al momento de fundamentar su decision, ha  
valorado las pruebas y ha cuidado de observar que concurran los requisitos establecidos  
en el articulo 1350 del Codigo Procesal Penal, independientemente que tales  
justificaciones satisfagan 0 no las expectativas del beneficiario, que aduce ligereza en  
la motivacion de la decision jurisdiccional. En consecuencia, verificado el minimo  
exigido en estos supuestos el Tribunal Constitucional sin efectuar mayor analisis  
considera que debe ser desestimado este extremo de la demanda.  
16. El segundo extremo de la pretension esta orientado a que se establezca si la resolucion  
cuestionada viola el principio constitucional de cosa juzgada, toda vez que el  
beneficiario fue objeto de investigacion en el fuero militar -con el objeto de esclarecer  
el fallecimiento del avionero FAP Davi Flores Rengifo y absuelto por el Consejo de  
Guerra Permanente de la FAP, ya que no habia mérito para formular denuncia penal.  
17. Como ya ha tenido oportunidad de senalar este Colegiado, la garantia que ofrece el  
principio constitucional de cosa juzgada no opera por el solo hecho de que exista  
facticamente un primer enjuiciamiento en el que se haya dictado una resolucion firme  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que haya puesto fin a la causa, sino que es preciso que ésta se haya dictado en el seno  
de un proceso juridicamente vâlido (Exp. N.o 4587-2004-AA/TC). Es decir, la  
determinacion de Si el primer proceso seguido al beneficiario es juridicamente valido,  
debe efectuarse atendiendo: i) la naturaleza de los delitos presuntamente cometidos y  
que fueron objeto de investigacion; y, ii) la competencia del juez que absolvio al  
beneficiario.  
18. Al respecto debe recordarse que los delitos presuntamente cometidos e investigados  
fueron de naturaleza ordinaria (delitos contra la humanidad - tortura y contra la vida, el  
cuerpo y la salud instigacion al suicidio) y no de funcion. Conviene subrayar que este  
Tribunal en su sentencia recaida en el Expediente N.o 0017-2003-AITC establecio que  
128. La primera parte del articulo 173° de la Constitucion delimita  
materialmente el ambito de actuacion competencial de la jurisdiccion  
militar, al establecer que, en su seno, solo han de ventilarse los delitos de  
funcion en los que incurran los miembros de las Fuerzas Armadas y de la  
Policia Nacional.  
129. Asi, la Constitucion excluye e impide que dicho ambito de  
competencia se determine por la mera condicion de militar 0 policia.  
La justicia castrense no constituye un "fuero personal" conferido a los  
militares 0 policias, dada su condicion de miembros de dichos institutos,  
sino un "fuero privativo" centrado en el conocimiento de las infracciones  
cometidas por estos a los bienes juridicos de las Fuerzas Armadas y la  
Policia Nacional.  
En ese orden de ideas, no todo ilicito penal cometido por un militar 0 policia  
debe 0 puede ser juzgado en el seno de la justicia militar, ya que si el ilicito  
es de naturaleza comun, su juzgamiento correspondera al Poder Judicial,  
con independencia de la condicion de militar que pueda tener el sujeto  
activo.  
(...)  
132. El delito de funcion se define como "aquella accion tipificada  
expresamente en la Ley de la materia, y que es realizada por un militar 0  
policia en acto de servicio 0 con ocasion de él, y respecto de sus funciones  
profesionales".  
133. Tal acto, sea por accion u omision, debe afectar necesariamente un  
bien juridico "privativo" de la institucion a la que pertenece el imputado; es  
decir, que la naturaleza del delito de funcion no depende de las  
circunstancias de hecho, sino del caracter de interés institucionalmente  
vital, que se ve afectado mediante un acto perpetrado por un efectivo militar  
0 policial en actividad.  
134. Dicho bien tiene la singularidad de ser sustancialmente significativo  
para la existencia, operatividad y cumplimiento de los fines institucionales.  
19. Hay que enfatizar en consecuencia que en el caso de autos los bienes juridicos  
protegidos son: vida e integridad fisica, psiquica y moral, que presuntamente fueron  
violados por el beneficiario, de acuerdo a la definicion expuesta de delito de funcion,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
son de naturaleza estrictamente ordinaria y no militar. En ese sentido y como correlato  
logico el juez militar que llevo a cabo la investigacion y que concluyo que no habia  
mérito para formular denuncia, tampoco era el competente dado que los delitos en  
juego debian ser ventilados en el fuero comun. Por ello, considerando que si bien el  
beneficiario ha sido objeto de la misma investigacion en fueros distintos,  
configurandose la triple identidad para habilitar la prohibicion del non bis in idem, tal  
como se senala en el fundamento 13, supra, no se puede afirmar que la resolucion que  
puso fin al proceso en el fuero militar haya sido dictada al interior de un proceso  
juridicamente valido (exigencia que como ya se dijo es necesaria para la aplicacion del  
principio constitucional de cosa juzgada), toda vez que la investigacion realizada ha  
versado sobre delitos comunes (tortura e instigacion al suicidio) y ha sido efectuada por  
un juez que carecia de competencia para tal efecto, por lo que tampoco debe ser  
estimado este extremo de la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
25  
EXP. N.o 0462-2006-IK./TC  
UCAYALI  
MOISES VEGA HUARCAYA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS GONZALES OJEDA  
Y BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por Ana Estroilda Zegarra  
Azula a favor de Moisés Vega Huarcaya, contra la resolucion de la Sala Superior  
Especializada en lo Penal de la Corte Superior de Justicia de Ucayali, de fecha 27 de  
diciembre de 2005, de fojas 274, que declara infundada la demanda de autos, los  
magistrados firmantes emiten el siguiente voto:  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de noviembre de 2005, Milagros del Carmen Calderon Corrca  
interpone demanda de habeas corpus a favor de Moisés Vega Huarcaya, por considerar que  
la resolucion s/n de fecha 15 de agosto de 2005, expedida por la Sala Especializada en lo  
Penal de la Corte Superior de Justicia de Ucayali, que revoca el mandato de comparecencia  
y dicta orden de detencion contra el beneficiario en la instruccion que se le sigue por la  
presunta comision de los delitos contra la humanidad - tortura y contra la vida, el cuerpo y  
la salud - instigacion al suicidio en agravio de Davi Flores Rengifo, viola sus derechos  
fundamentales a la libertad individual, debido proceso y presuncion de inocencia. En ese  
sentido, alega que para que el mandato de detencion opere de acuerdo a lo establecido en el  
articulo 135° del Codigo Procesal Penal, debe existir una debida fundamentacion que  
acredite la concurrencia de los requisitos exigidos por dicha norma; hecho que no se  
cumple en la resolucion cuestionada.  
Asimismo, sostiene que también se ha vulnerado el principio constitucional de cosa  
juzgada, toda vez que el beneficiario fue sujeto de investigacion en el fuero militar --con el  
proposito de esclarecer el fallecimiento del avionero FAP Davi Flores Rengifo- y absuelto  
por el Consejo de Guerra Permanente de la FAP, ya que no habia mérito para formular  
denuncia penal.  
El Tercer Juzgado Penal de la Provincia de Coronel Portillo con fecha 2 de  
diciembre de 2005, declara infundada la demanda por considerar: i) que la resolucion  
cuestionada estuvo debidamente motivada ya que evidencia la existencia de razones  
suficientes para ordenar el mandato de detencion; y, ii) respecto al extremo referido a la  
supuesta violacion del principio de cosa juzgada, que el beneficiario ha podido hacer uso  
de los recursos ordinarios para cuestionarla.  
La recurrida confirma la apelada por similares argumentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S. Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion s/n de fecha 15  
de agosto de 2005, expedida por la Sala Especializada en lo Penal de la Corte Superior  
de Justicia de Ucayali, que revocando el mandato de comparecencia dicta orden de  
detencion contra el beneficiario en la instruccion que se le sigue por la presunta  
comision de los delitos contra la humanidad - tortura y contra la vida, el cuerpo y la  
salud - instigacion al suicidio. Se alega vulneracion de sus derechos fundamentales a la  
libertad individual, debido proceso y presuncion de inocencia.  
2. Sin embargo el beneficiario, con el proposito de lograr la nulidad de la resolucion  
cuestionada, también alega violacion del principio constitucional de cosa juzgada,  
aduciendo que fue sujeto de investigacion en el fuero militar -con el objeto de  
esclarecer el fallecimiento del avionero FAP Davi Flores Rengifo- y absuelto por el  
Consejo de Guerra Permanente de la FAP, ya que no habia mérito para formular  
denuncia penal.  
Detencion judicial preventiva  
& El derecho a la libertad personal, como todo derecho fundamental, no es absoluto; el  
articulo 20, inciso 24), ordinales "a" y "b", establece que esta sujeto a regulacion, de  
modo que puede ser restringido 0 limitado mediante ley. A tal efecto, los limites que  
puede imponérsele son intrinsecos y extrinsecos; los primeros se deducen de la  
naturaleza y configuracion del derecho en cuestion, mientras que los segundos  
provienen del ordenamiento juridico, cuyo fundamento se encuentra en la necesidad de  
proteger 0 preservar otros bienes, valores 0 derechos constitucionales.  
4. El Tribunal Constitucional ha sostenido en reiterada jurisprudencia que la detencion  
judicial preventiva es una medida provisional que limita la libertad fisica, pero no por  
ello es, perse, inconstitucional, ya que no comporta una medida punitiva y, legalmente,  
se justifica siempre y cuando existan motivos razonables y proporcionales para su  
dictado. En tal sentido, tanto la resolucion que decreta el mandato de detencion como  
su confirmatoria deben cumplir con la exigencia de la motivacion de las resoluciones  
judiciales.  
5. Por su parte, el articulo 135° del Codigo Procesal Penal, de acuerdo al texto vigente a la  
fecha de expedicion de la resolucion cuestionada, establece que para el dictado de la  
medida cautelar de detencion es necesario la concurrencia simultanea de tres  
presupuestos: "a) que existan suficientes elementos probatorios de la comision de un  
delito doloso que vincule al imputado como autor 0 participe del mismo (...), b) que la  
sancion a imponerse sea superior a cuatro afios de pena privativa de libertad, y c) que  
existan suficientes elementos probatorios para concluir que el imputado intenta eludir  
la accion de la justicia 0 perturbar la actividad probatoria" Al respecto, el Tribunal  
Constitucional ha senalado en la sentencia recaida en el Expediente N.o 1091-2002-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HC/TC, caso Vicente Ignacio Silva Checa, que la justicia constitucional no es la  
competente para determinar la configuracion de cada presupuesto legal que legitima la  
adopcion de la detencion judicial preventiva, lo cual es tarea que compete a la justicia  
penal ordinaria; sin embargo, si es su atribucion verificar si estos presupuestos  
concurren de manera simultanea y que su imposicion se haya adoptado acorde a los  
fines y el carâcter subsidiario y proporcional de dicha institucion.  
S. Exigencia de una especial motivacion de la resolucion judicial que decreta el mundato  
de detencion judicial preventiva (Exp. N.o 1091-2002-HCTC, caso Vicente Ignacio Silva  
Checa)  
6. La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un principio que  
informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo, un derecho  
constitucional de los justiciables. Mediante ella, por un lado, se garantiza que la  
administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion y las  
leyes (art. 138.° de la Constitucion) y, por otro, que los justiciables puedan ejercer de  
manera efectiva su derecho de defensa. En la sentencia recaida en el Exp. N.o 1230-  
2002-HC/TC, el Tribunal Constitucional ha sostenido que dicho derecho no garantiza  
una determinada extension de la motivacion, ni que se tenga que pronunciarse  
expresamente sobre cada uno de los aspectos controvertidos 0 alegados por la defensa,  
ni excluye que se pueda presentar la figura de la motivacion por remision.  
7. Sin embargo, tratandose de la detencion judicial preventiva, la exigencia de la  
motivacion en la adopcion 0 el mantenimiento de la medida debe ser mas esiricta, pues  
solo de esa manera es posible despejar la ausencia de arbitrariedad en la decision  
judicial, a la vez que con ello se permite evaluar si el juez penal ha obrado de  
conformidad con la naturaleza excepcional, subsidiaria y proporcional de la detencion  
judicial preventiva.  
8. Dcs son, en ese sentido, las caracteristicas que debe tener la motivacion de la detencion  
judicial preventiva. En primer lugar, tiene que ser "suficiente" esto es, debe expresar,  
por si misma, las condiciones de hecho y de derecho que sirven para dictarla 0  
mantenerla; en segundo lugar, debe ser "razonada", en el sentido de que en ella se  
observe la ponderacion judicial er torno a la concurrencia de todos los aspectos que  
justifican la adopcion de la medida cautelar, pues de otra forma no podria evaluarse si  
es arciraria por injustificada.  
S. La cosa juzgada y la prohibicion de revivir procesos fenecidos con resolucion  
ejecutoriada (Exp. N. 4587-2004-AA/TC, caso Santiago Martin Rivas)  
9. El inciso 2) del articulo 139° de la Constitucion reconoce el derecho de toda persona  
sometida a un proceso judicial a que no se deje sin efecto resoluciones que han  
adquirido la autoridad de cosa juzgada. Dicha disposicion constitucional debe  
interpretarse, por efectos del principio de unidad de la Constitucion, conforme con el  
inciso 13) del mismo articulo 1390 de la Ley Fundamental, el cual prevé que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
"Son principios y derechos de la funcion jurisdiccional:  
(.)  
13. La prohibicion de revivir procesos fenecidos con resolucion ejecutoriada. La amnistia, el indulto,  
el sobreseimiento definitivo y la prescripcion producen los efectos de cosa juzgada".  
10. En nuestra opinion, mediante el derecho a que se respete una resolucion que ha  
adquirido la autoridad de cosa juzgada se garantiza el derecho de todo justiciable, en  
primer lugar, a que las resoluciones que hayan puesto fin al proceso judicial no puedan  
ser recurridas mediante medios impugnatorios, ya sea porque éstos han sido agotados 0  
porque ha transcurrido el plazo para impugnarla; y, en segundo lugar, a que el  
contenido de las resoluciones que hayan adquirido tal condicion, no pueda ser dejado  
sin efecto ni modificado, sea por actos de otros poderes publicos, de terceros 0, incluso,  
de los mismos organos jurisdiccionales que resolvieron el caso en el que se dicto.  
11.Asimismo, la eficacia negativa de las resoluciones que pasan con la calidad de cosa  
juzgada, a su vez, configura lo que en nuestra jurisprudencia se ha denominado como  
el derecho a no ser juzgado dos veces por el mismo fundamento (ne bis in idem).  
En relacion a este derecho, el Tribunal Constitucional tiene declarado que, si bien el ne  
Ibis in idem no se encuentra textualmente reconocido en la Constitucion como un  
derecho fundamental de orden procesal, sin embargo, al desprenderse del derecho  
reconocido en el inciso 2) del articulo 139° de la Constitucion (cosa juzgada), se trata  
de un derecho implicito que forma parte de un derecho expreso.  
12. En la sentencia recaida en el expediente N.o 2050-2002-AA/TC. caso Carlos Israel  
Ramos Colque, el Tribunal Constitucional senalo que el contenido constitucionaimente  
protegido del ne bis in idem debe identificarse en funcion de sus dos dimensiones  
(formal y material). En tal sentido, sostuvo que en su vertiente sustantiva 0 material, el  
ne bis in idem garantiza el derecho a no ser sancionado dos 0 mas veces por la  
infraccion de un mismo bien juridico, mientras que en su dimension procesal 0 formal,  
cl mismo principio garantiza que una persona no sea sometida a juzgamiento dos 0 mas  
veces por un mismo hecho.  
13. Pero, ademas de establecer una definicion del ne bis in idem, se ha advertido que para  
que la prohibicion de doble enjuiciamiento por la infraccion de un mismo bien juridico  
pueda oponerse a la segunda persecucion penal, es preciso que se satisfaga  
irremediablemente una triple identidad:  
a) Ideatidad de persona fisica;  
b) identidad de objeto y,  
c) identided de causa de persecucion.  
S. Andlisis del CaSO concreto  
14. El objeto principal de la demanda, como ya se dijo, esta orientado a que se declare la  
nulidad de la resolucion s/n de fecha 15 de agosto de 2005 que, de acuerdo a lo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sostenido por el beneficiario, le causa agravio, toda vez que en virtud de ésta se revoco  
9el mandato de comparecencia ordenando en su contra y se dicto mandato de  
detencion.  
15. En ese sentido, debe advertirse que la justicia constitucional no puede determinar la  
configuracion de cada uno de los presupuestos legales que legitiman la adopcion de la  
detencion judicial preventiva, ya que eso supondria subrogarse en las funciones del  
juez penal ordinario; sin embargo, no esta impedida de verificar si estos presupuestos  
concurren de manera simultanea y que su imposicion se haya adoptado acorde a los  
fines y el caracter subsidiario y proporcional de dicha institucion (fundamento 5,  
supra). Por ello, del analisis de autos se puede concluir que la decision cuestionada es  
suficiente y razonada, y se condice con la naturaleza y fines de la detencion judicial  
preventiva, toda vez que el juez penal, al momento de fundamentar su decision, ha  
valorado las pruebas y ha cuidado de observar que concurran los requisitos establecidos  
en el articulo 1350 del Codigo Procesal Penal, independientemente que tales  
justificaciones satisfagan 0 no las expectativas del beneficiario, que aduce ligereza en  
la/motivacion de la decision jurisdiccional. En consecuencia, verificado el minimo  
exigido en estos supuestos sin efectuar mayor analisis consideramos que debe ser  
desestimado este extremo de la demanda.  
16. El segundo extremo de la pretension esta orientado a que se establezca si la resolucion  
cuestionada viola el principio constitucional de cosa juzgada, toda vez que el  
beneficiario fue objeto de investigacion en el fuero militar -con el objeto de esclarecer  
el fallecimiento del avionero FAP Davi Flores Rengifo-y absuelto por el Consejo de  
Guerra Permanente de la FAP, ya que no habia mérito para formular denuncia penal.  
17. Como ya ha tenido oportunidad de sefialar el Tribunal Constitucional, la garantia que  
ofrece el principio constitucional de cosa juzgada no opera por el solo hecho de que  
exista facticamente un primer enjuiciamiento en el que se haya dictado una resolucion  
firme que haya puesto fin a la causa, sino que es preciso que ésta se haya dictado en el  
seno de un proceso juridicamente valido (Exp. N.o 4587-2004-AA/TC). Es decir, la  
determinacion de si el primer preceso seguido al beneficiario es juridicamente vâlido,  
debe efectuarse atendiendo: i) la naturaleza de los delitos presuntamente cometidos y  
que fueron objeto de investigacion; y, ii) la competencia del juez que absoivio al  
beneficiario.  
18.Al respecto, debe recordarse que los delitos presuntamente cometides e investigados  
fueron de naturaleza ordinaria (delitos contra la humanidad - tortura y contra la vida, el  
cuerpo y la salud - instigacion al suicidio) y no de funcion. Conviene subrayar que el  
Tribunal Constitucional en su sentencia recaida en el Expediente N.o 0017-2003-AUTC  
establecio que  
128. La primera parte del articulo 173° de la Constitucion delimita materialmente e! ambito  
de actuacion competencial de la jurisdiccion militar, al establecer que, en su seno, solo han  
de ventilarse los delitos de funcion en los que incurran los miembros de las Fuerzas  
Armadas y de la Policia Nacional.  
129. Asi, la Constitucion excluye e impide que dicho ambito de competencia se determinc  
por la mera condicion de militar 0 policia.  
La justicia castrense no constituye un "fuero personal" conferido a los militares 0 policias,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dada su condicion de miembros de dichos institutos, sino un "fuero privativo" centrado en  
el conocimiento de las infracciones cometidas por estos a los bienes juridicos de las Fuerzas  
Armadas y la Policia Nacional.  
En ese orden de ideas, no todo ilicito penal cometido por un militar 0 policia debe 0 puede  
ser juzgado en el seno de la justicia militar, ya que si el ilicito es de naturaleza comin, su  
juzgamiento correspondera al Poder Judicial, con independencia de la condicion de militar  
que pueda tener el sujeto activo.  
(...)  
132. El delito de funcion se define como "aquella accion tipificada expresamente en la Ley  
de la materia, y que es realizada por un militar 0 policia en acto de servicio 0 con ocasior  
de él,y respecto de sus funciones profesionales".  
133. Tal acto, sea por accion u omision, debe afectar necesariamente un bien juridico  
"privativo" de la institucion a la que pertenece el imputado; es decir, que la naturaleza de!  
delito de funcion no depende de las circunstancias de hecho, sinc del carâcter de interés  
institucionalmente vital, que se ve afectado mediante un acto perpetrado por un efectivo  
militar 0 policial en actividad.  
134. Dicho bien tiene la singularidad de ser sustancialmente significativo para la  
existencia, operatividad y cumplimiento de los fines institucionales.  
19. Debemos enfatizar, en consecuencia, que en el caso de autos los bienes juridicos  
protegidos: vida e integridad fisica, psiquica y moral, que presuntamente fueion  
violados por el beneficiario, de acuerdo a la definicion expuesta de delito de funcion,  
son de naturaleza estrictamente ordinaria y no militar. En ese sentido, y como correlato  
logico, el juez militar que llevo a cabc la investigacion y que concluyo que no habia  
mérito para formular denuncia, tampoco era el competente dado que los delitos en  
juego debian ser ventilados en el fuero comun. Por ello, considerando que si bien el  
beneficiario ha sido objeto de la misma investigacion en fueros distintos,  
configurandose la triple identidad para habilitar la prohibicion del non bis in idem, tal  
como se seiiala en el fundamento 13, supra, no se puede afirmar que la resolucion que  
puso fin al proceso en el fuero militar haya sido dictada al interior de un proceso  
juridicamente valido (exigencia que como ya se dijo es necesaria para la aplicacion del  
principio constitucional de cosa juzgada), toda vez que la investigacion realizada ha  
versado sobre delitos comunes (tortura e instigacion al suicidio) y ha sido efectoada por  
un juez que carecia de competencia para tal efecto, por lo que estimamos que tampoco  
debe ser estimado este extremo de la demanda.  
Por estas razones, nucstro voto es porque se declare INFUNDADA la demanda de  
autos.  
Srs.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Lo que certiffco:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR w)