
00469-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00469-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 0469-2008-PA/TC  
LIMA  
PABLO EDUARDO ECHEVARRIA CHUZON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo,  
Beaumont Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pablo Eduardo  
Echevarria Chuzon contra la resolucion de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 37, su fecha 19 de setiembre de 2007, que declara  
improcedente, in limine, la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de mayo de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se actualice su  
pension de jubilacion, en aplicacion de la Ley 23908, en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral automatica; y se disponga el pago  
de los devengados correspondientes.  
El Vigésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 7 de  
mayo de 2007, declara improgedente, in limine, la demanda considerando que la  
pretension del demandante noforma parte del contenido constitucionalmente protegido  
del derecho fundamental a la pension conforme a lo establecido en la STC 1417-2005-  
PA/TC, debiendo recurriv/a la via contencioso-administrativa conforme al articulo 5,  
inciso 1) del Codigo Procesal Constitucional.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. Previamente, debe senalarse que tanto en primera como en segunda instancia se ha  
rechazado, de plano, la demanda, sosteniéndose que la pretension dél recurrente  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
debe tramitarse en la via contencioxo-administrativa. Tal criterio, si bien constituye  
causal de improcedencia prevista en el ordenamiento procesal constitucional, ha  
sido aplicado de forma incorrecta conforme advierte este Colegiado, en tanto que,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
parte demandante, resulta procedente efectuar su verificacion a fin de evitar  
consecuencias irreparables, dado que el demandante se encuentra en grave estado  
de salud.  
2. Por lo indicado, y atendiendo a la reiterada jurisprudencia dictada en casos  
similares, este Colegiado estima pertinente emitir un pronunciamiento de fondo,  
mas aun si la demandada fue notificada del concesorio de la apelacion (f. 23), lo  
que implica que su derecho de defensa esta absolutamente garantizado.  
Delimitacion del petitorio  
3. En el presente caso, el recurrente pretende que se reajuste su pension de jubilacion,  
en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion de lo  
dispuesto por la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
4. En la STC 5189-2005-PA, del 13 desetiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, yén mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908,  
durante su periodo de vigençia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5 y del7 al21.  
5. De la Resolucion 992-90, de fecha 24 de abril de 1990, corriente a fojas 2, se  
evidencia que: a) se otorgo al demandante pension de invalidez a partir del 1 de  
noviembre de 1989, b) acredito 14 anos de aportaciones; y c) el monto inicial de la  
pension otorgada fue de I/. 160,000.00 intis.  
6. La Ley 23908 - publicada el 7 de setiembre de 1984 dispuso en su articulo 1:  
"Fijase en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la  
actividad industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de  
invalidezyj jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la  
contingencia, se debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo  
018-84-TR, del 1 de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los  
trabajadores era el resultado de la adicion de tres conceptos remunerativos, uno de  
los cuales era el sueldo minimo vital.  
8. Cabe precisar que, en el presente caso, para la determinacion de la pension minima,  
resultan aplicables los Decretos Supremos 047 y 051-89-TR, del 1 y 19 de  
noviembre de 1989, que fijaron el Sueldo Minimo Vital en la suma de I/. 75,000.00,  
quedando establecida una pension minima legal de I/. 225,000.00.  
9. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. 956-2001-  
AA/TC y 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de  
derechos y en los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad,  
debe aplicarse el criterio expuesto en el articulo 1236 del Codigo Civil. Dichas  
ejecutorias también senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 13 de la  
Constitucion Politica de 1979, que declaraba que "La seguridad social tiene como  
objeto cubrir los riesgos de enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo,  
accidente, vejeL, orfandad y cualquier otra contingencia susceptible de ser  
amparada conforme a ley", lo cual concuerda con lo que establece el articulo 10 de  
la vigente Carta Politica de 1993.  
10. En consecuencia, se evidencia queen perjuricio del recurrente, se ha inaplicado lo  
dispuesto en el articulo 1 de la Ley 23908, por lo que, en aplicacion del principio  
pro homine, debera ordenarse que se, verifique el cumplimiento de la referida ley  
durante todo su periodo de vigenciay se le abonen los montos dejados de percibir  
desde el 1 de noviembre de 1989 hasta el 18 de diciembre de 1992, con los intereses  
legales correspondientes.  
11. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pensijn minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03 de  
enero de 2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de  
las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 346.00 el monto minimo delas  
pensiones con mas de 10 y menos de 20 anos de aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
12. Por consiguiente, al constatarse de autos que el demandante percibe una suma  
mayor a la pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando su  
derecho al minino legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo relativo a la aplicacion de la Ley  
23908 al monto de la pension del demandante; en consecuencia, ordena que se  
reajuste la pension de acuerdo con los criterios de la presente; abonando los  
devengados e intereses legales correspondientes y los costos procesales.  
2. Declarar INFUNDADA respecto de la afectacion a la pension minima vital vigente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
-  
- LA  
Dr. EANESTO FIGUERDA BERNARDINI  
SÉCRETARIO RELATOR