
00476-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00476-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00476-2007-PA/TC  
JUNIN  
EBER ATACHAGUA LEÔN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Mesia Ramirez,  
Vergara Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eber Atachagua Leon  
contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
de fojas 111, su fecha 3 de noviembre de 2006, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de diciembre de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 660-SGS-CPE-GPE-GPSS-IPSS-96 de fecha 19 de diciembre de  
1996, y que en consecuencia se incremente el monto de su pension de renta vitalicia por  
enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846 y su Reglamen.J. Asimismo,  
solicita el pago de los devengados, los intereses legales, las costas y los costos  
procesales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el certificado médico  
adjuntado por el actor no puede ser tomando en cuenta, ya que la unica entidad  
facultada para determinar enfermedades profesionales es la Comision Evaluadora de  
Incapacidades.  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 25 de julio de 2006, declara  
fundada la demanda considerando que el actor ha acreditado padecer de enfermedad  
profesional, por lo que le corresponde percibir una renta vitalicia conforme al Decreto  
1  
Ley 18846.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda  
argumentando que los documentos presentados por el demandante no generan certeza  
acerca de la enfermedad que padeceria, ni tampoco se ha acreditado que perciba un  
ingreso inferior al minimo vital por lo que la pretension debe ser dilucidada en el  
proceso contencioso administrativo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00476-2007-PA/TC  
JUNIN  
EBER ATACHAGUA LEÔN  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
parte demandante, resulta procedente efectuar su verificacion por las especiales  
circunstancias del caso (grave estado de salud del demandante), a fin de evitar  
consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita que se incremente su pension de renta  
vitalicia, al haberse incrementado su porcentaje de enfermedad profesional de  
primer a segundo estadio de evolucion.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 10063-2006-PA/TC, cuyas reglas han sido ratificadas  
como precedentes vinculantes en las SSTC 6612-2005-PA/TC y 0087-2005-  
PA/TC, ha establecido los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y  
enfermedades profesionales).  
4. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la  
ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos, cuyo articulo 3 define enfermedad  
profesional como todo estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al  
trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0 del  
medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00476-2007-PA/TC  
JUNIN  
EBER ATACHAGUA LEÔN  
6. El articulo 18.2 del Decreto Supremo 003-98-SA, sobre Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, senala que se pagara al asegurado  
la pension que corresponda al grado de incapacidad para el trabajc, al momento  
de otorgarse el beneficio.  
7. De una lectura literal del articulo citado se concluiria que la pension vitalicia a que  
tiene derecho el asegurado se encontraria invariablemente sujeta al grado de  
incapacidad laboral determinada al momento en que solicito el beneficio,  
otorgandose el 50% O 70% de la remuneracion mensual, sea que se trate de  
incapacidad permanente parcial 0 total, respectivamente. No obstante, como quiera  
que el articulo 27.6 de la misma norma prevé el reajuste de las pensiones de  
invalidez de naturaleza permanente, total 0 parcial, por disminucion del grado de  
invalidez, a contrario sensu resulta logico inferir que procede el reajuste del monto  
de la pension vitalicia, cuando se acredite el aumento del grado de incapacidad del  
asegurado.  
8. Por tanto este Tribunal considera que a la luz del derecho universal y progresivo a  
la seguridad social, reconocido en el articulo 10 de la Constitucion Politica vigente,  
el reajuste de las pensiones previsto en el Decreto Supremo 003-98-SA debe  
interpretarse, extensivamente, en beneficio de los asegurados para proteger a  
aquellos que acrediten el incremento de su incapacidad laboral, de incapacidad  
permanente parcial a incapacidad permanente total.  
9. En consecuencia, en aquellos casos correspondera el incremento de la pension  
vitalicia (antes renta vitalicia), incrementândose del 50% al 70% de la  
remuneracion mensual senalada en el articulo 18.2 del referido Decreto Supremo, y  
hasta el 100% de la misma, si quien sufre de invalidez total permancnte requiriese  
indispensablemente del auxilio de otra persona para movilizarse 0 para realizar las  
funciones eseuciales para la vida, conforme lo indica el segundo parrafo del articulo  
18.2.2., de la misma norma.  
10. A fojas 14 obra la Resolucion 660-SGS-GPE-GCE-GCPSS-IPSS-96, de fecha 19 de  
diciembre de 1996, en virtud de la cual se le otorgo al demandante renta vitalicia  
por enfermedad profesional, tomando en cuenta el Informe 544-CEP-94, de fecha 4  
de noviembre de 1994, expedido por la Comision de Enfermedades Profesionales,  
en el cual se establecio que padecia de neumoconiosis con una incapacidad  
permanente parcial del 50%. De otro lado, en el examen médico por enfermedad  
ocupacional, corriente a fojas 15, se indica que el demandante padece de  
neumoconiosis en segundo estadio de evolucion. Asimismo, en el certificado  
médico de invalidez expedido por el Centro de Salud Materno Infantil Jose Agurto  
Tello - El Tamibo, de fecha 23 de junio de 2004, obrante a fojas 16, se senala que el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00476-2007-PA/TC  
JUNIN  
EBER ATACHAGUA LEÔN  
recurrente adolece de neumoconiosis (silicosis) en segundo estadio de evolucion  
con una incapacidad del 80%.  
11. Sobre el particular, teniendo en cuenta que en las sentencias mencionadas en el  
fundamento 3, supra, este Colegiado establecio que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 O  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790 la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por  
una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de  
EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26. 0 del Decreto Ley 19990,  
mediante Resolucion de fecha 17 de enero de 2008 (fojas 4 del cuaderno del  
Tribunal), se solicito al demandante que dentro del plazo de 60 dias habiles desde  
la notificacion de dicha resolucion presente el dictamen 0 certificado médico  
expedido por las entidades en mencion.  
12. En la hoja de cargo corriente a fojas 5 del cuaderno del Tribunal consta que el  
abogado del recurrente fue notificado con la referida resolucion el 23 de abril del  
presente ano, por lo que al haber transcurrido en exceso el plazo otorgado sin que el  
demandante haya presentado la documentacion solicitada por este Colegiado para  
la acreditacion de la enfermedad alegada, a tenor del articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional se deja a salvo su derecho para que lo haga valer en la via  
correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
L L  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Lo/que certifico:  
Ubz  
bY. ERNESTOFIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR