
00479-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00479-2007-AA.pdf)  
---  
008  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00479-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
VIRGINIA CERDAN DE VALDIVIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Virginia Cerdan de Valdivia  
contra Ta sentencia de la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior  
de Justicia de Lambayeque, de fojas 67, su fecha 15 de diciembre de 2007, que declaro  
improcedente in limine la demanda de amparo.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de julio de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se incremente su pension de  
viudez y al de su causante, en monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como lo  
dispone la Ley N.o 23908, con el abono de la indexacion trimestral, devengados, los  
respectivos intereses legales y las costas y costos del proceso.  
El Cuarto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 25 de julio de 2006, declaro  
improcedente in limine la demanda, por considerar que la pretension del demandante no  
puede ser ventilada en el proceso constitucional de amparo, debiendo acudir a la via  
contencioso administrativa de conformidad con el inciso 2) del articulo 5° del Codigo  
Procesal Constitucional.  
La recurrida confirma la apelada senalando que la demandante no ha acreditado  
encontrarse dentro de los supuestos contemplados para brindar proteccion a su derecho en  
cl proceso de amparo.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. La demanda ha sido rechazada liminarmente porque los grados inferiores consideraron  
que la demandante tiene expedita la via contencioso administraiva para dilucidar su  
conflicto.  
009  
TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL  
2. El rechazo liminar significa que no existe proceso ni demandado por lo que por regla  
general la resolucion de grado que declaro improcedente liminarmente la demanda  
debiera ser, segun sea el caso, confirmada por improcedente 0 revocada para que el Juez  
de grado inferior la admita y le de el tramite correspondiente.  
3. Los procesos constitucionales tienen como caracteristica la sumariedad y residualidad,  
entre otras, pero tienen también la particularidad de estar destinados para casos de tutela  
de urgencia. Podemos entender la urgencia como aquella situacion en la que por  
excepcion el Tribunal Constitucional puede ingresar a resolver el fondo en situaciones  
de necesidad, a pesar de que la demanda fue rechazada liminarmente, cuando por  
ejemplo razones de edad avanzada 0 enfermedad grave aconsejen un pronunciamiento  
de fondo inmediato. En estos casos la vida, la integridad fisica y la dignidad de la  
persona pueden estar por encima del derecho de defensa del demandado.  
4. En el caso de autos se acredita a fojas 1 la edad avanzada de la recurrente, por lo que  
resultaria perjudicial que la demandante pase de nuevo por el iter de un proceso, ya que  
ello podria significar una sentencia tardia con consecuencias irreparables. A ello hay  
que agregar que en el fundamento 37. c) de la STC 1417-2005-PA, publicada en el  
diario oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, se establecio que procede el proceso  
amparo en los casos en los que la pension del recurrente esté por debajo del minimo  
vital (SI. 415.00) y en el caso de autos la recurrente percibe 259.00 nuevos soles tal  
como se acredita con la boleta de pago obrante a fojas 3.  
S Delimitacion del petitorio  
5. La demandante pretende que se le incremente su pension de viudez y la de su causante  
en monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como lo dispone la Ley N.°  
23908.  
S Analisis de la controversia  
6. En la STC No 5189-2005-PA, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en merito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados  
en la STC No 198-2003-AC, para la aplicacion de la Ley No 23908, durante su periodo  
de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7  
al 121.  
010  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Anteriormente en el fundamento 14 de la STC No 1294-2004-AA que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal Constitucional,  
este Tribunal ha precisado que (...) las normas conexas y complementarias que  
regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension), tales como la pension  
minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su periodo de vigencia. En  
consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta aplicable aun cuando la  
contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la norma, en aquellos casos en que  
por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley No 19990, el pago efectivo de las  
pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la derogacion de la Ley No 23908.  
8. De la Resolucion N.° 31210-B-063-93, obrante a fojas 2, se desprende que se otorgo  
pension de viudez a favor de la demandante a partir del 1 de agosto de 1991 (fecha de  
fallecimiento de su conyuge causante), por el monto de I/. 14'969,643.50 mensuales.  
Al respacto se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba  
vigente al Decreto Supremo No 002-91-TR, que fijo en I/m. 12.00 el ingreso minimo  
legal, por lo que en aplicacion de la Ley No 23908, la pension minima legal se  
encontraba establecida en I/m. 36.00, equivalentes a I/m. 36'000,000.00 monto que nc  
se aplico a la pension de la demandante.  
9. En consecuencia ha quedado acreditado que a la demandante se le otorgo la pension  
por un monto menor al minimo establecido a la fecha de la contingencia, debiendo  
ordenarse que se regularice su monto y aplicando el articulo 1236° del Codigo Civil, se  
abonen las pensiones devengadas generadas desde el 1 de agosto de 1991 hasta el 18  
de diciembre de 1992, asi como los intereses legales correspondientes a tenor de lo  
estipulado en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
10. Por ultimo importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes Nros. 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En tal sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural No 001-202JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se  
ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley No  
19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
(sobrevivientes).  
M11. Por consiguiente al constatarse de los autos, a fojas 3, que la demandante percibe una  
suma superior a la pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando el  
derecho al minimo vital.  
U11  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
12. En cuanto al reajuste automâtico de la pension, el TC ha senalado que este se encuentra  
condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del Sistema  
Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0 automatica.  
Asimismo que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del Sistema Nacional  
de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria  
de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las pensiones  
que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido a la aplicacion de la Ley No  
23908 durante su periodo de vigencia; en consecuencia NULA la Resolucion No 31210-  
B-063-93.  
2. Ordenar que la emplazada expida a favor de la demandante la resolucion que reconozca  
el pago de la pension minima, abonando las pensiones devengadas, los intereses legales  
correspondientes, asi como los costos del proceso.  
3. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la alegada afectacion de la pension  
minima vital vigente y en cuanto a la indexacion trimestral solicitada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR