
00480-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00480-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00480-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CLEMENCIA DAVILA ASENJO VDA. DE RODRIGO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de setiembre de 2008, el Tribunal Constitucional,  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Mesia Ramirez,  
Vergara Gotelli, Landa Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Clemencia Davila Asenjo  
Vda. de Rodrigo contra la sentencia de la Sala de Derecho Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 110, su fecha 30 de noviembre de 2007,  
que declara improcedente, en parte,la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de setiembre de 2007 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se incremente la  
pension de jubilacion de su conyuge causante y la de su viudez en un monto equivalente  
a tres sueldos minimos vitales, tal como lo dispone la Ley N.o 23908, mas el pago de los  
devengados y los intereses legales.  
1  
I  
La emplazada contesta la demanda expresando que la regulacion establecida por  
la Ley N.o 23908 fue sustituida a partir del 13 de enero de 1988 por la Ley N.o 24786,  
Ley General del Instituto Peruano de Seguridad Social - IPSS, nuevo régimen que  
sustituyo el Sueldo Minimo Vital (SMV), como factor de referencia para el câlculo de la  
pension minima, por el de Ingreso Minimo Legal (IML), eliminando la referencia a tres  
SMV.  
El Tercer Juzgado del Modulo Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 25 de  
mayo de 2007, declaro infundada la demanda por considerar que al causante de la actora  
se le otorgo su derechopensionario antes de la entrada en vigencia de la Ley N.o 23908  
y que de autes no existe medio probatorio alguno que acredite que durante la vigencia  
de la mencionada nopma percibio un monto inferior a los tres sueldos minimos vitales  
1  
en cada oportunidad de pago. Agrega que se otorgo pension de viudez a favor de la  
recurrente a partir del 29 de julio de 1993, es decir, cuando la Ley N.o 23908 ya se  
encontraba derogada.  
La récurrida revoco en parte la apelada y declaro, improcedente la demanda  
respecto al reajuste de la pension del causante por estimarque éste alcanzo el punto de  
contingencia antes de la entrada en vigencia de la, Ley N.o 23908, por lo que no  
correspondia aplicarle a su pension los efectos de lamencionada norma; y que la actora  
no ha acreditado que la demandada no cumplioon hacer los reajustes pensionarios  
pertinentes, por lo que se deja a salvo su derecho para que lo haga valer en la via  
correspondiente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37de la  
STC 01417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo del Codigo Procesal Constitucional,  
este Tribunal estima que en el presente caso, aun cuando la demanda cuestiona  
la suma especifica de la pension que percibe el demandante, procede efectuar su  
verificacion toda vez que ese encuentra comprometido el derecho al minimo  
vital (S/. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. La recurrente solicita que se incremente el monto de la pension de jubilacion de  
su conyuge causante y la de viudez en un monto equivalente a tres sueldos  
minimo vitales, tal como lo dispone la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
acordo precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la  
aplicacion de la Ley N.o 23908 durante su periodo de vigencia, y dispuso la  
observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia el beneficio de la pension minima no  
resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia  
de la norma, en aqueltog casos en que por disposicion del articulo 81° del  
Decreto Ley N.o 19990,e1 pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie  
con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908.  
5. En el presente caso, de la Resolucion N.o 6295-A-1871-CH-80-PJ-DPP-SGP-  
SSP-82, de fecha 28 de enero de 1982, obrante a fojas 3, se evidencia que se  
otorgo pension de jubilacion a favor del conyuge causante de la demandante a  
partir del 1 de marzo de 1980, es decir, con anterioridad a la entrada en vigencia  
de la Ley N.o 23908.  
6. En consecuencia a la pension de jubilacion del conyuge causante de la  
demandante le seria aplicable el beneficio de la pension minima establecido en  
el articulo 1° de la Ley N.o 23908, desde el 8 de setlembre de 1984 hasta el 18  
de diciembre de 1992. Sin embargo, teniendo en consideracion que la  
demandante no ha demostrado que con postoporidad al otorgamiento de la  
pension su conyuge causante hubiere percibido un monto inferior al de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pension minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso, queda a salvo  
su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma  
correspondiente, por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los  
actos de la Administracion.  
7. Por otro lado de la Resolucion N.o 32377-B-066-CH-94, de fecha 31 de enero de  
1994, de fojas 2, se advierte que a la demandante se le otorgo pension de viudez  
a partir del 29 de julio de 1993, es decir con posterioridad a la derogacion de la  
Ley N.o 23908, por lo que dicha norma no resulta aplicable a su caso.  
8. No obstante importa precisar que conforme a lo dispuesto por la Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones  
esta determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002JEFATURA-ONP (publicada el  
03-01-2002), se dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las  
pensiones derivadas (sobrevivientes).  
9. Por consiguiente al constatarse de autos a fojas 4 que la demandante percibe un  
monto superior a la pension minima vigente, se advierte que no se esta  
vulnerando el derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la aplicacion de la  
Ley N.o 23908 a la pension inicial del conyuge causante y a la de viudez y a la  
alegada afectacion de la pension minima vital vigente.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley N.o  
23908 con posterioridad al otorgamiento a la pension del causante hasta el 18 de  
diciembre de 1992, quedando obviamente, la actora, en facultad de ejercitar su  
derecho de accion ante el juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Lo queceritico  
ALVAREZMIRANDA  
  
FRANCISCO MORALES SARAVIA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL