
00523-2007-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00523-2007-HC.pdf)  
---  
061  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0523-2007-PHC/IC  
MOQUEGUA  
CARLOS FRANCISCO SOTO SARMIENTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Patricia Maldonado  
Sotomomayor contra la resolucion de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Moquegua, de fojas 330, su fecha 1 de diciembre de 2006, que declaro fundada en parte la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de mayo de 2006, don Boris Ocampo Paredes y dona Patricia  
Maldonado Sotomayor, de manera verbal, interponen demanda de habeas corpus a favor de  
don Carlos Francisco Soto Sarmiento, y la dirigen contra el juez instructor de los Juzgados  
Militares de Moquegua e Ilo, doctor Godofredo Antonio Lopez Marquez; y contra Carlos  
La Rosa Olivares, general de Brigada, comandante general de la Tercera Brigada Blindada  
de Moquegua. Manifiestan que, estando presentes en el local del Juzgado Militar de  
Moquegua, luego de que el favorecido sufriera un desmayo, el juez instructor emplazado  
dispuso que se le entregara en sus manos una copia de la sentencia condenatoria que le iba  
a ser leida y su traslado fuera de la ciudad de Moquegua en una camioneta de color verde  
del Ejèrcito. Refieren, ademas, que referencialmente han tomado conocimiento de que el  
favorecido seria trasladado a la ciudad de Lima. Alegan que en este momento desconocen  
el paradero del favorecido, por lo que interponen la presente demanda, por desaparicion  
forzada.  
Realizada la investigacion sumaria, los recurrentes manifiestan que personal de la  
Policia Militar irrumpio violentamente en el cuarto en el que se encontraba postrado el  
favorecido, de donde, sin dar explicaciones, lo sacaron y lo subieron a una camioneta del  
Ejército, llevandoselo a un destino desconocido. A su turno, el Juez emplazado refiere que  
por recomendaciones del Centro Médico de la Tercera Brigada Blindada dispuso el traslado  
del sentenciado al Hospital Militar Central del Ejército con sede en Lima, para las  
atenciones del caso. En este sentido considera que la desaparicion forzada que se le imputa  
no reune los presupuestos exigidos; por otro lado, el general Carlos La Rosa Olivares  
062  
Z  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
manifiesta que en ningun momento ha pretendido privar de su libertad al beneficiario, sino  
que se le ha brindado la atencion médica recomendada.  
El Juzgado Especializado en lo Penal de Mariscal Nieto, con fecha 29 de setiembre  
de 2006, declara improcedente la demanda al considerar que se ha acreditado que los  
hechos denunciados no estan referidos en forma directa al contenido constitucionalmente  
protegido del derecho invocado.  
La recurrida, con fecha 1 de diciembre de 2006, revocando la apelada, declara  
fundada en parte la demanda, ordenando se cumpla con dar lectura a la sentencia  
condenatoria en presencia del fiscal y sus abogados, levantandose la respectiva acta de  
lectura de sentencia, desestimando el extremo referido a la desaparicion forzada.  
FUNDAMENTOS  
1. Teniendo en cuenta que en segunda instancia la presente demanda de habeas corpus fue  
declarada fundada en parte, disponiéndose que se cumpla con dar lectura a la sentencia  
recaida en el proceso tramitado por ante el Juzgado Militar Permanente de Moquegua  
en contra del beneficiario, este Colegiado solo se pronunciara sobre el extremo  
declarado inadmisible; es decir, el referido a la figura de la desaparicion forzada.  
2. Segun la Convencion Americana sobre la Desaparicion Forzada de Personas, esta  
consiste en:  
[la] privacion de la libertad a una 0 mas personas, cualquiera que  
fuere su forma, cometida por agentes del Estado 0 personas 0 grupos  
de personas que actuen con la autorizacion, el apoyo 0 la  
aquiescencia del Estado, seguida de la falta de informacion 0 de la  
negativa a reconocer dicha privacion de libertad 0 de informar sobre  
el paradero de la persona, con lo cual se impide el ejercicio de los  
recursos legales y de las garantias procesales pertinentes.  
3. Asimismo, como lo ba senalado este Tribunal [Exp. N.o 2488-2002-HC/IC, Caso  
Villegas Namuche),/la prâctica de la desaparicion forzada atenta contra diversos  
5  
derechos fundamentales. Ademas de violar la libertad locomotora, impide interponer los  
recursos legales que permitan proteger los derechos conculcados, lesionando asi el  
derecho de acudir a un tribunal a fin de que se decida, con brevedad, sobre la legalidad  
de la detencion (Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, articulo 9.4 y  
Convencion Americana de Derechos Humanos, articulo 7.6). Asimismo, implica,  
generalmente, actos de tortura y tratos inhumanos y degradantes, por lo que también  
afecta el derecho a la integridad personal. De igual manera, esta practica criminosa  
063  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
supone, con frecuencia, la ejecucion extrajudicial de los detenidos, y el posterior  
ocultamiento de sus cadaveres. Lo primero lesiona el derecho a la vida, mientras que lo  
segundo procura la impunidad del hecho. Asi lo ha entendido también la jurisprudencia  
de la Corte Interamericana de Derechos Humanos [Caso Velasquez Rodriguez,  
sentencia de fondo, parrafo 155-157].  
4. De la revision de autos se tiene que, de fojas 78 a 80, obran los informes médicos N.os  
055/CMM/CIA, y 056/CMM/CIA, respectivamente, donde constan recomendaciones  
para que el beneficiario sea evacuado al Hospital Militar Central de la ciudad de Lima,  
a fin de que reciba tratamiento adecuado. En consecuencia, se colige que el traslado del  
favorecido a la ciudad de Lima fue debido al delicado estado de salud en que se  
encontraba. Asimismo, a fojas 1 consta el acta levantada en el despacho judicial, en la  
que obra la declaracion de la representante de la Defensoria del Pueblo, quien afirma  
haber tomado conocimiento "L] por propia version del beneficiario que iba a ser  
trasladado a la ciudad de Lima []" y, a su vez, consta que "L...] se hicieron las  
coordinaciones a través de la Defensoria del Pueblo de Tacna [.] que de esta ciudad  
le informaron que efectivamente éste habia sido trasladado via aérea a Lima por la  
empresa Lan Peril". A fojas 310 corre el acta de la diligencia judicial mediante la cual,  
con fecha 1 de junio, en el Hospital Militar de Lima, se ejecuta la orden de libertad  
expedida a favor del beneficiario en otro proceso de habeas corpus. Por lo expuesto,  
este Tribunal considera que, al no configurarse la desaparicion forzada, la demanda  
debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
.  
Nedia Iriarte Famo  
Dya. Sedretaria Relatora (0)