
00533-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00533-2007-AA.pdf)  
---  
006  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 00533-2007-PA/TC  
PIURA  
FELICIANO ZAPATA SULLON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo, a los 15 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Vergara Gotelli y  
Mesia Ramirez., pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Feliciano Zapata Sullon  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Especializada en lo Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Piura, de fojas 41, su fecha 28 de noviembre de 2006, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de setiembre de 2006 el recurrente presenta demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que se declare  
inaplicable la Resolucion No 6325-2004-GO/ONP y se expida nueva resolucion  
otorgandole pension de jubilacion conforme al articulo 1° del Decreto Ley No 25967 y  
al articulo 90 de la Ley No 26504, por haber cumplido con el requisito etario, pues tiene  
mas de 65 anos, y acredita mas de 20 anos de aportes.  
El Tercer Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura declara  
improcedente la demanda aduciendo que el proceso de amparo carece de estacion  
probatoria, existiendo una via procedimental especifica, igualmente satisfactoria, para la  
proteccion del derecho constitucional vulnerado, teniendo el amparo un carâcter  
residual.  
La recurrida confirma la apelada, estimando que deben actuarse medios  
probatorios, por lo que el amparo no resulta la via idonea al carecer de estacion  
probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que para que  
quepa un pronunciamiento de mérito en los procesos de amparo, la titularidad del  
derecho invocado debe encontrarse lo suficientemente acreditada.  
2  
00"  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el recurrente solicita que se le reconozca el derecho al goce de  
una pension de jubilacion de acuerdo con el régimen general regulado en el Decreto  
Ley No 25967 y la Ley No 26504. Consecuentemente, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde un analisis de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 90 de la Ley No 26504 establece que la edad de jubilacion en el Sistema  
Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley No 19990 es de 65 anos, y el  
articulo 10 del Decreto Ley No 25967 senala que el numero de anos de aportaciones  
para acceder a una pension de jubilacion, en lo que al régimen general respecta, es  
de 20 anos.  
4. Segun se aprecia de la copia de su Documento Nacional de Identidad, obrante a  
fojas 2, el recurrente nacio el 17 de junio de 1936, por lo que a la fecha de  
interposicion de la demanda ya habia cumplido mas de 65 anos de edad. De otro  
lado, conforme consta de la liquidacion por tiempo de servicios obrante a fojas 5,y  
los certificados de trabajo obrantes a fojas 6 y 7, respectivamente, el demandante  
trabajo por un lapso de 21 anos y 1 mes en la Cooperativa Agraria de Produccion  
Tangarara Ltda. Por consiguiente, le corresponde al recurrente el acceso a una  
pension de jubilacion, debiendo abonarse las pensiones devengadas, asi como los  
intereses legales correspondientes de acuerdo con la tasa establecida en el articulo  
1246° del Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
2. Declarar NULA la Resolucion No 6325-2004-G0/ONP.  
3. Ordena que la emplazada expida resolucion otorgando al demandante pension de  
jubilacion de conformidad con los fundamentos de la presente, abonando las  
pensiones devengadas e intereses legales correspondientes.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
Loque certifico:  
Dr. Daniel Flgallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)