
00558-2008-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00558-2008-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0558-2008-PHCTC  
CAJAMARCA  
JOSE SAMUEL PAJARES ABANTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de febrero de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosa Victoria Aguirre  
Zamora a favor de don José Samuel Pajares Abanto contra la sentencia de la Segunda Sala  
Penal de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca, de fojas 305, su fecha 20 de  
diciembre de 2007, declaro infundada en parte la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de octubre de 2007, dona Rosa Victoria Aguirre Zamora interpone  
demanda de habeas coypus a favor de don José Samuel Pajares Abanto, contra el Juez del  
Segundo Juzgado Penal de Cajamarca, don Jorge Fernando Bazan Cerdan; y contra los  
miembros de Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca, senores  
Vigo Saldana, Tejada Goicochea y Gutiérrez Valdivieso, por vulneracion a sus derechos  
constitucionales al debido proceso y a la libertad individual.  
Se aléga que eljuez demandado mediante resolucion de fecha 8 de mayo de 2007, le  
abrio instruccion al beneficiario imponiéndole la medida coercitiva de detencion (2006-  
001342-0-0601-JA-PE-02) por el presunto delito de peculado, decision jur.sdiccional que  
fue impugnada por el beneficiario y que fue confirmada por la Sala emplazada. Se alega  
que el auto de apertura de instruccion se sustenta solo en testimoniales de caracter general y  
que no incriminan de manera directa al beneficiario, aunado al hecho que no se ha  
cumplido con los requisitos para la imposicion de la medida coercitiva, por lo que solicita  
la nulidad de las mismas por vulnerar sus derechos constitucionales invocados.  
El Cuarto Juzgado Penal/de Lima, con fecha 16 de octubre de 2007, declara  
infundada la demanda por considerar que el auto de apertura de instruccion y la medida  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
coercitiva impuesta y que es materia de cuestionamiento por el beneficiario se encuentra  
debidamente motivado.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Se alega que tanto el auto de apertura de instruccion como la medida coercitiva  
impuesta al beneficiario vulneran sus derechos a la motivacion de las resoluciones  
judiciales y a la libertad individual, toda vez que fue dictada sin la debida motivacion y  
sustentacion probatoria.  
2. Al respecto, el articulo 77° del Codigo de Procedimientos Penales (modificado por la  
Ley No 28117), regula la estructura del auto de apertura de instruccion, y en su parte  
pertinente establece que:  
Recibida la denuncia y sus recaudos, el Juez Especializado en lo  
Penal solo abrirà instruccion si considera que de tales instrumentos  
aparecen indicios suficientes 0 elementos de juicio reveladores de la  
existencia de un delito, que se ha individualizado a. su presunto autor  
0 participe, que la accion penal no ha prescrito 0 no concurra otra  
causa de extincion de la accion penal. El auto serà motivado y  
contendrà en forma precisa los hechos denunciados, los elementos  
de prueba en que se funda la imputacion, la calificacion de modo  
especifico ddi delito 0 los delitos que se atribuyen al denunciado, la  
motivacioy de las medidas cautelares de cardcter personal 0 real, la  
orden a procesado de concurrir a prestar su instructiva y las  
diligehcias que deben practicarse en la instruccion.  
3. A tenor de lo aispuesto en el articulo 770 del Codigo de Procedimientos Penales, este  
Colegiado aprecia que el cuestionado auto de apertura de instruccion de fecha 8 de  
mayo de 2007 (f. 124) se adecua en rigor a lo que estipulan tanto la Norma Suprema del  
Estado y la ley procesal penal citada, ya que tiene una motivacion suficiente respecto de  
los presupuestos que sustentan dicho acto procesal instaurado al demandante, como se  
advierte de la descripcion factica pormenorizada del evento delictuoso cuya comision se  
le atribuye y se expone en la fundamentacion de los supuestos de no prescripcion de la  
accion penal y de la medida de coercion personal impuesta.  
4. En cuanto a la falta de motivacion del mandato de detencion, este Tribunal aprecia que  
el recurrente apelo dicha medida coercitiva, la misma que fue confirmada por el organo  
superior revisor exponiendo los presupuestos que validan y legitiman la medida cautelar  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que le fuera impuesta al recurrente. Por lo expuesto la demanda debe ser desestimada,  
no resultando de aplicacion al caso el articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notitiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)