
00618-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00618-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 00618-2007-PA/TC  
LIMA  
TOMAS OSWALDO NA VARRETE VASQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de noviembre de 2007, la Primera Sala del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo,  
Beaumont Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia,  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Tomas Oswaldo Navarrete  
Vasquez contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, a fojas 41, de fecha 16 de octubre de 2006, que declara infundada la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de noviembre de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra Petroleos del Peru (PETROPERU S.A.) solicitando su incorporacion al régimen  
de pensiones del Decreto Ley N.o 20530, por reunir todos los requisitos previstos en  
dicha ley.  
La emplazagla no contesta la demanda.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 16 de noviembre  
de 2005, declara improcedente la demanda, por considerar que la pretension del  
recurrente no versa sobre el contenido constitucional directamente protegido por el  
derecho fundamental a la pension y que por tanto la via de amparo no es la idonea para  
dilucidar/la pretension planteada.  
La recurrida confirma la apelada, por considerar que la Ley N.o 28389 entra en  
vigencia el 18 de noviembre de 2004, modificando la Primera Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion, que establece que a partir de esa fecha el régimen  
pensionario del Decreto Ley N.o 20530 estaba definitivamente cerrado, prohibiéndose  
nuevas incorporaciones 0 reincorporaciones.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos de acceso al sistema de seguridad social,  
consustancial a la actividad laboral, y que permite realizar las aportaciones al  
sistema previsional correspondiente.  
2. El demandante pretende ser incorporado al régimen del Decreto Ley N.° 20530,  
pues alega curplir los requisitos del articulo 27° de la Ley N.o 25066 para ser  
incorporado a dicho régimen; consecuentemente, su pretension se encuentra  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.a de la sentencia  
mencionada, motivo por el cual se analizara el fondo de la cuestion controvertida.  
3. El Régimen de Cesantia y Jubilacion del Servidor Publico se encuentra regulado por  
el Decreto Ley N.o 20530 y la Ley N.o 28449, del 30 de noviembre de 2004, que,  
estableciendo nuevas reglas, prohibe las incorporaciones, reincorporaciones y la  
nivelacion de las pensiones con las remuneraciones.  
4. Por tanto, la procedencia de la incorporacion del demandante al referido régimen  
previsional se evaluara a la luz de las disposiciones establecidas por el propio  
régimen y de acuellas que, por excepcion, lo reabrieron en distintas oportunidades, a  
fin de determinar si efectivamente cumplio los requisitos de pertenencia al régimen  
del Decreto Ley N.20530.  
5. Asimismo, es conveniente senalar que la incorporacion al Decreto Ley N.o 20530  
procede siempre cuando se cumplan los requisitos que establecen las leyes de  
excepcion. En ey caso de autos, el actor invoca el articulo 27° de la Ley N.° 25066  
cuyos requisitos para la incorporacion de los funcionarios y servidores publicos al  
régimen de pensiones del Decreto Ley N.o 20530 son: a) que estos se encuentren  
laborando para el Estado en condicion de nombrados y contratados a la fecha de  
dacion del Decreto Ley N.o 20530, y b) siempre que a la dacion de la presente, se  
encuentren prestando servicios al Estado dentro de los alcances del Decreto Ley N.o  
11377 y Decretn el Legislativo N.o 276.  
6. De los documentos aportados por el demandante a fojas 13, se acredita que el  
demandante laboro en Petroleos del Perû desde el 21 de enero de 1973 hasta el 23 de  
julio de 1991, bajo el régimen laboral de la actividad/privada, por lo que al 26 de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
febrero de 1974, fecha que entro en vigencia el Decreto Ley N.o 20530, no se  
encontraba en la condicion de nombrado ni contratado en el sector publico.  
7. En consecuencia, no habiéndose acreditado el cumplimiento de los requisitos legales  
establecidos por las normas que regularon la incorporacion al régimen del Decreto  
Ley N.° 20530, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
V  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)