
00632-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00632-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 0632-2007-PA/TC  
LIMA  
NEMESIO GUILLERMO MEDINA DE PAZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujille, a 16 de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Vergara  
Gotelli y Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Nemesio Guillermo  
Medina de Paz contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 110, su fecha 30 de octubre de 2006, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de marzo de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 0000003436-2005-ONPGO/DL 19990, de fecha 9 de  
setiembre de 2005, y que en consecuencia se le otorgue pension de jubilacion minera  
conforme a la Ley 25009 y su Reglamento, tomando en cuenta el total de sus  
aportaciones. Asimismo, solicita el pago de los devengados y los intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda afirmando que el actor no acredita haber  
estado expuesto a riesgos de peligrosidad, toxicidad e insalubridad en el desempeno de  
sus actividades labores.  
El Cuadragésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 30 de  
mayo de 2006, declara infundada la demanda considerando que los documentos  
adjuntados por el recurrente no generan conviccion en el Colegiado, por lo que debera  
hacer valer su derecho en la via procedimental correspondiente.  
  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que el proceso de amparo no es la via idonea para dilucidar la pretension del actor por  
carecer de etapa probatoria.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la/STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue pension dc jubilacion  
minera conforme a la Ley 25009 y su Reglamento. En consecuencia, la pretension  
del recurrente tsta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de  
la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al segundo parrafo de los articulos 1 y 2 de la Ley 25009 los trabajadores  
que laboren en centros de produccion minera tienen derecho a percibir pension de  
jubilacion entre los 50 y 55 anos de edad, siempre que acrediten el numero de anos  
de aportacion previsto en el Decreto Ley 19990 (30 anos), de los cuales 15 anos  
deben corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
4. En el Documer.to Nacional de Identidad de fojas 2 se registra que el actor cumplio  
la edad minima para tener derecho a percibir una pension de jubilacion minera, en  
la modalidad de centro de produccion minera, el 12 de junio de 2002.  
5. A fojas 3 obra la resolucion impugnada de la que se advierte que se le denego la  
pension de jubilacion al actor ya que si bien acreditaba contar con los requisitos de  
edad y aportes no acreditaba haber estado expuesto a riesgos de peligrosidad,  
toxicidad e insalubridad.  
A  
6. De los certificados de trabajo corrientes a fojas 11, 14 y 16, se evidencia que el  
actor laboro como almero, técnico de resinas y hornero. Sobre el particular, cabe  
precisar que conforme a la legislacion que regula la jubilacion de los trabajadores  
mineros, para a cceder a la pension de jubilacion minera no basta haber laborado en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
una empresa minera sino acreditar encontrarse comprendido en los supuestos del  
articulo 1 de la Ley 25009, de jubilacion minera, y los articulos 2, 3 y 6 de su  
Reglamento, Decreto Supremo 029-89-TR, que establecen que los trabajadores de  
centros de produccion minera deben reunir los requisitos de edad, aportaciones,  
trabajo efectivo, y ademas acreditar haber laborado expuesto a los riesgos de  
toxicidad, peligrosidad e insalubridad, hecho que no ha sido demostrado con la  
documentacion presentada por el actor, por lo que no se encuentra en los supuestos  
para acceder a una pension de jubilacion minera conforme a la Ley 25009  
7. En consecuencia no se ha acreditado la vulneracion de derecho findamental  
alguno, careciendo de sustento la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifico:  
Or. ERMESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRE STARIO RELATOR