
00676-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00676-2007-AA.pdf)  
---  
304  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 0676-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FRANCISCO GUZMAN CONTRERAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
En Trujillo, a 16 de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Francisco Guzman Contreras  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad,  
de fojas 79, su fecha 6 de diciembre de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de mayo de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue pension de  
jubilacion minera proporcional conforme a la Ley 25009 y el Decreto Ley 19990.  
Asimismo, solicita se disponga el pago de los devengados y los intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no cuenta con los anos de  
aportaciones necesarios para el otorgamiento de una pension de jubilacion minera  
proporcional conforme a la Ley 25009.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 28 de agosto de  
2006, declara infundada la demanda alegando que el actor no tiene la edad ni los aportes  
necesarios para el otorgamiento de una pension de jubilacion minera proporcional, de  
acuerdo a lo establecido en la Ley 25009.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
V  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
2  
005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
minera proporcional conforme a la Ley 25009. En consecuencia la pretension del  
recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el Fundamento 37.b) de la STC  
1417-2005-PA, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, de jubilacion minera, preceptuan que la edad de  
jubilacion de los trabajadores mineros sera a los 45 anos de edad, cuando laboren en  
minas subterraneas, siempre que hayan acreditado 20 anos de aportaciones, de los  
cuales 10 anos deberan corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
4. Asimismo el articulo 3 de la precitada ley establece que "en aquellos casos que no se  
cuente con el numero de aportaciones referido en el articulo 2 (para el caso, de 20  
anos), el IPSS abona la pension proporcional en base a los anos de aportacion  
establecidos en la presente ley, que en ningin caso sera menor de 10 anos". En  
concordancia con ello, el articulo 15 del Reglamento de la Ley 25009, Decreto  
Supremo 029-89-TR, senala que los trabajadores a que se refiere el articulo 1 de la ley,  
que cuenten con un minimo de diez (10) 0 quince (15) anos de aportaciones, pero  
menos de 20, 25 y 30 anos, segun se trate de trabajadores de minas subterrâneas 0 a tajo  
abierto 0 de trabajadores de centros de produccion minera, tienen derecho a percibir  
una pension proporcional a razon de tantas avas partes como anos de aportaciones  
acrediten en su respectiva modalidad de trabajo.  
5. De otro lado el articulo 1 del Decreto Ley 25967, vigente desde el 19 de diciembre de  
1992, establece que para obtener una pension de jubilacion, en cualquiera de los  
distintos regimenes pensionarios, se debe acreditar haber efectuado aportaciones por un  
periodo no menor a 20 anos.  
6. Del Documento Nacional de Identidad del demandante, de fojas 1, se desprende que  
éste cumplio la edad minima para tener derecho a percibir una pension de jubilacion  
3  
006  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
minera el 3 de setiembre de 1995, por lo que el Decreto Ley 25967 es de aplicacion a  
su caso.  
7. Asimismo de la Resolucion 0000023188-2006-ONPIDCIDL 19990, obrante a fojas 2,  
se advierte que la demandada le denego la pension de jubilacion minera proporcional al  
recurrente por no contar con los 20 anos de aportaciones requeridos, pues unicamente  
ha acreditado un mes de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
8. Sobre el particular el inciso d), articulo 7 de la Resolucion Suprema 306-2001-EF,  
Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP), dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y  
fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su  
otorgamiento con arreglo a Ley".  
9. Asimismo en cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, el articulo 11y  
70 del Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...)  
estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios  
(...)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses,  
semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de  
abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el empleador  
(-..) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13 de esta  
norma dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento  
coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
10 En el cer ificado de trabajo obrante a fojas 6 expedido por la empresa Minera Magistral  
S.R.Lid., consta que el actor laboro desde el 12 de febrero de 1976 hasta el 5 de agosto  
de 1987. como palanero y caporal interior mina.  
11. En tal sentido el demandante ha acreditado 11 anos y 6 mes de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones, incluido el mes reconocido por la demanda, por lo que no reune  
los requisitos necesarios para el otorgamiento de una pension de jubilacion minera  
completa conforme a la Ley 25009 y el Decreto Ley 25967.  
12. Por consiguiente no habiéndose acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales del recurrente, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos undamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constituci H 'olitica del Peru  
4  
007  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.0676-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FRANCISCO GUZMAN CONTRERAS  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifico:  
Dr. Danlel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)