
00775-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00775-2007-AA.pdf)  
---  
012  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 0775-2007-PA/TC  
AREQUIPA  
MARTIN PUMA PUMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 6 de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Martin Puma Puma contra la  
sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas  
113, su fecha 14 de noviembre de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de marzo de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le reconozca la totalidad  
de los aportes efectuados al Sistema Nacional de Pensiones, y se reajuste su pension de  
jubilacion ascendente a S/. 346.00, en un monto equivalente a una pension de jubilacion  
minera completa, conforme a la Ley 25009. Asimismo, solicita se disponga el pago de los  
devengados correspondientes.  
La emplazada contesta-tardamanda alegando que el actor unicamente ha acreditado  
16 anos y 8 meses de aportacignes, por lo que no cumple los anos de aportaciones  
necesarios para el otorgamiento, de una pension de jubilacion minera completa conforme a  
la Ley 25009.  
/  
El Noveno Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 25 de mayo de 2006, declara  
fundada la demanda onsiderando que el recurrente ha acreditado 19 anos y 1 mes de  
aportes al Sistema Nacional de Pensiones, los cuales deben ser tomandos en cuenta para el  
recalculo de la pension de jubilacion minera proporcional que percibe en la actualidad.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, argumentando  
que el numero de aportaciones no varia en nada el monto de la pension que percibe el  
demandante.  
013  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1, y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le reconozca la totalidad de los  
aportes efectuados al Sistema Nacional de Pensiones, y se reajuste su pension de  
jubilacion, ascendente a S/. 346.00, en un monto equivalente a una pension de  
jubilacion minera completa, conforme a la Ley 25009  
Analisis de la controversia  
3. Segun los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, de jubilacion minera, y los articulos 2,3y4  
de su Reglamento, Decreto Supremo 029-89-TR, los trabajadores de centros de  
produccion minera, centros metalurgicos y centros siderurgicos podran jubilarse entre  
los 50 y 55 anos de edad, acreditando 30 anos de aportaciones, de los cuales quince (15)  
anos deben corresponder a trabajo efectivo en ese tipo de centros de trabajo, a  
condicion de que en la realizacion de sus labores estén expuestos a riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad-Estoy requisitos son concurrentes y adicionales a los  
relativos a la edad, trabajo efectivd y anos de aportacion correspondientes.  
4. Del Documento de Identidad, de fojas 2, se desprende que el actor cumplio la edad  
necesaria para tener derecho a percibir una pension de jubilacion minera el 3 de  
noviembre de 1984.  
De la Resolucion 2170-2003G0/ONP, obrante a fojas 3, y del Cuadro Resumen de  
Aportaciones, obrante a fojas 13, se advierte que la demandada le otorgo pension de  
jubilacion minera proporcional al recurrente por contar con 16 anos y 8 meses de  
aportaciones, y senalando que las aportaciones efectuadas desde 1958 hasta 1959 (lano  
y 6 meses) pierden validez conforme al articulo 23 de la Ley 8433, mientras que los 11  
meses de aportaciones de 1961 a 1962 pierden validez en virtud al articulo 95 del  
Decreto Suprerro 013-61-TR, Reglamento de la Ley 13640.  
014  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Dado que este Tribunal, en reiteradas ejecutorias, ha precisado que, segun lo dispuesto  
por el articulo 57 del Decreto Supremo 011-74-TR, Reglamento del Decreto Ley 19990,  
los periodos de aportacion no pierden su validez, excepto en los casos de caducidad de  
las aportaciones declaradas por resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas de fecha  
anterior al 1 de mayo de 1973, los 2 anos y 5 meses de aportes efectuados por el actor  
de 1958 a 1959 y de 1961 a 1962 conservan su validez. Cabe precisar que la Ley 28407,  
vigente desde el 3 de diciembre de 2004, recogio este criterio y declaro expedito el  
derecho de cualquier aportante para solicitar la revision de cualquier resolucion que se  
hubiera expedido contraviniendo lo dispuesto en los articulos 56 y 57 del referido  
Decreto Supremo, Reglamento del Decreto Ley 19990.  
7. En tal sentido, el demandante ha acreditado 19 anos y 1 mes de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones, los cuales deben ser reconocidos por la demandada para el  
reajuste de la pension de jubilacion minera proporcional que percibe actualmente.  
8. Asimismo, debe desestimarse el extremo referido al otorgamiento de una pension de  
jubilacion minera completa conforme a la Ley 25009, por cuanto el actor no reune el  
requisito de aportes para el otorgamiento de la referida pension.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en cuanto al reconocimiento de los 19 anos y 1 mes  
de aportaciones efectuados por el demandante al Sistema Nacional de Pensiones.  
2. INFUNDADA respecto al otorgamiento de una pension completa de jubilacion minera  
conforme a la Ley 25009.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que certifico;  
ETO CRUZ  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)