
00810-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00810-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 0810-2007-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ LEANDRO RiOS GONZALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 27 de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Leandro Rios Gonzales  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 111, su fecha 20 de noviembre de 2006, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de junio de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declaren inaplicables las  
Resoluciones 0000037362-2003-ONP/DC/IDL 19990, 000027293-2004-ONP/DC/DL  
19990 y 210-2006-ONP/GOIDL 19990, de fecha 5 de mayo de 2003, 20 de abril de 2004 y 10 de  
enero de 2006, respectivamente, y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion  
conforme al Decreto Ley 19990 y sus modificatorias, tomando en cuenta la totalidad de sus  
aportaciones. Asimismo, solicita el pago de los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el proceso de amparo no es la via  
idonea para dilucidar la pretension del recurrente al carecer de etapa probatoria.  
El Quincuagésimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 16  
de agosto de 2006 declara fundada la demanda considerando que el demandante reune los  
requisitos para acceder a la pension reclamada.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda argumentando  
que parael reconocimiento de las aportaciones alegadas por el actor, se requiere de un  
proceso que cuente con etapa probatoria, estacion procesal dela que carece el amparo.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita una pension de jubilacion conforme al  
Decreto Ley 19990 y sus modificatorias, teniendo en cuenta la totalidad de sus  
aportaciones. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar  
el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la Ley 26504,  
establece que tienen derecho a pension de jubilacion los trabajadores que tengan 65  
anos de edad siempre que acrediten un total de 20 anos completos de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones, conforme lo dispone el articulo 1 del Decreto Ley  
25967.  
4. Del Documento Nacional de Identidad (fojas 23) consta que el demandante cumplio la  
edad requerida para acceder a la pension reclamada el 18 de marzo de 1996.  
5. De las cuestionadas resoluciones asi como del Cuadro Resumen de Aportaciones,  
obrantes de fojas 8 a 12, se advierte que la ONP le deniega la pension de jubilacion al  
recurrente por considerar que unicamente ha acreditado 19 anos y 2 meses de  
aportaciones alSistema Nacional de Pensiones.  
6. Sobre et particular, el inciso d), articulo 7 de la Resolucion Suprema 306-2001-EF,  
Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP), dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y  
fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su  
otorgamiento con arreglo a Ley".  
7. Asimismo, en cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, el articulo 11 y  
70 del Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...) estân  
obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios (...)",y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0  
dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las  
aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el empleador (...) no  
hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13 de esta norma  
dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el  
empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
8. De los documentos corrientes de fojas 14 a 17, se desprende que el actor efectuo  
aportaciones al Instituto Peruano de Seguridad Social (IPSS) desde setiembre hasta  
diciembre de 1994 (4 meses), y de la boleta de pago de fojas 18 que laboro para la  
empresa Constructora e Inmobiliaria Doble A S.A. durante una semana, desde el 28 de  
abril hasta el 4 de mayo de 1994. De otro lado, en el certificado de trabajo obrante a  
fojas 19, expedido por la empresa Consigliere S.A., consta que el actor laboro en dicha  
empresa durante 3 semanas, desde el 1 hasta el 21 de noviembre de 1977; de lo que se  
colige que efectuo 5 meses de aportaciones adicionales a las reconocidas por la  
demandada, acumulando 19 anos y 7 meses de aportes al Sistema Nacional de  
Pensiones, por lo que no cumple las aportaciones establecidas en el articulo 1 del  
Decreto Ley 25967.  
9. En consecuencia, al no haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales invocados por el recurrente, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
1 1  
Dra. Nadia Iriarte Pamo  
Secretaria Relatora (e)