
00816-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00816-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00816-2007-PA/TC  
LIMA  
DANIEL CARRION QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Daniel Carrion Quispe  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 191, su fecha 26 de octubre de 2006, que declaro infundada la demanda respecto a  
la aplicacion de la Ley N.o 23908 e improcedente en el extremo relativo al  
reconocimiento de aportaciones.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de mayo de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 000008336-2003-0NPDCDL19990, de fecha 14 de  
enero de 2003, y se le reconozca 1 ano y 6 meses de aportes; asimismo, se incremente  
su pension de jubilacion en un monto equivalente a' tres sueldos minimos vitales, tal  
como lo dispone la Ley N.o 23908, con el abono de la indexacion trimestral y los  
devengados correspondientes.  
La emplazada deduce las excepciones de caducidad y de falta de agotamiento de  
la via administrativa, y contesta la demanda alegando que los aportes efectuados por el  
demandante durante los anos 1953, 1956 y 1960 han perdido validez segun lo dispuesto  
en el articulo 230 de-ta Ley N.o 8433. Asimismo, senala que la Ley N.o 23908 establecio  
el monto minimo de/la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que  
fuera, como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual  
nunca llego a ser/igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo  
Minimo Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria; ademas, arguye  
que la norma no aispuso el reajuste automatico del monto de las pensiones puesto que  
este siempre se encontro condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
A  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones.  
El Quincuagésimo Juzgado Civil de Lima, con - fecha 25 de octubre de 2005,  
declaro fundada la demanda al estimar que la emplazada no ha presentado resolucion  
que disponga la caducidad de las aportaciones efectuadas por el demandante que no han  
sido reconocidas en la Resolucion X.o 000008336-2003-0NPIDCIDL19990, por lo que  
no existe razon juridica algunapara afirmar su invalidez ni que no deban computarse  
A +  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
como efectivas para el reconocimiento de su pension de jubilacion; asi mismo, senala  
que el demandante alcanzo el punto de contingencia durante la vigencia de la Ley N.o  
23908.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda en el extremo  
referido a la aplicacion de la Ley N.o 23908, estimando que al demandante se le otorgo  
una pension de jubilacion superior a los tres sueldos minimos vitales fijados a la fecha  
de su contingencia; e improcedente en el extremo referido al reconocimiento de aportes,  
ya que mediante este proceso no se reconocen derechos, por lo que debe acudir a la via  
pertinente.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5°, inciso 1), y  
38° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica  
de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion,  
toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le reconozca mas anos de aportaciones y se  
incremente el monto desu pension de jubilacion en aplicacion de los beneficios  
establecidos en la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion N.o 000008336-2003-0NP/DC/DL19990, de fecha 14 de enero  
de 2003, obrante a fojas 3, se evidencia que al demandante se le otorgo pension de  
jubilacion por mandato judicial por la suma de S/. 40.51 a partir del 9 de febrero de  
1992, la misma que se encuentra actualizada a la fecha de expedicion de la  
mencionada resolucion en S/. 346.00.  
4. A fojas 7 obra el cuadro de aportes, deleual se evidencia que las aportaciones de los  
anos 1953, 1956 y 1960 han perdidovalidez. Asimismo, a fojas 21 olra la copia de  
la Constancia N.o 9237-ORCINEA A-GOP-GCRM-IPSS-96, emitida por la Gerencia  
Central de Recaudacion y Merçadeo Gerencia de Operaciones - ORCINA, de fecha  
15 de noviembre de 1996R el que consta que el demandante ha efectuado un total  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de 208 semanus de aportes, las que incluyen las realizadas en los anos 1953 (21  
semanas), 1956 (41 semanas)y 1960 (14 semanas).  
5. Sobre el particular, no esta de mas recordar que las aportaciones referidas en el  
fundamento precedente conservan su plena validez, ya que, segun el articulo 57.0  
del Decreto Supremo N.o 011-74-TR, los periodos de aportacion no perderan su  
validez, excepto en los casos de caducidad de las aportaciones declaradas por  
resoluciones consentidas O ejecutoriadas de fecha anterior al 1 de mayo de 1973. Por  
lo tanto, al no obrar en autos ninguna resolucion con la calidad de consentida 0  
ejecutoriada que declare la caducidad de las aportaciones efectuadas durante los  
periodos de 1953, 1956 y de 1960, tales aportaciones son validas.  
6. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11.° y 70.°  
del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...)  
estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados  
obligatorios (..)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de  
aportacion los meses, semanas O dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que  
generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7 al  
13, aun cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones".  
Mas aun, el articulo 13 de esta norma dispone que la emplazada se encuentra  
obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar  
el abono de las aportaciones indicadas.  
7. De los documentos obrantes a fojas 78, 79, 83, 84, 85 y 86, el demandante acredita  
que laboro para su empleador, Rubén Febres Valdivia, en el negocio de calzado para  
damas, ubicado en Jr. Viru N.o 218, Altos Rimac, desde el 3 de setiembre de 1971  
hasta el 31 de diciembre de 1981, acreditândose de tal forma la existencia de su  
vinculo laboral por un periodo de 10 anos, 3 meses y 28 dias.  
8. Por consiguiente, se conçluye que el demandante ha acreditado 1 ano y 6 meses, que  
segun la emplazada perdieron validez, y también los aportes realizados durante los  
anos de 1971 a 1981/es decir, la emplazada debe de reconocer 11 anos, 6 meses y  
28 dias adicionales/a los ya reconocidos por la Administracion, las que hacen un  
total de 26 anosk 9 meses y 28 dias de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones.  
/  
S Sobre la aplicacion de la Ley N.o 23908  
9. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadoras en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codige Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003AC, para la aplicacion de la Ley N. 23908, durante  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
10. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley N.o  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
derogacion de la Ley N.o 23908.  
11.En el presente caso, mediante la Resolucion N.o 0000008336-2003-  
ONP/DC/DL19990, se otorgo pension de jubilacion al demandante a partir del 9 de  
febrero de 1992, por el monto de SI. 40.51, la misma que se encuentra actualizada  
en SI. 346.00. Al respecto, se debe precisar que la ultima referencia respecto a la  
pension minima fue el Decreto Supremo N.o 002-91-TR, que fijo en I/m. 12.00  
(doce intis milion) el ingreso minimo legal, por lo que, en aplicacion de la Ley N.o  
23908, la pension minima legal se encontraba establecida en I/m. 36.00 (treinta y  
seis intis millon), equivalentes a S/. 36.00 (treinta y seis nuevos soles). Por  
consiguiente, como el monto de dicha pension supero el minimo, el beneficio  
dispuesto en la Ley N.o 23908 no le resultaba aplicable. No obstante, de ser el caso,  
se deja a salvo el derecho de reclamar los montos dejados de percibir con  
posterioridad hasta el 18 de diciembre de 1992.  
12. Por ultimo, cabe precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes Nros. 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreaitados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.° 001-202JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 415.00 el monto minimo de las  
pensiones por derecho propio con 20 anos 0 mas de aportaciones.  
13. En consecuencia, la demandada debe expedirana nueva resolucion, reponiendo de  
este modo las cosas al estado anterior a laviolacion al derecho denunciado; por lo  
que debera abonar a favor del demandante, como minimo, dicha suma; de lo  
contrario, se estaria vulnerando su derecho al minimo legal.  
DE  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
14.En cuanto al reajuste automatico de la pension, el TC ha senalado que este se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda en el extremo referido al  
reconocimiento de aportaciones; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o  
000008336-2003-0NP/DC/DL19990.  
2. Ordenar que la emplazada expida a favor del demandante la resolucion que  
reconozca un total de 26 anos, 9 meses y 28 dias de aportaciones, conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia, debiendo realizar el recalculo de la pension de  
jubilacion del recurrente, incluyendo la totalidad de las aportaciones efectuadas por  
el actor al Sistema Nacional de Pensiones, debiendo pagar los devengados con  
arreglo a ley y los intereses legales a que hubiere lugar, de conformidad con los  
fundamentos de la presente sentencia, asi como los costos procesales.  
3. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la aplicacion de la Ley N.o 23908 a  
la pension inicial del demandante y en cuanto a la indexacion trimestral solicitada.  
4. Declarar IMPROCEDENTE respecto a la aplicacion de la Ley N.o 23908 con  
posterioridad al otorgamiento a la pension hasta el 18 de diciembre de 1992,  
quedando obviamente el actor en facultad de ejercitar su derecho de accion ante el  
juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dra. Nadia Iriarte Pamo  
Secretaria Relatora (e)