
00853-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00853-2007-AA.pdf)  
---  
0047  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0853-2007-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ FÉLIX MAYURI ROJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Félix Mayuri Rojas contra  
la resolucion de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 806, su  
fecha 1 de junio de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de febrero de 1995 el recurrente interpone demanda de amparo contra el  
Estado peruano invocando la vulneracion de sus derechos al debido proceso y de defensa, a fin  
de que se declare inaplicable el articulo 3° del Decreto Ley N.o 25580, en virtud del cual se  
dispuso su separacion definitiva del cargo de Secretario de Juzgado Penal del Distrito Judicial  
de Lima. En consecuencia solicita que se disponga su reincorporacion en dicho cargo.  
Manifiesta haber sido cesado en virtud del Decreto Ley antes aludido, sin expresion de causa,  
sin proceso administrativo alguno y sin tener la posibilidad de ejercer su derecho de defensa.  
A fojas 62, 87, 105, 227, 236 y 299 de autos constan los apersonamientos y  
contestaciones a la demanda de parte de los Procuradores Publicos a cargo de los asuntos  
judiciales de los Ministerios de Agricultura, Justicia, Pesqueria, Transportes y  
Comunicaciones, de la Presidencia y de Energia y Minas, respectivamente, quienes proponen  
la excepcion de prescripcion y contestan la demanda negândola y contradiciéndola en todos  
sus extremos, solicitando que sea declarada improcedente 0, alternativamente, infundada.  
El Quincuagésimo Quinto Juzgado Civil de Lima, con fecha 29 de enero de 2004,  
desestima la excepcion propuesta y declara fundada la demanda por considerar que con la  
expedicion del cuestionado decreto ley se vulneraron los derechos al debido proceso y de  
defensa del recurrente.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda y ordena su  
remision al juzgado de origen a fin de que proceda conforme al precedente en materia laboral  
del Tribunal Constitucional recaido en el Expediente N.° 0206-2005-PA/TC (Caso Baylon  
Flores).  
0048  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Precision del petitorio de la demanda  
1. El recurrente solicita que el Tribunal Constitucional declare la inaplicacion a su caso del  
articulo 3° del Decreto Ley N.o 25580, en virtud del cual se dispuso su separacion  
definitiva del cargo de Secretario de Juzgado Penal del Distrito Judicial de Lima. En  
consecuencia, solicita que se disponga su reincorporacion en dicho cargo debido a que,  
segun afirma, se han afectado sus derechos al debido proceso y de defensa.  
Cuestion previa : la no aplicacion del precedente Caso Baylon Flores  
2. Respecto a la aplicacion del precedente de este Tribunal recaido en el Expediente N.o  
0206-2005-PA/TC, cabe precisar que si bien es cierto que el asunto controvertido es uno  
del régimen laboral publico y por ende deberia ser dilucidado a través del proceso  
contencioso administrativo, también lo es que no puede desconocerse la jurisprudencia  
sobre la materia, pues el caso de autos responde a un supuesto sumamente particular 0 sui  
géneris derivado de los decretos leyes expedidos como consecuencia del autogolpe del ano  
1992, tratândose en el fondo de una cuestion de puro derecho, por lo que no puede  
aplicarse un precedente publicado 14 de diciembre de 2005 a una demanda interpuesta el 2  
de febrero de 1995, esto es mas de diez ano antes.  
Analisis del caso concreto  
3. Resuelta la cuestion previa corresponde ahora determinar si mediante la separacion en el  
cargo de la demandante se ha afectado algun derecho fundamental. A este respecto el  
articulo 233°, incisos 4 y 9 de la Constitucion de 1979 -vigente durante los eventos-  
establecia que toda persona tiene derecho a la motivacion escrita de las resoluciones con  
mencion expresa de la ley aplicable y los fundamentos en que se sustentan, y a no ser  
privada de su derecho de defensa en los procesos judiciales que se sigan en su contra,  
respectivamente, derechos cuyos contenidos se extienden también a los procedimientos  
administrativos de naturaleza sancionadora.  
4. Por esta razon a efectos de separar a una persona de su cargo, era indispensable, de un  
lado, que se exprese los motivos de la decision y se le notifique del cargo que se le  
imputaba, asi como que se le concediese un plazo para formular su defensa, lo cual no se  
aprecia de los actuados. Por ello es que el Decreto Ley N.o 25580, al no haber motivado la  
separacion del actor del cargo que venia desempenando y tampoco respetar su derecho de  
defensa, deviene en arbitrario.  
2  
0049  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. En consecuencia habiendo sido expulsado el recurrente en aplicacion de un mecanismo  
inconstitucional, su nombramiento indebidamente cancelado nunca perdio su validez y por  
ende sigue vigente. Siendo asi tiene expedito su derecho a la reincorporacion, de manera  
que en el breve tramite que ésta pueda exigir, las autoridades respectivas del Poder Judicial  
se serviran tener presente el criterio jurisprudencial de este Tribunal, sin perjuicio de lo  
dispuesto en el Capitulo I, Titulo I, de la Seccion Sexta del Texto Unico Ordenado de la  
Ley Orgànica del Poder Judicial, en lo que fuera aplicable, asi como en las demas  
disposiciones pertinentes, debiendo ser reincorporado en el cargo que desempenaba de  
pleno derecho, siempre que no exista impedimento legal alguno.  
6. Asimismo el tiempo que el demandante permanecio injustamente separado del cargo debe  
ser computado unicamente para efectos pensionarios y de antigiedad en el cargo, debiendo  
el actor abonar los aportes al régimen previsional que corresponda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo; en consecuencia, inaplicable a don José  
Félix Mayuri Rojas el articulo 30 del Decreto Ley N.o 25580, asi como cualquier acto  
administrativo que proceda de dicha norma y que en su perjuicio se hubiera expedido.  
2. Ordenar la reincorporacion del demandante en el cargo de Secretario de Juzgado Penal del  
Distrito Judicial de Lima, 0 en otro de igual nivel 0 categoria -siempre que no exista  
impedimento legal para ello-, debiendo tenerse presente que el nombramiento  
indebidamente cancelado nunca perdio su validez; por lo tanto sigue vigente conforme a lo  
expuesto en el fundamento 5, supra.  
3. Ordenar que se reconozca el periodo no laborado unicamente para efectos pensionarios y  
de antigiiedad en el cargo, conforme a lo expuesto en el fundamento 6 de la presente  
sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
certifico:  
Lo  
Or. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETAR/ORELATOR (e)