
00854-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00854-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00854-2008-PA/TC  
CALLAO  
SUSANA ARROYO DE ROMAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Susana Arroyo de  
Roman contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Callao, de fojas 186, su fecha 18 de septiembre de 2007, que declara infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 le diciembre de 2003, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Empresa Nacional de Puertos S.A. (ENAPU S.A.), a fin que cese la violacion  
de sus derechos constitucionales de pension de jubilacion y acceso a la seguridad  
social,y se declare la inaplicabilidad de la Resolucion de Gerencia General N.o 210-92-  
TC/ENAPUSA/GG, de fecha 29 de mayo de 1992; los Acuerdos de Directorio N.o  
216/11/92D, N.o 067/04/92-D y N.o 083/05/92-D, y en general toda disposicion  
administrativa impartida por la accionada que impida su beneficio de pension.  
Finalmente solicita se reponga el pago de las pensiones de viudez conforme al Decreto  
Ley N.° 20530 que ha dejado de percibir desde el fallecimiento de su esposo.  
Manifiesta que mediante Resolucion de Gerencia General N.o 351-87ENAPUSA/GG,  
de fecha 20 de'mayo de 1987, su conyuge causante fue incorporado al Decre:o Ley N.o  
20530, resolucion que constituye un acto administrativo expedido dentro de un proceso  
regular por funcionanio autorizado y por el que adquirio legitimamente la calidad de  
pensionista.  
Con fecha 6 de abril de 2004, la demandada deduce/as excepciones de falta de  
agotamiento de la via administrativa, y formula defensa previa bajo los mismos  
argumentos de la excepcion. Contesta la demanda argumentando que la resolucion que  
declara nula la incorporacion del causante de la actora, fue expedida de acuerdo al  
Decreto Legislativo N.o 763 Asimismo alega que el causante no cumplia con los  
requisitos establecidos porla Ley N.o 24366 ya que no era ni servidor ni funcionario  
publico a la fecha de dacion del Decreto Ley) N.o 2053, ya que al momento se  
encontraba laborando en ENAPU S.A., bajg los alcances de la Ley N.o 4916, del  
régimende la actividad privada.  
Z  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Con fecha 2 de abril de 2007, el Quinto Juzgado Especializado en lo Civil  
declaro improcedente la defensa previa deducida e infundada la excepcion planteada  
por el demandado; e infundada la demanda al considerar que el conyuge causante de la  
autora no cumplia con los requisitos establecidos por la Ley N.o 24366 para ser  
incorporado al régimen del Decreto Ley N.o 20530, toda vez que el causante ingreso a  
la empresa demandada el 5 de junio de 1972 bajo el régimen de la actividad privada.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA/TC este Tribunal ha delimitado los lineamientos  
juridicos que permiten identificar las pretensiones que, por pertenecer al contenido  
esencial del derecho fundamental a la pension 0 estar directamente relacionadas a  
él, merecen proteccion a través del proceso de amparo.  
2. En el presente Caso, la demandante solicita el cese la violacion de sus derechos  
constitucionales de pension de jubilacion y acceso a la seguridad social, y se declare  
la inaplicabilidad de una resolucion de Gerencia General, tres acuerdos de  
directorio y toda disposicion administrativa impartida por la accionada que impida  
sus beneficios. En consecuencia, la pretension de reincorporacion al conllevar, en  
este caso, el acceso a la pension de viudez de la demandante al régimen del Decreto  
Ley N.o 20530, se encuentra comprendida en el supuesto previsto en el fundamento  
37.d) de la citada sentencia, motivo por el cual resulta procedente analizar el fondo  
de la cuestion controvertida.  
3. El articulo 25° del Decreto Ley N.o 20530 preveia la posibilidad de acceder a una  
pension de sobrevivientes en caso el trabajador falleciera en servicio con derecho a  
una pension de cesantia. El actual articulo 25° del indicado decreto ley, modificado  
por el articulo 70 de la Ley N.o 28449, contiene una prescripcion similar al igual que  
el articulo 32° del Decreto Ley N.o 20530, que establece que la pension de viudez se  
otorga en funcion a la pension de invalidez 0 de cesantia que percibia 0 que hubiere  
percibido el causante.  
4. El causante de la actora fue incorporado al régimen previsional del Decreto Ley N.o  
20530, en aplicacion de la Ley N.924366, mediante Resolucion de Gerencia General  
N.o 351-87 NAPU S.A./G.G. (f. 4 del Expediente) y desincorporado al mismo  
mediante Resolucion de Gerencia GeneratN. 210-92-CENAPUSANGG (f. 5).  
Bajo tal premisa, y teniendo en cuenta lo expuesto en el fundamento supra los anos  
de servicio acumulados por el causante posibilitarian/el acceso de su viuda a una  
pension de sobrevivientes.  
5. La Ley N.o 24366 precisa en su articulo 1° aue los funcionarios y servidores  
publicos que, a la fecha de la dacion del DecretoLey N.o 20530, cuentan con siete 0  
mas anos de servicips, estan facultados para Auedar comprendidos en el régimen de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pensiones del Estado, establecido por dicho decreto ley, siempre que hayan venido  
trabajando ininterrumpidamente al servicio del Estado.  
6. La regla extraida de la norma de excepcion se sustenta en el origen del régimen  
previsional del Estado. Como se ha dejado sentado en las STC N.o 02344-2004-  
AA/TC y N.o 04231-2005-PA/TC (fundamentos 8 y 9), "(...) a la fecha de  
promulgacion del Decreto Ley 20530, el servicio civil al Estado solo era prestado  
por los empleados que regian su actividad laboral por el Decreto Ley N.011377, de  
fecha 16 de junio de 1950; es decir, los comprendidos en la carrera administrativa  
establecida por el Estatuto y el Escalafon del Servicio Civil (..)".  
7. Bajo tal premisa se advierte que originalmente el Decreto Ley N. 020530 fue  
concebido para incorporar exclusivamente a los empleados publicos comprendidos  
dentro de los alcances del Decreto Ley N.° 11377 y posteriormente la norma de  
excepcion -Ley N.o 24366- siguio la misma linea reabriendo el régimen previsional  
del Estado unicamente a los funcionarios y servidores publicos.  
8. El articulo 22° del Decreto Ley N.° 18027, Ley de Organizacion y Funciones de la  
Empresa Nacional de Puertos, promulgado el 16 de diciembre de 1969, comprendio  
a los empleados en los alcances de la Ley N.o 4916, Ley del Empleado Particular.  
En dicha norma se dispuso que aquellos que ingresaron antes del 11 de julio de  
1962 a la ex Direccion de Administracion Portuaria y los Puertos de su  
dependencia, a la Autoridad Portuaria del Callao, la Administracion Portuaria de  
Salaverry y la Administracion Portuaria de Chimbote, y que al 4 de diciembre de  
1968 continuaban prestando sus servicios, asi como los que se incorporaron a las  
indicadas entidades con servicios anteriores prestados al Estado, servidores que se  
encontraban bajo el control de la Direccion General de Transporte al ser  
transferidos a ENAPU S.A. acumularan su tiempo de servicios para efectos de su  
derecho de jubilacion dentro del régimen del Decreto Ley N.o 17262 y su  
reglamento. Sin embargo, si se producia el cese laboral sin haberse acumulado el  
tiempo de servicios requerido por el citado decreto ley se previo la posibilidad de  
acogerse al régimen del Decreto Ley N.o 11377 para obtener la cédula de pension.  
Con el tratamiento descrito se establecio el régimen laboral indemnizatorio de los  
trabajadores empleades de ENAPU S.A., y, del mismo modo, se fijo ul régimen  
previsional de los empleados incorporandolos bajo los alcances del Decreto Ley N.o  
17262, Fondo Especial de Jybilacion de los Empleados Particulares- FEJEP.  
9. De laHoja de Constancia de Servicios Pagos y descuentos (f. 64), se advierte que el  
causante de la actora ingreso a prestar sus servicios a/la Empresa Nacional de  
Puértos S.A. a partir de 5 de junio de 1972 bajo el régimen de la actividad privada,  
regulado por la Ley N.o 4916. Tal circunstancia determina que, de conformidad con  
el articulo 22° del Decreto Ley N.o 18027, el causante se haya sujetado a los  
alcances del Decreto Ley N.o 17262 y no se encuentre dentro de la excepcion  
prevista en el articulo citado, vale decir, facultado para acogerse al Decreto Ley  
N.911377 y obtener su cédula de pension. Téniendo en cuenta lo indicado, al no  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
encontrarse el causante dentro de los alcances de la Ley N.o 24366, puesto que a la  
entrada en vigor del Decreto Ley N.o 20530 no tuvo la calidad de funcionario 0  
servidor publico, no pudo generar el derecho pensionario a favor de su viuda.  
10. De otro lado, debe tenerse en consideracion que la Constitucion Politica vigente  
senala, en su Tercera Disposicion Final y Transitoria, que "En tanto subsistan  
regimenes difereiiciados de trabajo entre la actividad privada y la publica, en  
ningin caso y por ningin concepto pueden acumularse servicios prestados bajo  
ambos regimenes. Es nulo todo acto 0 resolucion en contrario". Por tanto, el  
mandato es taxativo y proceder de otro modo significaria contravenir la  
Constitucion, mas aun si se tiene en cuenta que el legislador constituyente ha  
consagrado a este Colegiado como supremo intérprete de la Carta Fundamental.  
11.1 De la Resolucion de Gerencia General N.o 21092-ICENAPUSA/GG se advierte  
que la demandada declaro nula la incorporacion del conyuge causante de la  
demandante debido a que ésta se realizo en contravencion de lo prescrito por el  
articulo 14° del Decreto Ley N.o 20530, al haberse acumulado tiempo de servicios  
prestados en los regimenes laborales publico y privado, lo que no es compatible  
para efectos de la incorporacion al régimen previsional del Estado.  
12. En consecuencia, al no haberse demostrado el cumplimiento de los requisitos  
legales previstos para el acceso al régimen previsional del Decreto Ley N.°20530,  
no se ha configurado la vulneracion del derecho a la pension de la demandante,  
motivo por el cual este Colegiado desestima la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALES SARAVIA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCION