
00889-2008-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00889-2008-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00889-2008-PHCTC  
PIURA  
NEPTALI  
SOLANO  
ROBERTO  
SANDOVAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de abril de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Roberto Neptali Solano  
Sandoval contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Penal de la Corte Superior  
de Justicia de Piura, de fojas 102, su fecha 30 de enero de 2008, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de noviembre de 2007 el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra el titular del Segundo Juzgado Penal de Talara, don Edhin Campos  
Barranzuela, asi como contra los magistrados integrantes de la Sala Penal de Sullana de  
la Corte Superior de Justicia de Piura, don Telésforo Cotos Chuyes, y dona Elvira  
Renteria Agurto y don Hernan Ruiz Arias, por haber vulnerado el principio de  
pluralidad de instancias, asi como sus derechos a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales y al debido proceso, ademas de configurarse una amenaza contra  
su derecho a la libertad individual.  
Refiere que viene siendo procesado por ante el Segundo Juzgado Penal de Talara  
por la presunta comision de los delitos de corrupcion de funcionarios y otros (Exp. N.o  
252-2007); que el mandato de detencion dictado en el auto de apertura de instruccion de  
fecha 20 de septiembre de 2007 no se encuentra debidamente motivado, toda vez que  
carece de razonamiento logico, limitandose a resumir defectuosamente los requisitos  
previstos en el articulo 135° del Codigo Procesal Penal, y que cuestiono dicho mandato  
de detencion ante la sala emplazada la cual, en vez de realizar una labor revisora  
respecto del pronunciamiento de primera instancia, se encargo de fundamentar los  
referidos requisitos exigidos para la detencion preventiva mediante resolucion de fecha  
11 de octubre de 2007, lo que atenta contra sus derechos.  
Realizada la investigacion sumaria el juez demandado mediante escrito de fecha  
14 de noviembre de 2007 refiere que el mandato de detencion cuestionado se encuentra  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
debidamente fundamentado, toda vez que: a) existen suficientes elementos probatorios  
que vinculan al recurrente con la comision de los hechos delictivos que se le imputan; b)  
las penas de los delitos instruidos superan el ano de pena privativa de libertad; y c) el  
recurrente cuenta con antecedentes penales y judiciales. Por su parte los miembros de la  
Sala emplazada, mediante informe de fecha 13 de noviembre de 2007, manifiestan que  
la detencion dictada contra el demandante se encuentra debidamente motivada, de  
conformidad con lo establecido en el articulo 135° del Codigo Procesal Penal, sin que se  
le haya vulnerado derecho constitucional alguno. Agregan que dicha medida tiene  
caracter provisional, por lo que en cualquier momento puede ser objeto de variacion.  
El Tercer Juzgado Penal de Sullana, con fecha 21 de noviembre de 2007, declara  
fundada la demanda por considerar que la Sala Penal de Sullana de la Corte Superior de  
Justicia de Piura confirmo el mandato de detencion impuesto contra el recurrente sobre  
la base de argumentos que no se desprenden de lo actuado en el referido proceso penal  
N.o 252-2007 y que no pudieron ser conocidos ni controvertidos, por lo que se ha  
vulnerado su derecho de defensa.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
considerar que la resolucion que le impone detencion al recurrente si se encuentra  
debidamente motivada, pues ha tomado en cuenta la gravedad de los hechos  
denunciados, senala que el demandante cuenta con antecedentes penales por la comision  
de delito doloso, y que no se puso a derecho en el mencionado proceso penal N.o 252-  
2007, aspectos que determinan la existencia del peligro procesal. Agrega que el  
recurrente pudo cuestionar el mandato de detencion dictado en su contra ante la sala  
penal demandada, por lo que tampoco se ha vulnerado su derecho a la pluralidad de  
instancia.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante senala que el mandato de detencion dictado en su contra en el auto  
de apertura de instruccion de fecha 20 de septiembre de 2007 (Exp. N.o 252-2007)  
no se encuentra fundamentado, por cuanto senala de manera defectuosa los  
requisitos exigidos por el articulo 135° del Codigo Procesal Penal. Asimismo refiere  
que la sala penal emplazada ha subsanado de manera indebida la omision en la  
motivacion del mandato de detencion, toda vez que su funcion es unicamente  
revisora. Aduce la vulneracion de sus derechos a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales y al debido proceso.  
Debida motivacion y mandato de detencion  
2. Uno de los contenidos esenciales del derecho al debido proceso es el derecho de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
obtener de los organos judiciales una respuesta razonada, motivada y congruente  
con las pretensiones oportunamente deducidas por las partes en cualquier clase de  
procesos, lo que es acorde con el inciso 5 del articulo 139 de la Constitucion. La  
necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un principio que  
informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo, es un derecho  
constitucional de los justiciables. Mediante ella, por un lado, se garantiza que la  
administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion y las  
leyes (articulos 450 y 138.° de la Constitucion) y, por otro, que los justiciables  
puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa [Cfr. STC Exp. N.o 4729-  
2007-HC/TC, fundamento 2].  
3. Es preciso senalar que la detencion judicial preventiva, tal como lo ha senalado este  
Tribunal en reiterada jurisprudencia, constituye una medida provisional que limita la  
libertad fisica, pero no por ello es, per se, inconstitucional, en tanto no comporta una  
medida punitiva, ni afecta la presuncion de inocencia que asiste a todo procesado y,  
legalmente, se justifica siempre y cuando existan motivos razonables y  
proporcionales para su dictado [Cfr. STC. Exp. N.o 3011-2007-HC fundamento 3].  
Analisis del caso concreto  
4. Del auto de apertura de instruccion de fecha 20 de septiembre de 2007 (a fojas 2) es  
posible advertir que el recurrente viene siendo investigado en el proceso penal N.o  
252-2007 por la comision de los delitos de corrupcion de funcionarios en la  
modalidad de negocio incompatible 0 aprovechamiento indebido del cargo (Art.  
399° del C.P.), fraude procesal (Art. 416° del C.P.) y falsificacion de documentos  
publicos (Art. 4270 del C.P.). Dichos cargos han sido formulados porque en el  
marco del proceso penal N.o 294-2007 seguido ante el Primer Juzgado Penal de  
Talara, el recurrente -en calidad de secretario judicial de dicho organo  
jurisdiccional- elaboro la resolucion de fecha 21 de diciembre de 2006 asi como el  
oficio N.o 4137-2005-1JPT, con la intencion de entregar el vehiculo de placa N.o  
RID-460 (incautado en la escena del crimen) a don Manuel Gerardo Ruiz Zelada,  
sin que el titular de dicho juzgado tuviera conocimiento del asunto.  
5. Asimismo, a partir del analisis de la resolucion de fecha 11 de octubre de 2007 que  
confirma el mandato de detencion impuesto al recurrente (a fojas 12), se advierte  
que la Sala emplazada senalo que dicha medida coercitiva es aplicable al caso de  
autos, toda vez que: a) existen suficientes medios probatorios que incriminan al  
demandante con los hechos materia de investigacion; b) por la forma y  
circunstancias en que sucedieron los hechos se infiere que los mismos revisten  
gravedad, por lo que en caso de que el recurrente sea hallado responsable la pena a  
imponer sera mayor a un ano; y b) existe peligro procesal, toda vez que el  
demandante no se ha puesto a derecho para el esclarecimiento de los hechos, por lo  
que existe la posibilidad de que se fugue y, de obstaculizar la accion de la justicia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Se aprecia entonces que el mandato de detencion se encuentra debidamente  
motivado, de conformidad con lo establecido por el articulo 135° del Codigo  
Procesal Penal, por lo que no se ha acreditado la vulneracion de los derechos  
alegados por el recurrente.  
6. Cabe senalar por ultimo que en la presente demanda el recurrente cuestiona el hecho  
de que sea el organo jurisdiccional de segunda instancia el que fundamente los  
requisitos exigidos para el mandato de detencion, toda vez que -segun sostiene- solo  
se debe restringir a analizar si en la resolucion impugnada han sido de observancia  
tales requisitos (es decir, una funcion estrictamente revisora). Al respecto debe  
precisarse que de conformidad con lo dispuesto por el articulo 138°, ultimo parrafo,  
del Codigo Procesal Penal (Decreto Legislativo N.o 638) asi como por el articulo  
267 del Nuevo Codigo Procesal Penal (Decreto Legislativo N.o 957), la sala penal  
superior tiene competencia para determinar si la detencion impuesta en primera  
instancia contra el recurrente ha sido dictada conforme a ley, lo que comporta,  
evidentemente, el hecho de evaluar si se configuran los presupuestos legales para  
dictar el mandato detencion. A su vez tal aspecto implica un analisis valorativo de  
los medios probatorios ofrecidos para tal efecto.  
7. Por ello resulta desestimable lo alegado en el sentido de que la sala emplazada que  
confirmo el mandato de detencion no estaba facultada para determinar si concurrian  
los presupuestos legales para su dictado, maxime si se advierte a partir de la  
mencionada resolucion confirmatoria que uno de los fundamentos de la  
impugnacion del auto del mandato de detencion era el atinente a la falta de peligro  
procesal. Por consiguiente, la demanda de autos debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarando INFUNDADA la demanda de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
E  
/  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico,  
Ulun  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR