
00907-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00907-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00907-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
MARTHA CONDORI CHAMBI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de abril de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Martha Condori Chambi  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Arequipa, de fojas 228, su fecha 30 de noviembre de 2007, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de enero de 2007 la demandante interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Arequipa solicitando la reposicion en su puesto  
de trabajo, que se ordene el pago de los devengados generados a partir de la fecha de  
cese hasta la fecha en que se produzca su reposicion del trabajador y se ordene el pago  
de los costos y costas del proceso. Manifiesta haber ingresado a trabajar en la  
Municipalidad emplazada desde el 1 de noviembre de 2004 ocupando el cargo de obrera  
en el area de limpieza, realizando servicios como personal permanente; y que sin  
embargo fue despedida con el nuevo gobierno edil y sin razon justificada,  
impidiéndosele el ingreso a su centro de trabajo el 1 de enero de 2007.  
La emplazada contesta la demanda solicitando la tacha de los medios probatorios  
presentados y que se la declare improcedente aduciendo que la actora suscribio un  
contrato individual de trabajo a tiempo a parcial con una jornada laboral a tiempo  
parcial de tres horas y cuarenta y cinco minutos, en virtud del Proyecto de Inversion  
Social para Empleo Municipal (PISEM). Asimismo senala que el referido proyecto  
concluyo el 31 de diciembre de 2006 conforme a la dispuesto por Resolucion Municipal  
N.0730.  
El Tercer Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 7 de mayo de 2007, declara  
fundada la demanda en aplicacion del principio iura novit curia establecido en el  
articulo VIII del Codigo Procesal Constitucional, por lo que corresponde aplicar los  
criterios establecidos en la sentencia N.° 0206-2005-PA/TC debido a que ha existido  
una desnaturalizacion del contrato celebrado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda por estimar  
que al acreditarse que la actora habia celebrado un contrato de trabajo sujeto a  
modalidad por lo que se descarta la existencia de un despido incausado, apreciàndose  
mas bien que se ha producido la extincion laboral.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo en materia  
laboral individual privada, establecides en los fundamentos 7 a 20 de la sentencia  
N.o 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante de conformidad con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal considera que en el presente caso procede efectuar la  
verificacion del despido arbitrario alegado por la recurrente.  
Delimitacion del petitorio  
2. El objeto de la demanda es que se ordene a la Municipalidad Provincial de Arequipa  
la reincorporacion de la demandante en el cargo que venia desempehando como  
obrera, en el area de limpieza, que se ordene el pago de las remuneraciones  
devengadas generadas a partir de la fecha de cese hasta la fecha en que se produzca  
su reposicion y que se disponga el pago de las costas y costas del proceso. La actora  
aduce haber sido despedida sin expresion de causa.  
Analisis de la controversia  
3. La cuestion controvertida se circunscribe en determinar si los contratos de trabajo a  
tiempo parcial suscritos por la recurrente y la emplazada han configurado una  
relacion laboral de duracion indeterminada, por haberse desnaturalizado los  
contratos suscritos, tal como sostiene la demandante, quien considera que las labores  
que realizo como obrera en el àrea de limpieza son permanentes.  
4. Como se aprecia de autos la demandante mantuvo una relacion contractual en forma  
ininterrumpida con la demandada, desde el 1 de noviembre de 2004 hasta el 31 de  
diciembre de 2006, dando origen a una relacion de 2 anos y 1 mes. Cabe mencionar  
que de autos se puede apreciar que la relacion ha venido manteniéndose bajo las  
mismas circunstancias y condiciones dadas desde que empezo hasta su finalizacion.  
5. A pesar de lo establecido en el contrato acerca del caracter a tiempo parcial del  
contrato individual suscrito por la demandante, el que establece en su articulo  
tercero que la jornada de trabajo sera de tres horas con cuarenta y cinco minutos  
diarios conforme al articulo 4.° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, Texto Unico  
Ordenado del Decreto Legislativo N.o 728, Ley de Productividad y Competitividad  
Laboral, debe considerarse que conforme a lo establecido en la relacion de  
asistencia presentada de fojas fojas 183 a 202, la demandante laboraba en una  
jornada no parcial, es decir, de 8 horas diarias.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Asimismo este Colegiado considera que la labor de limpieza publica constituye una  
prestacion de naturaleza permanente en el tiempo por ser una de las funciones  
principales de las municipalidades. La funcion de limpieza publica obedece a una  
necesidad permanente en el ejercicio habitual de las funciones de las  
municipalidades, por lo que se infiere que el cargo de obrera de limpieza publica es  
de naturaleza permanente y no temporal.  
7. En tal sentido, conforme lo establece el articulo 770 del Decreto Supremo N.o 003-  
97-TR, los contratos sujetos a modalidad se consideraran como de duracion  
indeterminada si el trabajador contratado temporalmente demuestra la existencia de  
simulacion 0 fraude a las normas laborales con la celebracion del contrato, situacion  
que se verifica cuando la causa, objeto ylo naturaleza de los servicios que se  
requieren contratar corresponden a actividades ordinarias y permanentes, y cuando,  
para eludir el cumplimiento de normas laborales que obligarian a la contratacion por  
tiempo indeterminado, el empleador aparenta 0 simula las condiciones que exige la  
ley para la suscripcion de contratos de trabajo sujetos a modalidad, cuya principal  
caracteristica es la temporalidad.  
8. Por consiguiente los contratos de trabajo a tiempo parcial suscritos sobre la base de  
estos supuestos, deben ser considerados como de duracion indeterminada, y  
cualquier determinacion por parte del empleador para la culminacion de la relacion  
laboral solo podria sustentarse en una causa justa establecida por la ley; de lo  
contrario se trataria de un despido arbitrario, como en el presente caso, cuya  
proscripcion garantiza el contenido esencial del derecho al trabajo, reconocido por  
el articulo 22° de la Constitucion Politica.  
9. Por otro lado este Colegiado considera que solo corresponde a la parte demandada el  
pago de los costos conforme al articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional,  
mas no de las costas, dado que la emplazada es una entidad estatal.  
10. Asimismo, atendiendo a que la reclamacion de las remuneraciones dejadas de  
percibir y devengados tiene caracter indemnizatorio y no resarcitorio, debe  
desestimarse este extremo de la pretension, quedando a salvo el derecho de la  
demandante para que lo haga valer en la via y el modo pertinentes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
2. ORDENAR a la Municipalidad Provincial de Arequipa que reponga a dona Martha  
Condori Chambi en el cargo 0 puesto que venia desempenando, 0 en otro de similar  
nivel 0 jerarquia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00907-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
MARTHA CONDORI CHAMBI  
3. DISPONER el pago de los costos en ejecucion de sentencia, conforme se indica en  
el fundamento 9, supra.  
4. Declarar IMPROCEDENTE el pago de las remuneraciones dejadas de percibir  
desde la fecha de cese hasta la reposicion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lolayecertifico:  
2  
Q ERNESTO FIGUEROA RELATOR BERNARDINI  
SECRETARIO