
00924-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00924-2007-AA.pdf)  
---  
0019  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 No 0924-2007-PA/TC  
LIMA  
FAUSTO FRANKLIN MERCADO PHILCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fausto Franklin Mercado  
Philco contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 164, su fecha 10 de agosto de 2006, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de febrero de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Universidad Tecnologica del Perû, solicitando que se declaren inaplicables las  
Cartas Notariales de fechas 30 de diciembre de 2005, 2 y 17 de enero de 20C6, mediante  
las cuales se le comunica su despido; y que, por consiguiente se le reponga en el cargo  
de docente ordinario, en la categoria, condicion y plaza que venia desempenando hasta  
Ma fecha de su despido. Manifiesta que ha laborado para dicha entidad desde el de  
setiembre de 2001 hasta el 31 de junio de 2005. Agrega que inicialmente suscribio  
contratos temporales sujetos a modalidad y que mediante Resolucion N.o 056-  
2004/PCO-UTP, de fecha 15 de noviembre de 2005, fue nombrado Docente Ordinario  
de la citada universidad. Finaliza sosteniendo que la demandada lo ha cesado  
argumentando la causal de incumplimiento de sus obligaciones laborales, al no  
concurrir a los talleres de capacitacion.  
La emplazada no contesto la demanda.  
El Decimoquinto Juzgado Especializado en lo Civil, declaro improcedente la  
demanda, por considerar que la pretension debe ser tramitada en la via ordinaria laboral,  
por tratarse de hechos controvertidos.  
La recurrida confirmo la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo concerniente  
a materia laboral individual privada, establecidos en los Fundamentos 7 a 20 de la  
STC N.o 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante en virtud de lo  
2  
0020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
en el presente caso, procede evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido  
arbitrario, conforme se invoca en la demanda de autos.  
2. A fojas 33 de autos, obra el denominado Contrato Especial de Trabajo que suscribio  
el recurrente con la emplazada, que fija un plazo desde el 1 de marzo de 2005 hasta  
el 28 de febrero de 2008, fecha en que debia producirse su ratificacion, promocion 0  
separacion del cargo de docente universitario. No obstante ello, mediante Carta  
Notarial del 17 de enero de 2006 se da por concluido su vinculo laboral.  
3. Segun la resolucion N.° 056-2004/PCO-UTP, obrante a fojas 77: "los contratos de  
los profesores ordinarios son a plazo indeterminado sujetos a ratificacion de 3,5y 7  
anos, segun sea la categoria de Auxiliar, Asociado 0 Principal, respectivamente -  
4. Asimismo, cabe precisar que en la clausula décima del contrato se estipula que el  
recurrente estaba sujeto a un periodo de prueba de 12 meses, invocândose el articulo  
10° del decreto Legislativo N.o 728, que precisa que el personal de direccion esta  
sujeto a periodo de prueba de 1 ano. Sin embargo, se ha transgredido el texto expreso  
de la ley, toda vez que el recurrente no fue contratado para desempeniar un cargo de  
direccion, sino para el cargo de docente ordinario, mediante concurso publico de  
méritos.  
5. En consecuencia, habiendo sido despedido el demandante sin expresion de causa  
alguna derivada de la conducta 0 labor que la justifique, se ha vulnerado su derecho  
constitucional al trabajo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar que la demandad reincorpore a don Fausto Franklin Mercado Philco en el  
cargo que venia desemperiando 0 en otro de igual categoria 0 nivel.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que.certifioo:  
Dr. Danlel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)