
00975-2007-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/00975-2007-HC.pdf)  
---  
Dle  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00975-2007-PHCTC  
JUNIN  
NILTON HÉCTOR CUYUTUPA ANGOMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Nilton Héctor Cuyutupa  
Angoma contra la resolucion de la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, de fojas 87, su fecha 30 de noviembre 2006, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de noviembre de 2006, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra el juez del Primer Juzgado Penal de Huancayo, don Miguel Angel Arias  
Alfaro; y el fiscal de la Segunda Fiscalia Penal de Huancayo, don Edwin Antonio  
Sanchez Salazar. Manifiesta el demandante que viene siendo procesado por el juzgado  
emplazado en el proceso penal signado con el No 898-2005, como presunto autor del  
delito contra la libertad sexual en la modalidad de violacion sexual, tipificado en el  
articulo 170° del Codigo Penal; que el 29 de diciembre de 2005 fue condenado como  
autor del ilicito imputado, que habiendo apelado, la Sala, por sentencia del 10 de febrero  
de 2006, declaro nula la sentencia condenatoria disponiendo un plazo ampliatorio de la  
instruccion. El juez emplazado, con fecha 17 de marzo de 2006, dicta el auto  
ampliatorio de la instruccion imputândole la comision del delito contra la libertad  
sexual en la modalidad de violacion de persona en estado de inconciencia 0 en la  
imposibilidad de resistir, previsto y penado por el articulo 171° del Codigo Penal.  
Culminada la ampliacion de la instruccion el representante del Ministerio Publico, con  
fecha 13 dejunio de 2006, emite su dictamen acusatorio por el delito contra la libertad  
sexual en la modalidad de violacion de persona en estado de inconciencia 0 en la  
imposibilidad deresistir, y sosteniendo no haber mérito para formular acusacion por el  
  
delito contra la libertad sexual en la modalidad de violacion sexual previsto y  
sancionado por el articulo 170° del Codigo Penal, sobreseyéndose la instruccion en el  
extremo de esta ultima figura delictiva. Alega que se pretende dictar una sentencia por  
un delito por el que jamas se le instruyo, vulnerandose sus derechos a la libertad  
individual los principios ne bis in idem y reformatio in peius. Solicita se ordene  
inmediatamente el levantamiento de la orden de captura y el archivamiento de la causa.  
2  
013  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Iniciada la investigacion sumaria se procedio a realizar los descargos de los  
magistrados emplazados, quienes declararon que no se habia violado derecho  
constitucional alguno en el proceso penal N.o 898-2005, deviniendo éste en regular toda  
vez que se emitio denuncia fiscal dentro del plazo concedido por la Sala Penal Superior  
de Vacaciones. Asimismo, manifestaron que no habia existido doble juzgamiento por  
los hechos materia de imputacion y que la reforma peyorativa se aplica al tramite de las  
decisiones jurisdiccionales.  
El Sexto Juzgado Penal de Huancayo, con fecha 9 de noviembre de 2006,  
declara infundada la demanda por considerar que la denuncia fiscal se encontraba  
dentro del término de la instruccion, y que lo unico que se habia hecho era variar el tipo  
materia de imputacion sin cambiar los hechos investigados ni alterar el contenido  
esencial de la investigacion, agregando que el principio que prohibe la reforma  
peyorativa era un mecanismo procesal que se aplicaba en el tramite de impugnacion de  
decisiones jurisdiccionales, razon por la que no existia vulneracion de los derechos  
constitucionales invocados.  
La recurrida confirma la apelada estimando que la Fiscalia a un solo hecho le ha  
dado dos calificaciones de tipo penal en dos momentos, por haber hallado un concurso  
ideal de delitos, y que la posibilidad de modificacion de la calificacion inicial del hecho  
esta permitida por nuestro ordenamiento legal penal, habiéndose informado al inculpado  
de la nueva calificacion, de modo que no podia alegarse vulneracion de derechos  
constitucionales.  
FUNDAMENTOS  
1. La Constitucion establece expresamente en el articulo 200.1 que a través del habeas  
corpus se protege tanto la libertad individual como los derechos conexos a ella; no  
obstante, no cualquier reclamo que alegue a priori la presunta afectacion del  
derecho a la libertad individual 0 derechos conexos, puede dar lugar a la  
interposicion de una demanda de habeas corpus, pues para ello debe analizarse  
previamente si los actos reclamados afectan el contenido constitucionalmente  
protegido de los derechos presuntamente vulnerados, conforme lo establece el  
articulo 5.1 del Codigo Procesal Constitucional.  
2. En lo que concierne/al caso, el emplazado impugna incidencias de naturaleza  
procesal que en modo alguno conllevan amenaza O violacion de su derecho a la  
/  
libertad individualo derechos conexos, mas aun cuando ha podido formular sus  
pedidos ante laautoridad competente, ha tenido acceso a la pluralidad de instancias,  
se le ha respetado su derecho de defensa, y sus solicitudes y pedidos han sido  
resueltos a través de resoluciones que cumplen con el imperativo impuesto por el  
articulo 139.5 de la Constitucion.  
3. Cabe precisar, que el auto de apertura de instruccion fue ampliada por 30 dias  
3  
Vs  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
adicionales y antes de su vencimiento el representante del Ministerio Publico  
formulo la denuncia ampliatoria, esto es, el 7 de abril de 2006, recepcionada el 10  
de abril de 2006, en uso de las atribuciones y facultades que le confiere la Ley  
Orgânica del Ministerio Publico, encontrandose dentro del plazo establecido. Es asi  
que al recurrente se le modifica el tipo penal por el que venia siendo juzgado en un  
primer momento al tipo previsto en el articulo 171 del Codigo Penal, ante la prueba  
sustentada en el Dictamen Pericial Toxicologico No 177/2005. En consecuencia, no  
se evidencia vulneracion al debido proceso ni a la libertad individual toda vez que  
existe denuncia fiscal ampliatoria y auto apertorio de instruccion ampliatorio con  
mandato de detencion. Debe ademas recalcarse que el mandato de detencion  
dictado en el auto apertorio de instruccion fue apelado por el inculpado y luego  
confirmado por la Tercera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Junin.  
4. En lo referido a la afectacion del principio ne bis in idem, debe tenerse en cuenta  
que la sentencia debe tener calidad de cosa juzgada, lo que no sucede en el presente  
caso, habiendo sido declarada nula la misma en segunda instancia, ordenandose se  
amplie la instruccion por 30 dias. Es decir, no existe pronunciamiento definitivo ya  
que como consecuencia de la nulidad dictada por el Colegiado Superior, el Juzgado  
resolvio, dentro de los 30 dias otorgados para ampliar la instruccion, archivar el  
tipo base de violacion y procesar al inculpado por el tipo especial establecido en el  
articulo 171 del Codigo Penal, quedando, ademas, pendiente la lectura de sentencia,  
siendo ésta finalmente apelable. Por tanto, nunca concluyo el proceso penal  
justamente porque fue declarado nulo por el Colegiado Superior y se dieron los 30  
dias para ampliar la investigacion y realizar diligencias, por lo que mal puede  
afirmarse que el recurrente esta siendo procesado nuevamente por los mismo  
hechos, ya que es el mismo proceso penal el que se llevo a cabo pero con una nueva  
calificacion del hecho punible en base al Dictamen Pericial Toxicologico Dosaje  
Etilico N.o 177/2005, practicado a la agraviada durante las investigaciones.  
5. De otro lado, resulta notoria la pretension del recurrente de cuestionar en sede  
constitucional lo resuelto por el juez penal. Las acciones de garantia constitucional,  
cabe subrayar, no son instrumentos para reexaminar el fondo del asunto en un  
proceso penal llevado_a cabo en la jurisdiccion ordinaria porque se estaria  
desnaturalizando los fines de dichas garantias, convirtiendo asi al Tribunal  
Constitucional en una suprainstancia revisora. En consecuencia, el recurso  
interpuesto respectode la citacion para la lectura de sentencia se encuentra dentro  
de la causal de improcedencia establecida en el articulo 5.1 del Codigo Procesal  
Constitucional/de acuerdo con la cual no proceden los procesos constitucionales  
cuando los hechos y el petitorio de la demanda no estén referidos en forma directa  
al contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
4  
Uus  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00975-2007-PH/TC  
JUNIN  
NILTONHÉCTOR CUYUTUPA ANGOMA  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido al cuestionamiento del  
auto apertorio de instruccion.  
2. IMPROCEDENTE en el extremo relativo a la citacion para la lectura de sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Lefsi - Lt I -  
Dra. Nadia Iriarte Pamo  
Secretaria Relatora (e)