
01006-2007-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01006-2007-HC.pdf)  
---  
DEL  
0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01006-2007-PHCTC  
LIMA  
DONATO PATINO TERRAZAS  
A  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de noviembre de 2007, el Tribunal Constitucional  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo,  
Presidente; Mesia Ramirez, Vergara Gotelli, Beaumont Callirgos, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Nicolas Triveno Félix  
contra la sentencia de la Segunda Sala Especializada en lo Penal para Procesos con  
Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 271, su fecha 4 de  
diciembre de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de septiembre de 2006 el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus a favor de don Donato Patino Terrazas y la dirige contra la Sala Penal  
Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, por vulnerar el principio  
acusatorio asi como sus derechos a la tutela jurisdiccional efectiva, a la motivacion de  
las resoluciones judiciales, de defensa, a la presuncion de inocencia y al debido proceso,  
en conexion con la libertad individual. Manifiesta que fue sentenciado por la Cuarta  
Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
por la comision del delito de violacion sexual (Exp. N.o 342-2004), por lo que interpuso  
oportunamente recurso de nulidad; que la Sala Suprema emplazada mediante ejecutoria  
N.o 446-2006 de fecha 23 de mayo de 2006, declaro no haber nulidad en la indicada  
sentencia, y que la resolucion suprema cuestionada no ha tomado en cuenta el dictamen  
de la Segunda Fiscalia Suprema en lo Penal, que como ente titular del ejercicio de la  
accion penal se pronuncio por la nulidad del proceso en cuestion, lo que atenta contra el  
principio acysatorio en el proceso penal. Senala también que no se le ha permitido  
ejercer su derecho de defensa, que la resolucion cuestionada carece de motivacion y que  
se le ha condenado sobre la base de medios probatorios insuficientes, lo que lesiona sus  
derechos antes invocados. Solicita, por tanto, la nulidad de la ejecutoria cuestionada.  
Realizada la investigacion sumaria se tomo la declaracion del beneficiario, quien  
se, ratifico en todos los extremos de la demanda. A su turno, los vocales supremos  
demandados, senores Hugo Sivina Hurtado, José Bayardo Calderon Castillo, José Luis  
Lecaros Cornejo, César San Martin Castro y Raul Alfonso Valdéz Roca, manifestaron  
que el proceso cuestionado se ha realizado con estricta sujecion de las garantias  
establecidas en la Constitucion, habiéndose comprobado la responsabilidad penal del  
035  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01006-2007-PHCIC  
LIMA  
DONATO PATINO TERRAZAS  
favorecido respecto de la conducta investigada, por lo que la demanda pretende en  
puridad una nueva valoracion de los hechos analizados en sedej judicial.  
El Decimoquinto Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 13 de  
octubre de 2006, declara infundada la demanda por considerar que en el presente caso  
ha respetado los derechos que integran el debido proceso, por lo que la pretension de la  
demanda desnaturaliza el objeto del proceso de habeas corpus.  
La recurrida confirma la sentencia por los mismos fundamentos, agregando que  
la demanda pretende un reexamen del pronunciamiento judicial, aspecto que no puede  
ser visto en sede constitucional.  
FUNDAMENTOS  
La demanda tiene por objeto la nulidad de la ejecutoria suprema N.o 446-2006, que  
declara no haber nulidad en el proceso seguido contra el beneficiario por la  
comision del delito de violacion sexual (Exp. N.o 342-2004), toda vez que no se ha  
tomado en consideracion el dictamen de la Segunda Fiscalia Suprema en lo Penal-o  
que vulneraria el principio acusatorio-, ademas de que no se ha respetado el derecho  
de defensa ni a la debida motivacion; el recurrente anade que ha sido condenado  
sobre la base de insuficientes medios probatorios.  
2. Este Tribunal ya se pronuncio respecto del contenido protegido por el principio  
acusatorio [Cfr. STC Exp. N.o 2005-2006-PHCTC, Caso Umbert Sandoval] : En  
dicha oportunidad se senalo que dicho principio imprime al sistema de  
enjuiciamiento determinadas caracteristicas: a) que no puede existir juicio sin  
acusacion, debiendo ser formulada ésta por persona ajena al organo jurisdiccional  
sentenciador) de manera que si ni el fiscal ni ninguna de las otras partes posibles  
formulan acusacion contra el imputado, el proceso debe ser sobreseido  
necesariamente; b) que no puede condenarse por hechos distintos de los acusados ni  
a persona/distinta de la acusada; c) que no pueden atribuirse al juzgador poderes de  
direccion material del proceso que cuestionen su imparcialidad.  
3. Cabe senalar que en dicha oportunidad este Colegiado determino que el juez no  
puede emitir condena alguna en aquellos casos en los que el titular de la accion  
penal no acusa, siendo dicho dictamen confirmado por la instancia fiscal jerarquica  
superior (Cfr. Exp. N.o 2005-2006-PHC/TC). Ello, claro esta, no implica que todos  
los dictâmenes emitidos por el Ministerio Publico tengan efectos vinculantes  
respecto del organo jurisdiccional, hecho que se colige del estudio de autos. En  
consecuencia dicho extremo de la pretension debe ser desestimado.  
036  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 01006-2007-PHC/TC  
LIMA  
DONATO PATINO TERRAZAS  
4. Respecto del extremo referido a la falta de motivacion de la ejecutoria suprema  
alegada por el demandante, la resolucion cuestionada (que consta a fojas 28 de  
autos) senala lo siguiente:  
CONSIDERANDO: (...) Segundo: Que el dia doce de abril de dos mil cuatro cuando  
personal policial del Escuadron de Emergencia Sur dos patrullaba por la Avenida Los  
Sauces en el Distrito de Surquillo, en la zona agropecuaria, se percato que la mototaxi de  
placa MG-tres mil setecientos cuarenta y dos se encontraba estacionada, y al intervenirla  
encontro en su interior al acusado Patino Terrazas con el pantalon a la altura de las rodillas  
y a la menor agraviada, quien manifesto que estaba siendo besada en el cuello por el  
acusado-ocasionandole unos moretones-y que habia sido violada sexualmente por él.  
Tercero: Que contra el acusado Patino Terrazas obra la sindicacion de la agraviada desde  
la investigacion preliminar en presencia del representante del Ministerio Publico-acta de  
reconocimiento fisico de fojas veinte y manifestacion policial de fojas once-, la misma que  
reconoce al encausado como su agresor sexual; que esa version es reiterada en su  
preventiva de fojas ciento setenta y cinco al indicar que incluso el imputado le dejo un  
moreton en el cuello, lo que se acredita con el certifico médico de fojas veinticuatro; que  
dicha sindicacion se corrobora con la declaracion del efectivo policial interviniente  
Segundo Vasquez Cotrina -testimonial de fojas doscientos cuatro y en el juicio oral a fojas  
trescientos noventa y siete-,quien refiere que al momento de capturar al encausado lo  
encontro con los pantalones abajo y a la menor Ilorosa senalandolo como su agresor sexual;  
que ante dicha prueba idonea y objetiva, la posterior retraccion de la menor en el juicio oral  
a fojas trescientos ochenta y dos carece de eficacia tanto mas si su propia madre en el  
escrito de fojas cuatrocientos cuarenta y siete indica que la menor tiene un caracter  
incontrolable. Cuarto: Que, por consiguiente, la negativa del acusado Patino Terrazas esta  
orientada a eludir su responsabilidad penal, en la medida en que los cargos en su contra  
estan debidamente probados por la sindicacion de la agraviada, el certificado médico legal  
de fojas veinticuatro, que concluye que la agraviada presenta equimosis violacea tipo  
sugilacion en base del cuello, y la demas pruebas de cargo ya descritas, incluso las  
propiamente circunstanciales; y los maltratos que alega sufrio en la policia no esta  
acreditado; que, asimismo, la minoria de edad de la agraviada a la fecha en que ocurrieron  
los hechos se prueba con el anotado certificado médico que consigna como edad  
aproximada once anos. Quinto: Que la pena impuesta guarda equivalencia con la entidad  
del injusto,a forma y circunstancias de su comision y las condiciones personales del  
imputado, y la reparacion civil es proporcional al dano causado (...).  
5. Por tanto se advierte que la resolucion cuestionada por el demandante senala  
claramente cuâles son los hechos imputados al beneficiario, asi como los medios  
probatorios/sobre los cuales el organo jurisdiccional atribuye la responsabilidad  
penal. De alli que este Colegiado considere que la indicada ejecutoria ha sido  
debidamente motivada, por lo que este extremo de la pretension también debe ser  
desestimado.  
6. En lo que concierne a la alegada restriccion del derecho de defensa del beneficiario,  
debe senalarse que la demanda no especifica como se habria vulnerado este derecho.  
No obstante, del estudio de autos se advierte que dicho cuestionamiento deviene en  
ilegitimo, en razon a que el organo jurisdiccional ha garantizado en el transcurso del  
09  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01006-2007-PHCTIC  
LIMA  
DONATO PATINO TERRAZAS  
indicado proceso N.o 342-2004 el derecho de defensa del favorecido. Asi, tal como  
se aprecia de las actas de declaracion instructiva (a fojas 81y 85 de autos), como las  
del juicio oral (a fojas 199), el beneficiario ha sido asesorado a lo largo del proceso  
penal por un letrado, lo que le permitio ejercer su derecho de defensa. Asimismo, se  
advierte que el beneficiario ha tenido la posibilidad de cuestionar la sentencia  
condenatoria ante la Corte Suprema, en estricto respeto del principio de pluralidad  
de instancias. En consecuencia, este extremo también debe ser declarado infundado.  
7. En lo referente a la alegada ausencia de medios probatorios que permitan establecer  
la responsabilidad en los hechos delictuosos investigados, es pertinente subrayar que  
este Tribunal se ha pronunciado reiteradamente en el sentido de que el proceso  
constitucional no debe ser utilizado como via indirecta para revisar una decision  
jurisdiccional sustentada en actividades investigatorias y de valoracion de pruebas,  
pues son aspectos propios de la jurisdiccion ordinaria y no de la justicia  
constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus en el extremo referido a  
la alegada insuficiencia probatoria.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en sus demas extremos.  
Publiquese y notifiquese.  
/  
SS.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que çertifica  
Dr. Daniel Figallo Ritedeneyra  
SECRETARIO RELATOR (F)