
01002-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01002-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01002-2008-PA/TC  
JUNIN  
HILDEBRANDO MIGUEL GUTIERREZ  
PONCE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Huancayo, a los 23 dias del mes de abril de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hildebrando Miguel  
Gutiérrez Ponce contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 100, su fecha 9 de enero de 2008, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional solicitando que se declaren inaplicables las Resoluciones N.os 0000004653-  
2005-ONP/DC/DL 18846, 0000001947-2006-ONP/DC/DL 18846 y 0000007990-2006-  
ONP/GO/DL 18846, que le denegaron el otorgamiento de renta vitalicia por  
enfermedad profesional, y que, en consecuencia, se le otorgue ésta de conformidad con  
la Ley N.o 26790, por adolecer de neumoconiosis e hipoacusia.  
La emplazada solicita que la demanda se declare infundada alegando que el  
demandante debio acreditar su alegada enfermedad mediante un certificado médico  
emitido por una Comision Evaluadora de Incapacidades, lo cual no ha ocurrido; por otro  
lado, refiere que éste nunca laboro como obrero, sino como empleado.  
El Quinto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 10 de julio de 2007, declara  
infundada la demanda considerando que no se ha acreditado que la enfermedad que  
padece el demandante haya sido consecuencia directa de la exposicion a factores de  
riesgo inherentes a su actividad laboral.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita el otorgamiento de renta vitalicia por enfermedad profesional  
de conformidad con la Ley N.o 26790, alegando adolecer de neumoconiosis e  
hipoacusia.  
Analisis de la controversia  
3. El Tribunal Constitucional, en las STC 1008-2004-AA/TC (Caso Puchuri Flores) y  
10063-2006-PA/TC (Caso Padilla Mango), cuyas reglas han sido ratificadas como  
precedentes vinculantes en las STC 06612-2005-PA/TC (Caso Vilcarima Palomino)  
y 10087-2005-PAVIC (Caso Landa Herrera), a las cuales se remite en el presente  
caso, ha establecido los criterios para otorgar la renta vitalicia por enfermedad  
profesional. En el caso de autos el demandante ha acompanado a su demanda los  
siguientes documentos:  
3.1.Certificados de Trabajo (fojas 2 y 3) expedidos por Electroandes S.A. y la  
Empresa Minera del Centro del Peru S.A., que acreditan sus labores como sub  
gerente de seguridad y medio ambiente, desde el 15 de marzo de 1978 hasta el  
13 de enero de 2005, y como jefe de proyectos, en el Departamento de  
Electricidad y Telecomunicaciones de la Unidad de La Oroya, del 15 de marzo  
de 1978 al 10 de diciembre de 2001.  
3.2.Resoluciones N.os 0000004653-2005-ONP/DC/DL 18846, 0000001947-2006-  
ONP/DC/DL 18846 y 0000007990-2006-ONP/GO/DL 18846 (fojas 4, 5 y 6),  
que le deniegan el otorgamiento de renta vitalicia al no encontrarse los  
trabajadores empleados comprendidos dentro de los beneficios del Decreto Ley  
N.o 18846.  
3.3. Examen Médico Ocupacional (fojas 8) emitido por el Centro Nacional de Salud  
Ocupacional y Proteccion del Ambiente para la Salud CENSOPAS- con fecha  
17 de enero de 2004, que le diagnostico neumoconiosis en primer estadio de  
evolucion e hipoacusia bilateral.  
3.4. Certificado Médico de Enfermedad Profesional D.L. 18846 (fojas 7) expedido  
por el Hospital de Huancayo, con fecha 12 de julio de 2005, que determina  
neumoconiosis en segundo estadio de evolucion, con 75% de incapacidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01002-2008-PA/TC  
JUNIN  
HILDEBRANDO MIGUEL GUTIÉRREZ  
PONCE  
4. En consecuencia, al no advertirse que el demandante hubiere realizado las actividades  
comprendidas en el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, senaladas en el  
Anexo 5 del Reglamento de la Ley N.o 26790 (Decreto Supremo N.o 009-97-SA), no  
procede estimar la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
A  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR