
01056-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01056-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901056-2008-PA/TC  
LIMA  
WALTER MARTIN BELLIDO LOZADA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 1 de abril de 2008, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto Cruz, pronuncia  
la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Walter Martin Bellido  
Lozada contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 114, su fecha 8 de noviembre de 2007, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional, solicitando que se declaren inaplicables las Resoluciones N.OS 0000013196-  
2002-ONP/DC/DL 19990 y 4416-2004-G0/ONP, que le denegaron el acceso a una  
pension de jubilacion, y que, en consecuencia, se le otorgue la misma, de conformidad  
con el articulo 38° del Decreto Ley N.o 19990, al contar con mas de 65 anos de edad y  
24 anos de aportaciones.  
La emplazada contesta la demanda alegando que los certificados de trabajo  
obrantes en autos resultan insuficientes para acreditar aportaciones adicionales.  
El Octavo,Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 12 de junio de 2007,  
declara fundada la demanda considerando que el demandante ha acreditado reunir los  
requisitos para acceder a una pension de jubilacion.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que para acreditar aportaciones se requiere de una etapa probatoria de la cual carece la  
presente via constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-01056200:PATC  
LIMA  
WALTER MARTIN BELLIDO LOZADA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue una pension de  
jubilacion, de conformidad con el articulo 38° del Decreto Ley 19990.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38° del Decreto Ley N.o 19990, modificado por el articulo 90  
de la Ley N.o 26504, y al articulo 1° del Decreto Ley N.o 25967, para obtener una  
pension de jubilacion, se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos,  
20 anos de aportaciones.  
4. Del Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 10 de autos, se desprende que  
el demandante nacio el 2 de julio de 1936 y que cumplio con la edad requerida para  
obtener dicha pension el 02 de julio de 2001.  
5. De la Resolucion N.o 4416-2004-G0/ONP, obrante a fojas 4, fluye que al  
demandante se le denegosu pension de jubilacion al haber acreditado, unicamente,  
15 anos de aportaciones; y que se alego la imposibilidad material de acreditar  
aportaciones adieionales,  
6. Al respecto, este Tribunal ha precisado, en reiteradas ejecutorias que constituyen  
precedentes de observancia obligatoria que:  
6.1 En cuanto alas aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11°y  
70° del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los  
empleadores (...) estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores  
asegurados obligatorios (...)", y que "Para los asegurados obligatorios son  
periodos de aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan  
prestado servicios que generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01056-2008-PA/TC  
LIMA  
WALTER MARTIN BELLIDO LOZADA  
refieren los articulos 70 al 13°, aun cuando el empleador (...) no hubiese  
efectuado el pago de las aportaciones".  
6.2 Mas aun, el articulo 13° de esta norma dispone que la emplazada se encuentra  
obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple con  
efectuar el abono de las aportaciones indicadas. A mayor abundamiento, el inciso  
d), articulo 70 de la Resolucion Suprema N.o 306-2001-EF, Reglamento de  
Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y  
fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su  
otorgamiento con arreglo a Ley".  
7. Siendo ello asi, a fin de sustentar aportaciones adicionales, el demandante ha  
adjuntado los siguientes documentos:  
7.1 Certificado de trabajo expedido por Comercial del Norte, obrante a fojas 7, que  
acredita sus labores desde el 1 de abril de 1972 hasta el 30 de mayo de 1976,  
acumulando 4 anos, 1 mes y 29 dias de aportaciones.  
7.2 Certificado de trabajo emitido por la empresa Lores, Berry y Figueroa Cia.  
Ltda., de fojas 8, que acredita labores desde el 15 de diciembre de 1966 hasta el  
30 de noviembre de 1970, es decir, 3 anos, 11 meses y 15 dias de aportaciones.  
7.3 Certificado de trabajo expedido por la empresa Saga Falabella S.A. (antes Sears  
Roebuck del Peru8.A), obrante a fojas 9, en el que consta que trabajo desde el  
1 de noviembre de 1958 hasta el 4 de noviembre de 1959, acumulando 1 ano y  
3 dias deaportaciones.  
8. En ese sentido, el démandante ha acreditado 9 anos, 1 mes y 17 dias de aportaciones  
al Sistema Narional de Pensiones, a los cuales se les debera agregar los 15 anos de  
aportes reconogidos por la emplazada durante el periodo de 1980 a 1995, conforme  
se observa en el Cuadro Resumen de Aportaciones, obrante a fojas 5, motivo por el  
cual, al haberse acreditado mas de 20 anos de aportaciones, corresponde estimar la  
presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.01056-2008-PAITC  
LIMA  
WALTER MARTIN BELLIDO LOZADA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, en consecuencia NULAS las Resoluciones N.OS  
0000013196-2002-ONP/DC/DL 19990 y 4416-2004-G0/ONP.  
2. Ordena a la emplazada que expida una nueva resolucion otorgando la pension de  
jubilacion al demandante, conforme con los fundamentos de la presente sentencia,  
con abono de devengados, intereses legales y costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certificof  
VV / V1 a U  
Dr. ERNESTOFIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR