
01054-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01054-2007-AA.pdf)  
---  
:91  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01054-2007-PA/TC  
LIMA  
PEDRO DIAZ BEGAZO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Diaz Begazo contra la  
sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 120, su  
fécha 20 de noviembre de 2006, que declara improcedente la demanda de autos  
ANTECEDENTES  
Coh fecha 21 de noviembre de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 3625-2004-G0/ONP, de fecha 17 de marzo del 2004, que le  
denego la pension de jubilacion adelantada en razon a que no ha cumplido con los 30 anos  
de aportes y que en consecuencia solicita se emita una nueva resolucion otorgando pension  
de jubilacion, asi como el abono de los devengados mas los intereses legales, con costas  
procesales.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el amparo no es la via idonea  
por carecer de estacion probatoria, por lo que la pretension se debera ventilar en una via  
ordinaria que cuente con etapa de prueba.  
El Cuadragésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 12  
de mayo de 2006, declaro improcedente la demanda por considerar que la presente  
demanda no puede ser objeto de una accion de amparo, pues segun se aprecia el actor no ha  
cumplido con acreditar las aportaciones requeridas.  
10:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, confirmando la apelada, declara improcedente la demanda por  
considerar que los medios probatorios obrantes en autos no son suficientes para causar  
conviccion en este Colegiado, por lo que se requiere que la presente controversia se tramite  
en proceso ordinario en donde exista estacion probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegide por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho y que la titularidad invocada  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento  
estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le reconozca el total de sus anos de  
aportaciones, y que en consecuencia se le otorgue pension de jubilacion conforme al  
articalo 44° del Decreto Ley N.o 19990. Siendo asi la pretension del recurrente se  
encuentra comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual este Colegiado procede a analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
3 Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion N.° 3625-2004-G0/ONP, de fecha 17 de marzo de 2004, obrante a  
fojas 17, se advierte que la ONP le denego al actor la pension de jubilacion que  
solicito, debido a que solo habia acreditado 9 anos y 2 meses de aportaciones.  
4. El articulo 44° del Decreto Ley N.° 19990 ha establecido, en el caso de los hombres,  
tener 55 anos de edad y 30 anos de aportaciones para obtener una pension de jubilacion  
adelantada.  
5. Para acreditar los anos de aportaciones el demandante ha adjuntado el cerificado de  
trabajo y las boletas de pago que acredita haber laborado para:  
EL  
10.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Fabrica de Alfombras Gerben S.A. desde el 15 de noviembre de 1961 hasta el 30  
de julio de 1982, con 20 anos y 8 meses de servicios y aportes al Sistema Nacional  
de Pensiones.  
Con las boletas de pago obrantes en autos a fojas 3 a 6, en las que figura que su  
ingreso a la fâbrica Gerben S.A. fue el 11 de mayo de 1961, es decir acumulo 6  
meses de servicios.  
Cuadro resumen de aportaciones de la ONP, obrantes en autos a fojas 113, con el  
que el demandante ha acreditado 9 anos y 2 meses de aportaciones.  
Se puede Aapreciar entonces, de las pruebas documentales ofrecidas por el actor, que  
éste acredita haber aportado 30 anos y 4 meses al Sistema Nacional de Pensiones.  
+ 7. Resulta/asi de aplicacion en este caso los articulos 11.° y 70.° del Decreto Ley N.o  
19990 que establecen que "Los empleadores (...) estan obligados a retener las  
aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios (..)", y que "Para los  
asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0 dias en que  
presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las  
aportaciones a que se refieren los articulos 70 al 130".  
8. En consecuencia ha quedado acreditado que el demandante reune la edad y los anos de  
aportaciones necesarias para obtener el derecho a una pension de jubilacion adelantada,  
conforme lo establece el articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990.  
9. Adicionalmente se debe ordenar a la ONP que efectue el calculo de los devengados  
correspondientes desde la fecha del agravio constitucional, asi como el de los intereses  
legales generados de acuerdo a la tasa senalada en el articulo 1246° del Codigo Civil,  
procediendo a su pago en la forma y modo establecidos por la Ley N.o 28266.  
10. En la medida en que ha quedado acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho  
constitucional a la seguridad social del demandante, corresponde, de conformidad con  
el articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional, ordenar a dicha entidad a que  
asuma el pago de los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de  
ejecucion de la presente sentencia.  
102  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01054-2007-PA/TC  
LIMA  
PEDRO DIAZ BEGAZO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.° 3625-  
2004-GO/ONP, de fecha 17 de marzo de 2004.  
2. Ordenar a la Oficina de Normalizacion Previsional cumplir con otorgarle al  
demandante una pension de jubilacion adelantada con arreglo al articulo 44° del  
Decreto Ley N.o 19990, abonandole las pensiones devengadas, reintegros e intereses  
legales correspondientes y los costos procesales, en la etapa de ejecucion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Z  
certifico:  
Lo que  
Nadia Iriarte Famo  
ra. Secretaria Relatora (e)