
01077-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01077-2007-AA.pdf)  
---  
- -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N901077-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
VICTOR AUGUSTO BALLONA GRANADOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Chiclayo, a los 16 dias del mes de agosto de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Mesia  
Ramirez y Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Augusto Ballona  
Granados contra la sentencia de la Sala Especializada en Derecho Constitucional, de  
fojas 81, su fecha 22 de enero de 2007, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de junio de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 000042532-2005-ONP/DC/DL 19990, de fecha 17 de  
mayo de 2005, mediante la cual se le deniega el acceso a una pension de jubilacion,  
reconociéndosele solo 11 anos y 6 meses de aportes al Sistema Nacional de Pensiones;  
y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion conforme al Decreto Ley  
N.° 19990 y al Decreto Ley 25967.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor pretende que se declare  
y reconozca un derecho a su favor, y no la restitucion del mismo. Asimismo, que no  
acredita los anos de aportaciones requeridos por el Decreto Ley N.o 19990.  
El Primer-uxgado Civil, con fecha 24 de octubre de 2006, declaro fundada la  
demanda, por considerar que el actor si ha cumplido con los requisitos del Decreto Ley  
N.° 19990 para acceder a una pension de jubilacion, y que el certificado de trabajo  
presentado si acrodita los anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
La recprrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que el actor no acredita los anos de aportaciones requeridas por los Decretos  
Leyes N.Os 19990 y 25967.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
2  
DOL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
conforme a los Decretos Leyes N.OS 19990 y 25967. En consecuencia, su pretension  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde un analisis de fondo.  
S Analisis de la controversia  
3. De conformidad con el articulo 38.° del Decreto Ley N.o 19990 y el articulo 1.° del  
Decreto Ley N.o 25967, para obtener una pension bajo el régimen general de  
jubilacion, se requiere tener 60 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de  
aportaciones  
4. De la Resolucion N.o 000042532-2005-ONP/DC/DL 19990, de fecha 17 de mayo de  
2005, y del Cuadro Resumen de Aportaciones, obrantes a fojas 3 y 4  
respectivamente, se desprende que la ONP le denego al demandante su pension de  
jubilacion, porque considero que solamente acreditaba 11 anos y 6 meses de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones y por existir la imposibilidad  
material de acreditar el total de aportaciones efectuadas.  
5. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11.° y 70.°  
del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (..)  
estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados  
obligatorios (...)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de  
aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que  
generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7 al  
13, aun cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones".  
Mas aun, el articulo 13° de esta norma dispone que la emplazada se encuentra  
obligadaa iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar  
el abono de las aportaciones indicadas.  
A 6. Para sustentay la titularidad del derecho a la pension y el cumplimiento de los  
requisitos legales que configuran el derecho, el demandante ha adjuntado el  
certificadg/de trabajo obrante a fojas 6, con el cual se acredita que el demandante  
trabajo para el fundo El Espino de Lazaro Colina Segura, como trabajador de campo  
permanénte, desde el mes de febrero de 1957 hasta el mes de marzo de 1969, por 12  
anos S 1 mes, sumados a los anos reconocidos por la ONP (11 anos y 6 meses)  
hacen un total de 23 anos y 7 meses de servicios y aportaciones al Sistema Nacional  
de Pensiones  
7. Asimismo, con el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 1, se acredita  
que el demandante nacio el 9 de mayo de 1933, y que cumplio 60 anos de edad el 9  
J  
006  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de mayo de 1993.  
8. Por consiguiente, ha quedado acreditado que el demandante cumple los requisitos  
legales establecidos por el articulo 38.° del Decreto Ley N.o 19990, para acceder a  
una pension de jubilacion del régimen general.  
9. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, debemos senalar que éstas deben  
ser abonadas conforme lo establece el articulo 81.° del Decreto Ley N.° 19990, para  
lo cual se tendra en cuenta la fecha de apertura del Expediente N.o 003000080703 en  
el que consta la solicitud de la pension denegada.  
10. Con respecto al pago de intereses legales, este Tribunal, en la STC 0065-2002-  
AA/TC, del 17 de octubre de 2002, ha precisado que corresponde el pago de los  
intereses legales generados por las pensiones de jubilacion no pagadas  
oportunamente, razon por la cual se aplica dicho criterio en el presente caso,  
debiéndose abonar los intereses legales a tenor de lo estipulado en los articulo 1246°  
del Codigo Civil, y en la forma y el modo establecidos por el articulo 2° de la Ley  
N.o 28798.  
11.En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado  
el derecho constitucional a la pension del demandante, corresponde, de conformidad  
con el articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional, ordenar a dicha entidad que  
asuma los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de  
ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Folitica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.°  
0042532050NPDCIDL 19990, de fecha 17 de mayo de 2005.  
2. Ordena que la demandada expida resolucion otorgândole pension de jubilacion al  
recurrente de conformidad con el articulo 38.° del Decreto Ley N.o 19990 y el  
articulo 1.0 del Decreto Ley N.o 25967, segun los fundamentos de la presente; y que  
le abone las pensiones devengadas con sus respectivos intereses legales, y los costos  
procesales.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
LANDA ARROYO  
-  
MESIA RAMIREZ  
BAUMONT CALLIRGOS  
ko.que,certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)