
01074-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01074-2007-AA.pdf)  
---  
0 -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01074-2007-PA/TC  
PASCO  
MARINO COLQUIL MONAGO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias de agosto de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marino Colqui Monago  
contra la sentencia de la Sala Mixta Descentralizada de la Corte Superior de Justicia de  
Pasco, de fojas 88, su fecha 11 de enero de 2007, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de febrero de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 5574-2003-G0/ONP, de fecha 24 de julio de 2003, y que en consecuencia se le  
oforgue renta vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846 y su  
Reglamento.  
La emplazada contesta la demanda afirmando que el proceso de amparo no es la via  
idonea para dilucidar la pretension del recurrente por carecer de etapa probatoria.  
El Segundo Juzgado Mixto de Pasco, con fecha 3 de octubre de 2006, declara  
fundada ia demanda considerando que el recurrente ha acreditado padecer de enfermedad  
profesional por lo que le corresponde percibir renta vitalicia conforme al Decreto Ley  
18846 y su Reglamento.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda argumentando  
que el actor no ha cumplido con acreditar el tipo de enfermedad que padece y su grado de  
evolucion, requisitos necesarios para el otorgamiento de una renta vitalicia conforme al  
Decreto Ley 18846.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
060  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, tomando en cuenta que  
padece de neumoconiosis. En consecuencia, la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 10063-2006-PA/TC, cuyas reglas han sido ratificadas como  
precedentes vinculantes en las STC 6612-2005-PA/TC y STC 10087-2005-PA/TC, ha  
precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y enfermedades  
profesionales).  
4. De la resolucion cuestionada, obrante a fojas 2, se observa que la denegatoria de la  
renta vitalicia del actor se sustenta en la aplicacion del plazo de prescripcion establecido  
en el articulo 13 del Decreto Ley 18846.  
5. Conforme se ha establecido en las sentencias mencionadas en el fundamento 3, supra,  
no existe plazo de prescripcion para solicitar el otorgamiento de una pension vitalicia  
conforme al Decreto Ley 18846, ya que el acceso a una pension forma parte del  
contenido constitucional protegido por el derecho fundamental a la pension, que tiene,  
como todo derecho fundamental, el caracter de imprescriptible.  
6. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas al  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
7. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo. En el articulo 3 se define enfermedad  
profesional como todo estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al  
63  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
trabajador a consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena habitualmente 0  
del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
8. En el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad - D.L.18846, expedido por la  
Comision Evaluadora de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, con  
fecha 14 de julio de 2003, corriente a fojas 11 del cuadernillo de este tribunal consta  
que el recurrente padece de neumoconiosis con una incapacidad del 59%.  
9. Cabe precisar que el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA define la invalidez  
parcial permamente como la disminucion de la capacidad para el trabajo en una  
proporcion igual 0 superior al 50%, pero inferior a los 2/3 (66.66%), razon por la cual  
corresponde una pension de invalidez vitalicia mensual equivalente al 50% de la  
remuneracion mensual. En cambio, el articulo 18.2.2 senala que sufre de invalidez total  
permanente quien queda disminuido en su capacidad para el trabajo en forma  
permanente, en una proporcion igual 0 superior al 66.66%, en cuyo caso la pension de  
invalidez vitalicia mensual sera igual al 70% de la remuneracion mensual del  
asegurado, equivalente al promedio de las remuneraciones asegurables de los 12 meses  
anteriores al siniestro, entendiéndose como tal al accidente 0 enfermedad profesional  
sufrida por el asegurado.  
10. Por tanto, advirtiéndose de autos que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del Decreto Ley 18846, le corresponde gozar de la  
prestacion estipulada por su norma sustitutoria y percibir una pension de Invalidez  
Permanente Parcial, equivalente al 50% de su remuneracion mensual, en atencion a la  
incapacidad organica funcional que padece a consecuencia de la neumoconiosis  
(silicosis) en primer estadio de evolucion.  
11. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho este Colegiado estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que acredita  
la existencia de la enfermedad profesional, dado que el beneficio deriva justamente del  
mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se debe abonar la  
pension vitalicia- antes renta vitalicia- en concordancia con lo dispuesto por el articulo  
19 del Decreto Supremo 033-98-SA.  
12. Por consiguiente, acreditandose la vulneracion de los derechos invocados, procede  
estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru.  
07u  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01074-2007-PA/TC  
PASCO  
MARINO COLQUI MONAGO  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, en consecuencia nula la Resolucion 5574-2003-  
GO/ONP.  
2. Ordena que la entidad demandada otorgue al demandante la pension que le corresponde  
por concepto de enfermedad profesional, con arreglo a la Ley 26790 y sus normas  
complementarias y conexas, desde el 14 de julio de 2003, conforme a los fundamentos  
de la presente. Asimismo, dispone que se abonen los devengados correspondientes, los  
intereses legales a que hubiere lugar, asi como los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
Y -  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
/ Mwz  
Dr. ERNESTOFIGUEROA BERNARDINI  
SÉCRETARIO RELATOR