
01089-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01089-2007-AA.pdf)  
---  
004  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01089-2007-PA/TC  
LIMA  
AMANCIO AMADEO GUADALUPE  
ZEVALLOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, 2 los 17 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz., pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Amancio Amadeo  
Guadalupe Zevallos contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fecha 24 de octubre de 2006, de fojas 86, que declara improcedente  
la demanda de autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de agosto de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declare la  
inaplicabilidad de la Resolucion No 2686-2005-G0/ONP, de fecha 6 de julio de 2005,  
que le deniega la pension; y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion  
minera por haber trabajado como minero de socavon por mas de 14 anos expuesto a los  
riesgos de contaminacion y toxicidad, conforme lo establece la Ley 25009,  
disponiéndose el pago de las pensiones devengadas, intereses y costos correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor pretende se le  
reconozcan los anos de aportacion no acreditados en sede administrativa, sin embargo  
no adjunta medios probatorios suficientes que acrediten los aportes realizados en dichos  
anos.  
El Cuadragésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
19 de septiembré de 2005, declara improcedente la demanda argumentando que el  
demandante no ha cumplido con acreditar los anos de aportes necesarios para acceder a  
una pension minera completa, ni tampoco a una pension minera proporcional.  
La recurrida, por sus fundamentos, confirma la apelada y declara la demanda  
improcedente.  
305  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano del 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita pension de jubilacion minera  
proporcional, conforme a los articulos 1°, 3°y 6° de la Ley No 25009 y el Decreto  
Ley No 19990. manifiesta que padece de hipoacusia bilateral. En consecuencia, su  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37. b de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme a lo dispuesto por los articulos 1°y 2° de la Ley 25009, los trabajadores  
que laboren en minas subterraneas tienen derecho a percibir pension de jubilacion a  
los 45 anos de edad, siempre que acrediten 20 anos de aportaciones, de los cuales 10  
anos deben corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
4. El articulo 30 de la precitada ley senala que "en aquellos casos que no se cuente con  
el numero de aportaciones referido en el articulo 2° (20 anos) el IPSS abona la  
pension proporcional en base a los anos de aportacion establecidos en la presente ley,  
que en ningun caso séra menor a 10 anos".  
5. Del Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 2, se desprende que el  
demandante çumplio con la edad establecida el 10 de junio de 1990, durante la  
vigencia de la Ley de Jubilacion Minera 25009; asimismo, la cuestionada Resolucion  
No 2686-2005-GO/ONP corriente a fojas 5, le reconoce al actor 6 anos en el periodo  
comprendido entre los anos 1954 y 1969,de labores como minero de socavon,  
desconociendo el resto de aportes por no figurar el recurrente en los libros de  
planillas y nu haberse podido ubicar los mismos en los archivos de la  
Administracion.  
006  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Al respecto, a fojas 96 obra el certificado de trabajo emitido por la empresa Sindicato  
Minero Rio Pallanga, que demuestra que el demandante trabajo como oficial de  
mina, del 16 de octubre de 1954 al 2 de enero de 1969, acumulando un total de 15  
anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, por lo que le corresponde  
percibir una pension minera proporcional.  
7. De otro lado, a fojas 4 obra el examen médico ocupacional del Centro Nacional de  
Salud y Proteccion del Ambiente Censopas- ,de fecha 12 de agosto de 2004, que  
determina que el actor que padece de una acentuada hipoacusia bilateral  
aparentemente neurosensorial; no obstante debe tenerse en cuenta que el cese laboral  
del actor se produjo 2 de enero de 1969, y que la hipoacusia que padece le fue  
diagnosticada después de 39 anos, por lo que no resulta objetivamente posible  
determinar la uexo causal entre las condiciones de trabajo y la enfermedad, ni  
acredita por tanto, que sea consecuencia directa de la exposicion a factores de riesgo  
inherentes a su actividad laboral.  
8. Respecto a la hipoacusia, cabe aclarar que es una enfermedad que consiste en la  
disminucion del nivel de audicion por debajo de lo normal y que esta considerada  
como una de las enfermedades profesionales de los trabajadores expuestos a ruidos y  
vibraciones, siempre que se acredite debidamente el nexo de causalidad.  
9. En consecuencia, el demandante reune los requisitos para acceder a una pension  
minera proporcional, por lo que la demanda debe ser estimada.  
10. Con relacion a las pensiones devengadas es menester precisar que a tenor del articulo  
81 del Decreto Ley No 19990, las pensiones devengadas deberan abonarse desde los  
12 meses anteriores a la fecha de la solicitud de la pension denegada.  
11. Adicionalmente, la Oficina dey Normalizacion Previsional debera efectuar el câlculo  
de los intereses legales generados desde dicha fecha, de acuerdo con la tasa senalada  
en el articulo 1246 del Codigo Civil y proceder a su pago en la forma establecida por  
el articulo 2 de la Ley N928266  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politiça del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion 2686-  
2005-GO/ ONP.  
307  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01089-2007-PA/TC  
LIMA  
AMANCIO AMADEO GUADALUPE  
ZEVALLOS  
2. Ordenar que la entidad emplazada expida resolucion otorgando al demandante la  
pension de jubilacion minera proporcional, sin la aplicacion del Decreto Ley 25967,  
conforme a los fundamentos de la presente sentencia, abonando las pensiones  
devengadas, los intereses legales, mâs los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)