
01101-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01101-2007-AA.pdf)  
---  
VV 032  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01101-2007-PA/TC  
LIMA  
DEMETRIO ROJAS CALDERON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Demetrio Rojas Calderon  
contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 96,su fecha 22 de agosto de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de junio de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando la inaplicabilidad de  
la Resolucion No 29907-1999, que le otorgo un pension de jubilacion minera diminuta;  
y que en consecuencia, se le otorgue una pension minera completa al 100%, conforme a  
la Ley 25009 y su Reglamento Decreto Supremo 029-89-TR, sin topes, disponiéndose  
el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y costos.  
La emplazada, contestando la demanda, alega que la llamada pension minera no  
es otra cosa que una pension del Decreto Ley No 19990, pero con ciertas  
particularidades para su obtencion y el câlculo del monto; sin embargo, en la medida  
que se trata de una pension del régimen del Sistema Nacional de Pensiones, el  
trabajador también debe cumplir con los demas requisitos que establece el mismo  
Decreto Ley No 19990.  
El Trigésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 25 de  
junio de 2004, declara infundada la demanda, por considerar que el actor reunio los  
requisitos de la pension minera durante la vigencia del Decreto Ley 25967, y que no es  
posible otorgar una pension al 100% sin topes, porque los topes en materia pensionaria  
han existido siempre.  
La recurrida, por sus fundamentos, confirma la apelada.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano del 12 de julio  
2  
033  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho y, que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el caso de autos, el demandante goza de pension minera y solicita que dicha  
pension le sea otorgada sin la aplicacion del Decreto Ley 25967 y sin topes. En  
consecuencie, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37. b de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. En el presente caso, obra en autos la Resolucion No 29907-1999-DC/ONP, de la que  
ke advierte que al demandante se le ha otorgado la pension de jubilacion minera  
regulada por el articulo 6° de la Ley 25009 y el articulo 20° del Decreto Supremo  
No 029-89-TR, al haberse constatado que padece de neumoconiosis.  
4. Respecto a la aplicacion retroactiva del Decreto Ley 25967, en la propia resolucion  
se menciona que mediante Dictamen No 529- CMEI-SALU-HNGAI-ESSALUD-99  
de la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades de EsSalud, de fecha 17 de  
junio de 1999, durante la vigencia del Decreto Ley 25967, se determina que el actor  
adolece de la enfermedad profesional de neumoconiosis, por lo que la aplicacion de  
la referida norma en el calculo del monto de la pension de jubilacion > es correcta.  
5. Asimismo, importa recordar-que este Colegiado, en reiterada jurisprudencia, ha  
precisado, con relaeion al monto de la pension maxima mensual, que los topes  
fueron previstos desde la rédaccion original del articulo 78° del Decreto Ley No  
19990, los cuales fueron luego modificados por el Decreto Ley 22847, que fijo un  
maximo referido a porcentajes, hasta la promulgacion del Decreto Ley No 25967,  
que retorno a la determinacion de la pension maxima mediante Decretos Supremos.  
En consecuençia, queda claro que, desde el origen del Sistema Nacional de  
Pensiones, seestablecieron topes a los montos de las pensiones mensuales, asi como  
los mecanismos para su modificacion.  
6. De otro lado, se ha senalado también que el régimen de jubilacion minera no esta  
exceptuado del tope establecido por la pension mâxima, pues el Decreto Supremo  
No 029-89-TR, Reglamento de la Ley No 25009, ha dispuesto que la pension  
completa a que se refiere la Ley 25009, sera equivalente al integro de la  
remuneracion de referencia del trabajador, sin que exceda del monto maximo de  
vv 034  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pension dispuesto por el Decreto Ley 19990.  
7. En consecuencia, al verificarse a fojas 7 que el demandante viene percibiendo una  
pension mâxima de jubilacion minera, como le corresponde, no se ha demostrado  
una incorrecta aplicacion de las normas que regulan su pension, por lo que la  
demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo  
Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)