
01112-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01112-2007-AA.pdf)  
---  
UL 016  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N1112-2007-PA/TC  
LIMA  
DONATILDA CARDENAS DE MEZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias de noviembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Donatilda Cardenas de  
Meza contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 117, su fecha 30 de octubre de 2006, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de setiembre de 2004 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue  
pension de viudez derivada de la renta vitalicia a que tenia derecho su conyuge causante  
don Floriano Meza Mesaguil, en aplicacion del Decreto Ley 18846 y su Reglamento.  
Asimismo, solicita que se le abonen los devengados, los intereses legales y los costos  
procesales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el conyuge causante de la  
demandante no tenia derecho a la pension de renta vitalicia reclamada pues no evidenciaba  
sintomas de enfermedad profesional.  
El Vigésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 25 de julio de  
2005, declara fundada la demanda considerando que el causante de la recurrente padecia de  
neumoconiosis.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda argumentando  
que los certificados médicos obrantes en autos son contradictorios, por lo que resulta  
imposible establecer fehacientemente si el causante padecio la enfermedad aludida.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
JU. 017  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso la demandante solicita que se le considere beneficiaria del derecho a  
la pension de viudez conforme al Decreto Ley 18846. En consecuencia, la pretension de  
la recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.d) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El Decreto Ley 18846, de Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales, vigente hasta el 17 de mayo de 1997, otorgaba pensiones vitalicias a los  
asegurados que a consecuencia de una accidente de trabajo 0 una enfermedad  
profesional, sufrieran una incapacidad permanente para el trabajo igual 0 superior del  
40%. Si el asegurado no percibiera una prestacion, los articulos 49 y 58 de su  
reglamento, el Decreto Supremo 002-72-TR, establecen la procedencia de las pensiones  
de sobrevivientes si el asegurado fallece a consecuencia de un accidente de trabajo 0  
enfermedad profesional.  
4. A la fecha el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la Ley 26790  
del 17 de mayo de 1997, sustituyo el seguro regulado por el Decreto Ley 18846. Sus  
normas técnicas fueron aprobadas por Decreto Supremo 003-98-SA, y en este se senala  
que otorga pensiones de invalidez por incapacidad para el trabajo cuando el asegurado  
queda disminuido en su capacidad para el trabajo en forma permanente en una  
proporcion igual 0 superior a 50%. Respecto de las pensiones de sobrevivencia, se  
evidencia una regulacion equivalente a la norma derogada, dado que, en el articulo  
18.1.1 numeral a), establece su cobertura cuando el fallecimiento del asegurado es  
ocasionado directamente por un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
5. En el examen médico ocupacional expedido por la Direccion General de Salud  
Ambiental - Salud Ocupacional, de fecha 3 de febrero de 1997, se indica que don  
Floriano Meza Mesaguil padece de silicosis en primer estadio de evolucion. De otro  
lado, en la Resolucion 3733-5G0-PCPE-1PSS-98, de fojas 2, consta que segun el  
Dictamen de Evaluacion Médica 1332-SATEP, de fecha 9 de noviembre de 1998, la  
Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales determino que el conyuge  
causante de la demandante no adolecia de enfermedad profesional.  
UU 018  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. En tal sentido se advierte que al existir informes médicos contradictorios, no se ha  
acreditado fehacientemente que el causante de la recurrente haya tenido derecho a  
percibir una pension de renta vitalicia, por lo que, consecuentemente, a la actora no  
le corresponde percibir pension de sobrevivientes conforme a lo establecido en el  
Decreto Ley 18846 y sus modificatorias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
/  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
certifico:  
LO  
Dr. Daniel Fifallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)