
01127-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01127-2007-AA.pdf)  
---  
019  
UV  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-011272300-PATC  
LIMA  
NELLY CHAVEZANDI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Nelly Chavez Andi contra la  
séntencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 82, su  
fecha 29 de noviembre de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de marzo de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.° 10753-91-IPSS, de fecha 8 de febrero de 1990, que le otorgo pension de  
jubilacion a partir del 1 de setiembre de 1990 y que, en consecuencia, se emita una nueva  
resolucion reconociéndole las aportaciones del periodo del 15 de noviembre de 1954 al 30  
de setiembre de 1962 y se le abone las pensiones devengadas mas los intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada aduce que para acreditar el reconocimiento de anos de aportaciones es  
necesario que se actuen todos los medios probatorios en un proceso idoneo, que no es el  
amparo.  
El Quincuagésimo Segundo Juzgado Civil de Lima, con fecha 11 de setiembre de  
2006, declara infundada la demanda por considerar que no se acredita la existencia de las  
aportaciones.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por considerar  
que la presente demanda debio ser tramitada en un proceso ordinario que cuente con  
estacion probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano  
el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido  
esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
- 020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
2. La demandante pretende que se emita una nueva resolucion reconociéndole sus  
aportaciones desde el 15 de noviembre de 1954 hasta el 30 de setiembre de 1962y, por  
ende, que se incremente el monto de su pension de jubilacion, ya que la resolucion que  
le otorgo pension de jubilacion especial solo le ha reconocido 6 anos y 6 meses de  
servicios y aportes.  
3. A efectos de sustentar su pretension, la demandante ha presentado el Certificado de  
trabajo suscrito por Monterrey S.A. (fojas 5).  
4. Sin embargo se aprecia que dicho documento ha sido presentado en copia simple (y no  
en copia certificada 0 notarialmente legalizada) y, en esa medida, no genera suficiente  
conviccion a este Tribunal respecto de su idoneidad, mas aun cuando conforme al  
articulo 9° del Codigo Procesal Constitucional, los procesos constitucionales carecen de  
estacion probatoria.  
5. Consecuentemente el Tribunal Constitucional considera que la demanda no puede ser  
estimada en sede constitucional, sino en la via ordinaria. Por tanto, resulta de aplicacion  
el articulo 5.2° del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
Br. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR