
01236-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01236-2007-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.° 01236-2007-PA/TC  
LIMA  
ENRIQUE DANIEL SUAREZ VILELA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Enrique Daniel Suarez  
Vilela contra la sentencia de la Primera Sala Especializada Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Piura, de fojas 138, su fecha 29 de diciembre de 2006, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Çon fecha 19 de enero de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.° 2870-2004-G0/ONP de fecha 3 de marzo de 2004, que le  
deniega su solicitud de pension; y que, en consecuencia, se le otorgue pension de  
jubilacion conforme al Decreto Ley N.o 21952, modificado por la Ley N.° 23370, con el  
abono de las pensiones devengadas y los intereses legales respectivos.  
La emplazada contesta la demanda afirmando que al demandante se le denego la  
pension de jubilacion porque no reunia los requisitos establecidos en el Decreto Ley N.°  
21952, ya que ha nacido después del 31 de julio de 1931.  
El Segundo Juzgado Civil de Piura, con fecha 25 de mayo de 2006, declara  
infundada la demanda por considerar que el demandante no ha cumplido con el  
requisito de haber nacido antes del 31 de julio de 1931 establecido en el Decreto Ley  
N.o 21951 para acceder a una pension de jubilacion como trabajador maritimo.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda por  
estimar que el presente proceso debio plantearse en el ambito contenciosos  
administrativo en donde exista estacion probatoria y pueda dilucidarse la controversia.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita pension de jubilacion bajo el régimen de los trabajadores  
maritimos, fluviales y lacustres, conforme al Decreto Ley N.o 21952, modificado  
por la Ley N.o 23370Supremo. En consecuencia, su pretension esta comprendida en  
el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el  
cual corresponde un analisis de fondo.  
S Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 1.° de La Ley N.o 21952, modificada por la Ley N.o 23370,  
tienen derecho a una pension de jubilacion el trabajador maritimo, fluvial y lacustre  
que cuenten con 55 anos de edad y 5 anos de aportaciones. Sin embargo, en caso de  
haber adquirido el derecho con posterioridad a la entrada en vigencia del Decreto  
Ley 25967 -19 de diciembre de 1992- se requieren 20 anos minimos de  
aportaciones. Asimismo, para acceder a los beneficios del régimen especial de  
jubilacion maritima debe acreditarse haber laborado en la actividad maritima, fluvial  
0 lacustre.  
4. De la Resolucion N. o 2870-2004-GO/ONP de fecha 3 de marzo de 2004, obrante a  
fojas 3, se desprende que la ONP le denego al demandante la pension solicitada  
porque considero que a) solo habia aportado 4 anos y 10 meses al Sistema Nacional  
de Pensiones; y b) existia la imposibilidad material para acreditar las aportaciones  
efectuadas desde el 17 de mayo de 1968 hasta diciembre de 1976, desde 1980 hasta  
1984 y desde el 1 de junio de 1989 hasta diciembre de 1992, asi como el periodo  
faltante de los anos 1985, 1987 a 1989,yjulio de 1993.  
5. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, debemos senalar que  
los articulos 11.°y 70.° del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que  
"Los empleadores (...) estân obligados a retener las aportaciones de los trabajadores  
asegurados obligatorios (...)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos  
de aportacion los meses, semanas O dias en que presten, O hayan prestado servicios  
que generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7  
al 13".Mas aun, el articulo 13 de esta norma dispone que la emplazada se encuentra  
obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar  
el abono de las aportaciones indicadas.  
6. Para sustentar las aportaciones que a juicio de la emplazada no han sido acreditadas  
fehacientemente por existir imposibilidad material, el demandante ha acompanado  
un certificado de trabajo y una liquidacion de tiempo de servicios obrantes de fojas  
4 a 7, que demuestran que trabajo para Aquamarine S.A., como tripulante desde el  
17 de junio de 1968 hasta el 31 de mayo de 1989; y para Petromar S.A., como  
tripulante I desde el 1 de junio de 1989 hasta el 17 de julio de 1993.  
7. Por lo tanto tomando en cuenta la documentacion mencionada, el actor acredita 25  
anos completos de aportaciones como trabajador maritimo al Sistema Nacional de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pensiones que fueron desconocidas por la emplazada, los cuales incluyen los anos  
reconocidos por la emplazada. Asimismo, con la copia del Documento Nacional de  
Identidad obrante a fojas 2, se acredita que el demandante nacio el 18 de agosto de  
1939,y que cumplio los 55 anos de edad el 18 de agosto de 1994.  
8. En consecuencia el demandante reunia el minimo de aportaciones necesarias  
conforme lo establece el articulo 1.° del Decreto Ley N.o 21952, modificada por la  
Ley N.o 23370 para acceder a una pension de jubilacion maritima. Por lo tanto, se  
ha vulnerado su derecho al denegarsele la pension.  
9. En cuanto al pago de las pensiones devengadas resulta aplicable al caso el articulo  
81.° del Decreto Ley N.o 19990, para lo cual se debera tener en cuenta la fecha de  
apertura del expediente N.o 00200027802, en el que consta la solicitud de la pension  
denegada. Asimismo, corresponde el pago de los intereses legales generados por las  
pensiones de jubilacion no pagadas oportunamente, conforme a lo estipulado en el  
articulo 1246.° del Codigo Civil, y proceder a su pago en la forma y el modo  
establecidos por el articulo 2.° de la LeyN.o 28798.  
10. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el  
derecho constitucional a la pension, corresponde, de conformidad con el articulo  
56.° del Codigo Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los costos  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.° 2870-  
2004-GO/ONP, de fecha 3 de marzo de 2004.  
2. Ordena que la ONP cumpla con otorgarle al demandante una pension de jubilacion  
con arreglo al Decreto Ley N.o 21952, y que le abone las pensiones devengadas,  
reintegros e intereses legales correspondientes; asi como los costos procesales en la  
etapa de ejecucion.  
Lof e certifico:  
Publiquese y notifiquese  
Dr. Daniel Fipallo Rivadeneyra  
SS.  
SECRETARIO RELATOR (F)  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA