
01265-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01265-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 1265-2007-PA/TC  
JUNIN  
JUSTO MEZA FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 29 de noviembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los senores magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Calle Hayen,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Justo Meza Flores, contra la  
sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 105,  
su fecha 28 de noviembre de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de noviembre de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 0000003114-2005-ONPDC/DL 19990, de fecha 19 de agosto de  
2005, y que por consiguiente se le otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional con  
arreglo al Decreto Ley 18846 y su reglamento. Asimismo solicita que se disponga el pago  
de los devengados, los intereses legales, las costas y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda afirmando que el examen médico presentado por  
el actor no puede ser tomado en cuenta ya que la unica entidad facultada para determinar  
las enfermedades profesionales es la Comision Evaluadora de Incapacidades.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 14 de agosto  
de 2006, declara fundada la demanda considerando que de la documentacion presentada por  
el demandante se acredita que padece de enfermedad profesional.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda,  
argumentando el recurrente debe acudir a una via mas lata para acreditar la enfermedad  
profesional que alega padecer.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita renta vitalicia por enfermedad profesional,  
conforme al Decreto Ley 18846, por padecer de hipoacusia neurosensorial. En  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento  
37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la STC 1008-2004-AA/IC ha precisado los criterios para otorgar la  
renta vitalicia por enfermedad profesional, determinando el grado de incapacidad  
generado por la enfermedad segun su estadio de evolucion, asi como la procedencia del  
reajuste del monto de la renta percibida conforme se acentua la enfermedad y se  
incrementa la incapacidad laboral.  
i 4. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997,  
que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas al  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgos, cuyo articulo 3, entiende como enfermedad  
profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador  
como consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se  
ha visto obligado a trabajar.  
6. Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es producto  
de la actividad laboral se requiere de la existencia de una relacion causa-efecto entre las  
condiciones de trabajo y la enfermedad.  
7. En cuanto a la hipoacusia como enfermedad debe senalarse que cualquier persona  
expuesta a ruido de forma repetida puede desarrollar dicha dolencia, la cual produce  
una lesion auditiva inducida por el ruido. En tal sentido, la hipoacusia puede ser tanto  
una enfermedad comun, ya que se genera como consecuencia de la exposicion continua  
al ruido, como profesional.  
8. De ahi que tal como lo viene precisando este Tribunal en las STC 00549-2005-PA/TC,  
8390-2005-PA/TC, 4513-2005-PA/TC, 3639-2004-AA/IC y 3697-2005-PA/TC, para  
establecer que la hipoacusia se ha producido como enfermedad profesional es necesario  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
acreditar la relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
Para ello se debera tener en cuenta las funciones que desempenaba el demandante, el  
tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de determinacion de la  
enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo.  
9. Del certificado de trabajo de fojas 11 se desprende que el actor ha laborado como  
enmaderador de segunda categoria, cesando en sus actividades laborales el 1 de marzo  
de 1983. Asimismo, la enfermedad de hipoacusia neurosensorial que padece le fue  
diagnosticada el 21 de octubre de 2005 (tal como consta en el certificado médico de  
invalidez emitido por el Hospital Departamental de Huancavelica del Ministerio de  
Salud, cuya copia obra a fojas 13), es decir, después de 22 anos de haber cesado, por lo  
que no es posible objetivamente determinar la relacion de causalidad antes referida.  
10. Consecuentemente, aun cuando el recurrente adolece de hipoacusia neurosensorial, no  
se ha acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia de la exposicion a factores de  
riesgo inherentes a su actividad laboral; motivo por el cual la demanda debe ser  
desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
LO que cerfifico:  
Dr. Daniel figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (F)