
01305-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01305-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01305-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JULIO CASTILLO VERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 8 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramires, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Castillo Vera contra  
la resolucion de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de  
fojas 75, de fecha 4 de enero de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de enero de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se inaplique la  
Resolucion N.o 17128.DIV-PENS-GDLL-IPSS-90 de fecha 17 de abril de 1990 y, en  
consecuencia, se realice el recalculo de su pension de jubilacion en un monto  
equivalente a tres remuneraciones minimas vitales mas la indexacion trimestral  
automatica y se disponga al abono de los reintegros e intereses legales. Afirma tener  
derecho al beneficio establecido en la referida ley por haber alcanzado la contingencia  
el 25 de enero de 1989.  
La emplazada contesta la demanda aduciendo que las pensiones reducidas de  
invalidez y jubilacion no estan comprendidas en el beneficio de la pension minima  
establecido en la Ley 23908.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 27 de  
agosto de 2006, declara fundada en parte la demanda considerando que la contingencia  
se produjo antes de la entrada en vigencia del D.L. 25967 (19-12-92), e infundada en  
cuanto al reajuste trimestral automatico de la pension.  
La recurrida revoca la apelada y declara infundada la demanda, por considerar  
que al demandante se le otorgo una pension mayor a la que debia percibir segun la Ley  
23908 y los D.S. 003 y 005-89-TR.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso, 1)y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando cuestiona la  
suma especifica de la pension que percibe el demandante, procede efectuar su  
verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital  
(S/. 415.00).  
2. En el presente caso el recurrente pretende que se reajuste su pension de jubilacion  
en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion de lo  
dispuesto por la Ley 23908, con el reajuste trimestral automatico y el pago de los  
reintegros con intereses legales.  
En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto por el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5 y del7al21.  
4. En dicho sentido se ha establecido que todo pensionista que hubiese alcanzado el  
punto de contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908 tiene  
derecho al reajuste de su pension en un monto minimo equivalente a tres sueldos  
minimos vitales 0 su sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en  
que estos se hubieran incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres  
veces el referente en cada oportunidad de pago de la pension durante el referido  
periodo, es decir, hasta el 18 de diciembre de 1992.  
5. En el presente caso se advierte de la Resolucion N.o 17128.DIV-PENS-GDLL  
IPSS-90, de fecha 17 de abril de 1990, obrante a fojas 3, que se otorgo pension de  
jubilacion especial al demandante por la suma de I/. 39.00 intis a partir del 25 de  
enero de 1989; y, asimismo, que acredito 8 anos de aportaciones.  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la  
contingencia, 25 de enero de 1989, resultan aplicables el Decreto Supremo 003 y el  
005-89-TR, vigentes en enero de 1989, que establecieron el Sueldo Minimo Vital en  
I/. 6,000.00 intis, resultando por tanto que a dicha fecha la pension minima del  
Sistema Nacional de Pensiones, en aplicacion de la Ley 23908, se encontraba  
establecida en I/. 18,000.00 intis.  
7. En tal sentido advirtiéndose que al demandante se le otorgo una pension de I/. - 39.00  
intis ha quedado acreditado que se le otorgo un monto menor al minimo establecido  
en el articulo 1.0 de la Ley 23908, debiendo ordenarse que se regularice su monto  
aplicando el articulo 1236.° del Codigo Civil y se le abonen las pensiones  
devengadas desde el 25 de enero de 1989 hasta el 18 de diciembre de 1992, asi  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
como los intereses legales correspondientes de acuerdo con la tasa establecida en el  
articulo 1246° del Codigo Civil.  
8. Asimismo conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, la emplazada  
debe pagar los costos del proceso.  
9. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
las previsiones presupuestarias, por lo que este extremo de la demanda no procede.  
10. De otro lado, conforme a los criterios de observancia obligatoria establecidos en la  
STC 198-2003-AC, se precisa y reitera que, a la fecha, conforme a lo dispuesto por  
las Leyes 27617 y 27655, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se  
dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en S/. 308.00 el monto minimo de las pensiones con 6 anos y menos  
de10 anos de aportaciones.  
11. Siendo asi y verificandose de la Constancia de Pago obrante a fojas 2 que el  
demandante percibe una suma S/. 385.60 nuevos soles, queda claro que no se esta  
vulnerando su derecho al minimo legal vigente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le reconoce  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido a la aplicacion de la Ley  
N.o 23908 durante su periodo de vigencia; en consecuencia, NULA la Resolucion  
N.o 17128.DIV-PENS-GINS-GDLL-IPSS-90, de fecha 17 de abril de 1990.  
2. Ordenar que la emplazada expida nueva resolucion a favor del demandante  
reconociendo el pago de la pension minima, con el abono de las pensiones  
devengadas e intereses legales conforme a los fundamentos de la presente  
sentencia, mas los costos del proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01305-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JULIO CASTILLO VERA  
3. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la afectacion de la pension minima  
vital vigente e IMPROCEDENTE en el extremo relativo a la indexacion trimestral  
automatica.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico;  
Dr. Dak yaonivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)