
01303-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01303-2008-AA.pdf)  
---  
U12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901303-2008-PATC  
LIMA  
CAROLE JOSEPHINE ATKINS DE VIVANCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Carole Josephine Atkins  
de Vivanco contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 108, su fecha 16 de enero de 2008, que declara infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito de fecha 11 de mayo de 2006 y escrito subsanatorio de fecha 7  
de junio de 2006, la recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion  
N.o 002000523-AL-DP-SGP-GDP-IPSS-90, de fecha 21 de agosto de 1990; y que, en  
consecuencia, se le reajuste el monto de su pension de invalidez en aplicacion del  
articulo 1.0 de la Ley N.o 23908, mas el pago de los devengados e intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada-contesta la demanda alegando que a la demandante no le es  
aplicable la LeyN.o 23908, debido a que el monto de su pension de invalidez otorgado  
resultaba mayor que el éstablecido por la Ley N.o 23908.  
El Trigésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 17 de abril  
de 2007, declara infundada la demanda, por considerar que al habérsele otorgado a la  
demandante una pension de invalidez, no se encuentra comprendida en 'os beneficios  
que establece la/ey N.o 23908.  
La recurrida, confirma la apelada por estimar que la pension que se otorgo a la  
demandante es superior al monto minimo establecido por el articulo 1.° de la Ley N.o  
23908.  
613  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N N-01303-2008-PA/TC  
LIMA  
CAROLE JOSEPHINE ATKINS DE VIVANCO  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar  
la suma especifica de la pension que percibe la demandante, procede efectuar que se  
efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
minimo vital (SI. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se incremente su pension de jubilacion en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion del beneficio establecido  
en el articulo 1.0 de la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y 7-21.  
4. Del primer considerandode la Resolucion N.o 002000523-AL-DP-SGP-GDP-IPSS-  
90, de fecha 2r de agosto de 1990, obrante a fojas 3, se evidencia que a la  
demandante se le otorgo pension de invalidez a partir del 1 de marzo de 1985,y que  
ésta ha sido piorrogada hasta el 28 de febrero de 1995; sin embargo, del texto de la  
resolucion referida no se evidencia el monto de pension que se le ha otorgado.  
5. En consecuencia a la pension de invalidez de la demandante le fue aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1.° de la Ley 23908, desde  
el 1 de marzo de 1985 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, teniendo en  
consideracion que la demandante no ha demostrado que hayapercibido un monto  
inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, se deja a salvo  
su derecho de reclamar de ser el caso, los montos dejados de percibir en la forma  
correspondiente, por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos  
de la Administracion  
U1s  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N901303-2008-PATC  
LIMA  
CAROLE JOSEPHINE ATKINS DE VIVANCO  
6. Por ultimo, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.oS 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP, publicada el 3 de  
enero de 2002, se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de  
las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 415.00 el monto minimo de las  
pensiones por invalidez.  
7. Por consiguiente, al constatarse con la boleta de pago obrante a fojas 4 que la  
demandante percibe una suma inferior a la pension minima vigente, concluimos que  
actualmente se esta vulnerando su derecho al minimo vital.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la afectacion del derecho al minimo vital.  
2. Ordenar que la emplazada reajuste la pension de invalidez de la demandante de  
acuerdo con la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP abonando  
los devengades e intereses legales correspondientes y los costos procesales.  
3. IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley N.o 23908 con posterioridad al  
otorgamiento de la pension hasta el 18 de diciembre de 1992, dejando a salvo el  
derecho de la demandante, de ser el caso, para hacerlo valer en la forma  
correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
V  
DLERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR