
01317-2008-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01317-2008-HC.pdf)  
---  
INEUNALCORSTIOCONAL  
OTDA  
82  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1317-2008-PHC/IC  
LIMA  
FRANCISCO ANTONIO GREGORIO Y  
JUAN FELIPE GASPAR JOSÉ TUDELA  
VAN BREUGEL DOUGLAS A FAVOR DE  
FELIPE TUDELA Y BARREDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de junio de 2008 (Fecha de Vista: 22 de mayo  
de 2008), la Sala Segunda del Tribunal Constitucional, integrada por los  
magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez Miranda, con el voto en  
discordia del Magistrado Vergara Gotelli, que se adjunta, y llamado el Magistrado  
Eto Cruz para dirimir, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Francisco Antonio  
Gregorio Tudela van Breugel Douglas y Juan Felipe Gaspar José Tudela van  
Breugel Douglas contra la sentencia de la Cuarta Sala Especializada en lo Penal  
para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
610, su fecha 28 de enero de 2008, que declara infundada la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
S. Demanda  
Con fecha 6 de noviembre de 2007, Francisco Antonio Gregorio Tudela van  
Breugel Douglas y Juan Felipe Gaspar José Tudela van Breugel Douglas, se  
presentaron ante el Juzgado Penal de Turno de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, a fin de plantear verbalmente una demanda de habeas corpus a favor de su  
padre Felipe Tudela y Barreda en contra de Graciela De Losada Marrou, por  
supuesta violacion y privacion arbitraria de su libertad.  
Sostienen los accionantes que su padre fue sacado a las 10:30 am de la casa en la  
que vive hace cuarenta y dos anos para ser llevado al domicilio de la emplazada  
donde se encuentra retenido. Advierten al respecto que tal hecho obedece a una  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
83  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
decision unilateral que no fue consultada con la familia y los hace temer por su  
salud ya que "se trata de una persona de 92 anos de edad, que sufre de pérdida de  
memoria y demencia senil, que no puede desplazarse por sus propios medios, que  
es ciego y tiene cancer de prostata e insuficiencia renal" (sic).  
De otro lado, también senalan los accionantes, que la demandada ha colocado  
vigilancia en la casa de su padre y que llamo al senor Gabriel Tudela Garland para  
comunicarle que el favorecido no regresaria a la casa. Por tanto, atendiendo que lo  
acontecido genera la sospecha de que su padre ha sido objeto de una detencion  
arbitraria, solicitan que cese la privacion de su libertad a fin de ser trasladado a  
una clinica O centro de salud donde se garantice su seguridad y, posteriormente,  
sea llevado a su casa quedando bajo el cuidado de sus hijos (sic).  
Posteriormente, mediante su manifestacion indagatoria de los hechos, Francisco  
Tudela amplio su petitorio y solicito que se le permita ver a su senor padre sin  
restriccion alguna.  
S. Investigacion sumaria  
Admitida a tramite la demanda y abocandose la Juez Raquel Beatriz  
Centeno Huaman al conocimiento de la causa, ordeno la realizacion de la  
correspondiente investigacion sumaria.  
Ante el local del Juzgado, siendo las 9:20 am del 8 de noviembre de 2007, Francisco  
Tudela rinde su declaracion indagatoria (f. 43) ratificandose en los extremos de su  
demanda pero senalando ademas algunos cambios y circunstancias:  
Que el dia 7 de noviembre a las tres de la tarde, aproximadamente, se  
constituyo en el domicilio de su padre acompanado de un efectivo policial para  
realizar una diligencia, toda vez que habia observado la presencia de vigilantes  
privados, que no fueron contratados por él, en la puerta de la casa, sino que  
fueron contratados, como después ellos mismos senalaron, por el senor Miguel  
Aljovin De Losada que es hijo de la demandada.  
Que uno de los vigilantes le entrego una lista manuscrita de las personas que  
podian ingresar a la casa y donde obviamente no estaba su nombre ni el de sus  
hermanos.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTCA  
84  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Que atendiendo el requerimiento del oficial de la Policia, los empleados de la  
casa lo dejaron ingresar y pudo ver a su padre que se encontraba tomando un  
café en el comedor.  
Que en ese momento el policia le pregunto a su padre quién era la persona que  
autorizaba el ingreso a la casa, a lo que el favorecido senalo que él mismo.  
Luego, se contradijo al indicar que la persona encargada era la cocinera.  
Que acto seguido procedieron a retirarse.  
Que ante la pregunta sobre cual es el vinculo que une al favorecido con  
Graciela De Losada?, manifesto que ninguno.  
Que finalmente agrego que desea que "su padre sea cuidado por sus hijos y no  
por personas extranas, que nos consta que no quieren que tenga contacto con  
sus hijos ya que lo trasladan de un lugar a otro sin una manifestacion clara de  
su voluntad y que recuperemos el derecho de ver a nuestro padre sin restriccion  
alguna"  
El mismo dia de recibida la manifestacion del accionante, la Juez se constituyo a  
las 11:10 am en el domicilio del beneficiario ubicado en la calle Lizardo Alzamora  
N.o 185 - San Isidro, a efectos de llevar a cabo la diligencia de verificacion, dejando  
constancia de los siguientes hechos (Acta de Verificacion que obra a f. 47):  
Que las personas encargadas de la vigilancia le facilitaron el acceso a la  
vivienda.  
Que al preguntarle al senor Fredy Gustavo Meza Pérez, uno de los encargados  
de la vigilancia de la casa, por la ubicacion del favorecido, éste senalo: "Cuando  
yo ingresé a las ocho y media de la manana él ya no estaba en la vivienda".  
Asimismo, respecto a las actividades realizadas por el favorecido en los ultimos  
dias, dijo que "estuvo en la casa y se iba a la casa de la senora Chela, estaba que  
iba y volvia, era una rutina de casi siempre, lo lleva su chofer y su enfermera, el  
dia de ayer lo vi al senor y lo dejé en esta casa hasta las cinco de la tarde".  
Que al preguntarle a la encargada de la cocina, Juana Torres Nino, sobre si el  
favorecido se encontraba en la vivienda, ésta senalo que "cuando llegué a las  
ocho y treinta de la manana, (...) no estaba dicho senor y la senora Elsa que se  
releva conmigo me comunico que el senor se habia ido a Canete temprano".  
Frente a la interrogante sobre si el favorecido habia estado en el domicilio  
+  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
85  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
durante los ultimos dias, refirio que "si, incluso el dia de ayer lo dejé tomando  
café cuando me retiré a eso de las cinco y media de la tarde". Cuando se le  
consulto quién habia cambiado las cerraduras de las puertas de ingreso a la  
vivienda, manifesto que "el mismo senor Felipe mando cambiar el candado  
nuevo y a todo el personal nos indico que como no tenia privacidad en su casa  
solo le haciamos [sic] pasar a sus hijos". Finalmente se le consulto si los  
vigilantes siempre habian estado en el domicilio, a lo que respondio que "uno  
siempre ha estado, pero el senor vigilante de uniforme marron que responde al  
nombre de Angel Marchan Lazo se encuentra desde hoy, pero el dia de ayer  
hubo otro vigilante, desde hace dos dias que se encuentra en esta vivienda,  
haciendo vigilancia, desconociendo por orden de quien lo contrataron".  
Que al preguntarle al referido Angel Marchan Lazo desde cuando se encuentra  
cumpliendo la labor de vigilancia en el domicilio, respondio que "desde el dia  
de hoy, desde las siete de la manana, hasta las siete de la noche estaré".  
También sostuvo que la empresa de vigilancia en la que labora es Planinvest.  
Que durante la diligencia de verificacion estuvo presente Francisco Tudela  
acompanado de su abogado Juan de Dios Zorrilla Quintana.  
Que en ese estado se dio por concluida la diligencia.  
Como no encontro en su casa al favorecido, a las 12:00 pm se constituyo en el  
domicilio de la demandada ubicado en la calle Bernardo Monteagudo N.o 320 -  
Magdalena del Mar, dejando constancia de los siguientes hechos (Acta de  
Verificacion que obra a f.5 51):  
Que toco el timbre y la puerta en repetidas oportunidades y de forma insistente  
pero no recibio respuesta.  
Que afuera del domicilio se encontraban estacionados numerosos vehiculos, de  
los cuales tomo la placa de rodaje.  
Que se hizo presente el abogado Renzo Santiago Carrasco Domhoff, quien en  
forma amenazante le indicio que de ninguna manera ingresaria a la vivienda y,  
ante tal situacion, ella lo exhorto para que se calme, le guarde respeto y no la  
amenace. Asimismo, dejo constancia que dicho abogado fue llamado desde una  
ventana por una persona de sexo femenino para entregarle unos papeles,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
86  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
mientras que Renzo Santiago Carrasco Domhoff le ordenaba que de ninguna  
manera abra la puerta de la casa.  
Que, cuarenta minutos después, recién fue recibida por el abogado Domingo  
Renzo Alejandro Orezzoli, quien le facilito el ingreso a la vivienda. En el  
interior se topo con un numero aproximado de quince personas.  
Que entre ellos se hallaba el favorecido al que le solicito su documento de  
identificacion. Pero no fue él sino el abogado Renzo Santiago Carrasco Domhoff  
quien se lo entrego.  
Que acto seguido procedio a iniciar la diligencia judicial. Pregunto al favorecido  
si salio de su casa por sus propios medios y éste respondio: "si, con mis propios  
medios y nadie me ha privado de mi libertad' . La juez procedio a preguntarle si  
es que recordaba lo que habia pasado el lunes cinco de noviembre (dia en que  
sus hijos lo sometieron a un peritaje médico). El favorecido expreso: "no  
recuerdo bien, pero creo que estuve en mi casa, el martes también estuve en mi  
casa donde dormi, soy una persona solitaria ya que no tengo esposa, y para no  
quedarme solo por eso me quiero casar, un poco tardio pero en fin, mis hijos no  
estan a mi lado, yo cuando quiero O me da la gana salgo y entro de mi casa,  
cuando quiero, hago mis cosas normalmente, me encuentro perfectamente bien  
(...)". También se le interrogo si recordaba haberse hecho una evaluacion  
médica. El favorecido respondio: "si pero no recuerdo el nombre". La  
incoherencia de la respuesta lo obliga a consultar con Graciela De Lozada y ésta  
responde por él que el apellido del médico es Alhalel.  
Que Luis Eduardo Gonzales Saldana, médico legista, presente en la diligencia,  
procedio a examinar medicamente al favorecido. Al finalizar el examen, el  
profesional deja constancia que emitira su informe y conclusiones en otra  
oportunidad, pero adelanta que "hemodinamicamente se encuentra estable".  
Que después se procedio a formular algunas preguntas a la demandada, quien  
manifesto que el favorecido "nunca ha vivido aca, pero solo el dia de ayer ha  
pernoctado aca para protegerlo" Asimismo, sus declaraciones mas relevantes  
ante la autoridad judicial fueron en sintesis: i) que el favorecido salio de su  
residencia por decision propia, ii) que ella buscaba protegerlo porque "su casa  
habia sido invadida por sus hijos, forzaron rompiendo los candados de la  
entrada, fue violento, ingresaron ocho personas, policias se llevaron un cuadro  
que Felipe cuidaba de su primer matrimonio, hubo mucha violencia", iii) que la  
une al favorecido una relacion amorosa de hace muchos anos, que todo el  
0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
87  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
mundo conoce, incluso los hijos del favorecido, iv) que no comunico a los hijos  
del favorecido que lo sacaria de su casa justamente porque buscaba protegerlo  
de ellos, v) que los hijos del favorecido lo visitan cuando estan en Lima, vi) que  
el vigilante de la casa ha sido contratado con la ayuda de su hijo que tiene una  
empresa, pero quien paga el servicio es el favorecido, vii) que considera que el  
favorecido esta en todas sus facultades y que su casa es el lugar donde  
logicamente viviria mas tranquilo porque reside en ella hace muchos anos, viii)  
que el favorecido es atendido constantemente por un médico y esta bajo el  
cuidado de una enfermera, desmintiendo que adoleciera de cancer y demas  
enfermedades, ix) que era cierto la existencia de una lista de personas  
autorizadas para ingresar a la casa del favorecido.  
Que en ese estado se dio por concluida la diligencia.  
S. Resolucion de primera instancia  
El Décimo Octavo Juzgado Penal de Lima, mediante resolucion de fecha 21  
de noviembre de 2007, de fojas 271, declaro FUNDADA la demanda de habeas  
corpus por considerar que los distintos hechos obstruccionistas constatados en  
la diligencia de verificacion corroboran la dificultad que existe en la concrecion  
del contacto personal natural entre los miembros de la familia nuclear (padres e  
hijos), es decir, entre el favorecido y sus hijos; sumandose a ello la avanzada edad  
del beneficiario y su dificultad para desplazarse y desenvolverse libre y  
tranquilamente.  
S. Resolucion de segunda instancia  
La recurrida revoco la apelada y declaro INFUNDADA la demanda de  
autos por considerar que la alegada vulneracion del derecho constitucional  
invocado no se configuro, senalando, ademas, que en la resolucion de primer  
grado se emitio un pronunciamiento sobre hechos no controvertidos que  
escapaban al contenido peticionado.  
FUNDAMENTOS  
S. Determinacion del Petitorio  
1. Tanto el articulo 200°, inciso 1 de la Constitucion, asi como el articulo 25°  
del Codigo Procesal Constitucional, han establecido expresamente que el  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
88  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
proceso constitucional de habeas corpus tiene por objeto la proteccion del  
derecho fundamental a la libertad individual asi como los derechos conexos  
a él. En el presente caso, este Colegiado entiende, en términos estrictamente  
constitucionales, que el fin que busca la demanda es que se ordene la plena  
libertad -ver el cuerpo O traer el cuerpo en la terminologia clasica del  
habeas corpus- de Felipe Tudela y Barreda. Sin embargo, considera  
necesario hacer unas precisiones en virtud de lo establecido por el articulo  
VIII del Titulo Preliminar del CPCt., con el objeto de determinar con  
exactitud el petitorio.  
2. En tal sentido, cabe senalar que en el acta judicial que se levanto a proposito  
de la demanda verbal de habeas corpus interpuesta por Francisco Tudela y  
Juan Felipe Tudela a favor de su padre, quedo registrado que el petitorio  
estaba orientado a que:  
"cese la privacion de su libertad a fin de ser trasladado a una clinica O  
centro de salud donde se garantice su seguridad y, posteriormente, sea  
llevado a su casa quedando bajo el cuidado de sus hijos".  
De otro lado, cuando Francisco Tudela rindio su manifestacion se ratifico en  
todos los extremos de su demanda pero, ademas, dejo expresamente  
indicado cual era su voluntad con la promocion del habeas corpus al referir  
que:  
"lo que queremos es que nuestro padre sea cuidado por sus hijos y no por  
personas extranas, que nos consta que no quieren que tenga contacto con  
sus hijos ya que lo trasladan de un lugar a otro sin una manifestacion clara  
de su voluntad y que recuperemos el derecho de ver a nuestro padre sin  
restricciona alguna"  
3. El proceso constitucional de habeas corpus, como se sabe, esta exento de  
ritualismos y formalidades. El Codigo Procesal Constitucional en su  
articulo 270 ha recogido esta tesis al establecer que "La demanda puede  
presentarse por escrito O verbalmente, en forma directa O por correo, a través de  
medios electronicos de comunicacion u otro idoneo. Cuando se trate de una  
demanda verbal, se levanta acta ante el Juez o Secretario, sin otra exigencia que la  
de suministrar una sucinta relacion de los hechos". No son necesarios los  
formalismos cuando de por medio esta la libertad, lo que obliga al Juez a  
resolver la causa sin mayores preambulos porque su parâmetro de  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
89  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
actuacion no es el derecho infraconstitucional, sino el contenido  
constitucional de los derechos fundamentales.  
4. En el caso de autos, como ya se advirtio, la demanda fue interpuesta  
verbalmente y se hizo un recuento puntual de los hechos, quedando los  
alcances del petitorio en el contenido mismo de la fundamentacion factica  
vertida por los accionantes.  
Por ello, este Colegiado toma en consideracion lo senalado en el  
fundamento 2, supra, y llega a la conclusion después del respectivo  
analisis que el proceso de habeas corpus ha sido promovido en nombre  
propio y a favor del padre de los accionantes; por tanto, el petitorio se  
concreta en:  
i) garantizar la libertad individual del padre (favorecido del habeas  
corpus), su derecho a gozar de una vida digna y la conservacion de  
su plena integridad personal, y,  
ii) garantizar a los hijos (accionantes del habeas corpus) el libre contacto  
personal con el favorecido, ya que a proposito de los  
acontecimientos acaecidos -los mismos que fueron relatados  
verbalmente en la demanda y se dejaron senalados en la diligencia  
de declaracion indagatoria- han resultado impedidos de verlo.  
5. Es, entonces, sobre estos dos extremos que el Tribunal hara el analisis  
correspondiente para fundamentar su decision y emitir el fallo resolutivo  
que se amerite.  
S. Sobre el supuesto quebrantamiento de forma en el caso sub litis  
6. Si bien es cierto que la resolucion de segunda instancia en sede judicial  
ordinaria solo fue suscrita por dos votos conformes (Vocales Vargas  
Gonzales y Alessi Janssen) mas uno discordante (Vocal Vasques Arana);  
también lo es que en el caso sub litis este Colegiado, al igual como lo hizo en  
su sentencia recaida en el Expediente N.o 4053-2007-PHC/TC caso Alfredo  
Jalilie Awapara, considera que dicha resolucion es valida por razones  
Karidico-constitucionales de urgente tutela, dado la avanzada edad del  
favorecido.  
9  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
90  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. En efecto, en primer lugar porque no es posible la aplicacion mecanica del  
articulo 20° del Codigo Procesal Constitucional para sobreponerlo,  
arbitrariamente, en contra del parrafo segundo del articulo 141° de la Ley  
Organica del Poder Judicial, que a la letra dice: "(...) En las salas penales se  
requiere de dos votos [conformes para hacer resolucion]". En segundo  
lugar, en el caso Jalilie Awapara se produjo un punto de quiebre en las  
decisiones de este Colegiado, ya que razones humanitarias lo obligaron a  
preferir la Constitucion por encima de las formalidades procesales. Con  
mayor razon aun, en el presente caso, ya que el cumplimiento de estas  
formalidades podria significar una grave afectacion del derecho a la  
libertad, a la vida e integridad personal del favorecido de quien a la fecha  
no se conoce su paradero, se manifiesta a través de interpositas personas,  
no concurre a las citaciones de los jueces y pide hablar sobre hechos a través  
de un apoderado pero no asiste. Todo esto produce en el Juez de la  
Constitucion la idea de que es su deber buscar el cuerpo e indagar por él  
para darle a la brevedad posible la tutela que requiere. Al Juez de la  
Constitucion no le compete jurisdicionalmente pronunciarse sobre  
extremos que deberan ventilarse en los procesos ordinarios; como la  
capacidad civil del favorecido, sino sobre bienes y valores de cotizacion  
fundamental como es su vida y su libertad, derechos constitucionales que  
estan por encima del Codigo Civil.  
S. La Constitucion como fuente fundante del ordenamiento juridico  
8. El transito del Estado Legal de Derecho al Estado Constitucional de  
Derecho supuso, entre otras cosas, abandonar la tesis segun la cual la  
Constitucion no era mas que una mera norma politica, esto es, una norma  
carente de contenido juridico vinculante y compuesta unicamente por una  
serie de disposiciones orientadoras de la labor de los poderes publicos,  
para consolidar la doctrina conforme a la cual la Constitucion es también  
una Norma Juridica, es decir, una norma con contenido dispositivo capaz  
de vincular a todo poder (publico O privado) y a la sociedad en su  
conjunto. De ahi pues que con acierto pueda hacerse referencia a ella  
aluidiendo al "Derecho de la Constitucion", esto es, al conjunto de valores,  
derechos y principios que, por pertenecer a ella, limitan y delimitan  
juridicamente los actos no solo de los poderes publicos sino también de las  
personas.  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
91  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
9. Bajo tal perspectiva, la supremacia normativa de la Constitucion se  
encuentra recogida en sus dos vertientes: tanto la objetiva, conforme a la  
cual la Constitucion preside el ordenamiento juridico (articulo 51°) como  
la subjetiva, en cuyo mérito ningun acto de los poderes publicos (articulo  
459) O de la colectividad en general (articulo 38°) puede vulnerarla  
validamente.  
10. Ahora bien, ese reconocimiento de la Constitucion como norma juridica  
vinculante y directamente aplicable constituye la premisa basica para que  
se erija como fuente de Derecho y como fuente de fuentes, entendiéndose,  
en consecuencia, que la Constitucion es el fundamento de todo el "orden  
juridico" y la mas importante fuente normativa. En tal sentido  
La Constitucion (-.) termina convirtiéndose en el fundamento de  
validez de todo el ordenamiento instituido por ella. De manera que  
una vez que entra en vigencia, cualquier [acto] de los poderes  
publicos e, inclusive, los actos y comportamientos de los  
particulares, deben guardarle lealtad y fidelidad. Ciertamente, no se  
trata solo de una adhesion y apoyo que pueda ser medido O  
evaluado en el plano de la moral O la ética, sino también de una  
exigencia de coherencia y conformidad de la que es posible extraer  
consecuencias juridicas. La infidelidad constitucional, en efecto,  
acarrea la posibilidad de declarar la invalidez de toda norma O acto,  
cualquiera sea su origen, segun los alcances que el mismo  
ordenamiento constitucional haya previsto'.  
11. Finalmente cabe senalar que la Constitucion no solo es la norma juridica  
suprema formal y estatica, sino también material y dinamica, por eso es la  
norma basica en la que se fundamentan las distintas ramas del Derecho, y  
la norma de unidad a la cual se integran. Es asi que por su origen y su  
contenido se diferencia de cualquier otra fuente del Derecho. Y una de las  
maneras como se traduce tal diferencia es ubicandose en el vértice del  
ordenamiento juridico. Desde alli, la Constitucion exige no solo que no se  
cree legislacion contraria a sus disposiciones, sino que la aplicacion de tal  
legislacion se realice en armonia con ella misma (interpretacion conforme  
con la Constitucion) porque solo asi se hace efectiva la garantia de la  
vigencia de los derechos humanos.  
Sentencia del Tribunal Constitucional recaida en el Expediente N.o 0014-2003-AI/TC, F.J.: .2, parrafo 4.  
11  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
92  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
S. El habeas corpus como via de proteccion de la esfera subjetiva de Libertad de la  
persona humana y de la integridad personal  
12. El significado de libertad obedece a una doble dimension, en tal sentido,  
puede ser entendida como un valor superior que inspira al ordenamiento  
juridico y a la organizacion misma del Estado, pero, de otro lado, la  
libertad también es un derecho subjetivo cuya titularidad ostentan todas las  
personas sin distincion.  
Por su parte el Estado Constitucional para ser reconocido en sus términos  
estrictos, entre otras obligaciones, tiene que fundamentar a la norma  
suprema en un conjunto de valores superiores, reconocer derechos  
fundamentales y otorgar garantias para asegurar la plena vigencia de  
éstos.  
En consecuencia, la libertad como uno de esos valores superiores que  
inspiran a la Constitucion del Estado Constitucional, contribuye al  
crecimiento, desarrollo y desenvolvimiento del hombre en el ambito social  
pero también le permite lograr a plenitud el goce de la vida en su  
dimension espiritual.  
La libertad concebida como derecho subjetivo supone que ninguna  
persona puede sufrir una limitacion O restriccion a su libertad fisica O  
ambulatoria, ya sea mediante detenciones, internamientos, condenas O  
privaciones arbitrarias.  
13. El proceso constitucional de habeas corpus aun cuando tradicionalmente  
ha sido concebido como un recurso O mecanismo procesal orientado, por  
antonomasia, a la tutela del contenido constitucionalmente protegido del  
derecho fundamental a la libertad personal, su evolucion positiva,  
jurisprudencial, dogmatica y doctrinaria, denota que su proposito  
garantista transciende el objetivo descrito para convertirse en una  
verdadera via de proteccion de lo que podria denominarse la esfera  
subjetiva de libertad de la persona humana, correspondiente no solo al  
equilibrio de su nucleo psicosomatico, sino también a todos aquellos  
ambitos del libre desarrollo de su personalidad que se encuentren en  
relacion directa con la salvaguarda del referido equilibrio.  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
93  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
14. Por tanto, las restricciones al establecimiento armonico, continuo y  
solidario de las relaciones familiares, que impide el vinculo afectivo que  
todo estrecho nexo consanguineo reclama, no solo inciden sobre el  
contenido constitucionalmente protegido de la integridad fisica, psiquica y  
moral de la persona, protegida por el articulo 20.1 de la Constitucion y el  
articulo 25°.1 del Codigo Procesal Constitucional, sino que se oponen  
también a la proteccion de la familia como garantia institucional de la  
sociedad, tenor del articulo 4° de la Constitucion.  
15. En consecuencia, una situacion como a la que fueron sometidos los  
accionantes bien podria ser amparada por el juez constitucional ya que,  
efectivamente, encuadra dentro del ambito de proteccion del proceso  
libertario y ello no solo porque el derecho a la integridad personal tiene un  
vinculo de conexidad con la libertad individual (articulo 25.° 1 del Codigo  
Procesal Constitucional), sino porque la institucionalidad familiar se  
constituye en un principio basilar que también influye de manera  
determinante en el libre desarrollo de la personalidad de los seres  
humanos que ademas se encuentra asociado al derecho de integridad  
personal.  
S.Analisis del caso concreto  
16. En el caso de autos, a efectos de arribar a una conclusion resolutiva este  
Colegiado, tal como lo hiciera en su STC N.o 6201-2007-PHC/IC llevara a  
cabo un "analisis de los hechos en su conjunto".  
A. HECHOS RELEVANTES OCURRIDOS ANTES DE LA FECHA DE INTERPOSICION DE LA  
DEMANDA DE HABEAS CORPUS  
17. El 10 de mayo de 2007, Felipe Tudela y Barreda revoca su testamento de  
fecha 13 de setiembre de 1993 (f. 22) en todos sus extremos y otorga uno  
nuevo ante el Notario Publico de Lima, Alfredo Zambrano Rodriguez,  
nombrando como sus unicos y universales herederos por partes iguales a  
sus tres hijos (f. 27). No incluia ni se mencionaba para nada a la  
demandada en el presente caso sub judice.  
18. Una semana después, el 17 de mayo de 2007, Felipe Tudela y Barreda  
revoca su testamento y otorga uno nuevo ante el Notario Publico de Lima,  
Luis Dannon Brender (f. 31). Sin embargo, mediante escrituras publicas  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL)  
OTDA  
94  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
extendidas el ano 2005, el favorecido ya habia efectuado ciertas  
donaciones a Graciela De Lozada. Este segundo testamento tenia como  
proposito incorporar en el tercio de libre disponibilidad dichas  
donaciones. Pero el favorecido también dispuso que se considerarian  
aquellas que reciba la demandada hasta antes de su fallecimiento.  
Finalmente agrego que sus herederos "no tendran recurso alguno ni  
podran repetir contra la senora Graciela De Losada Marrou, para cobrar  
suma alguna que ésta hubiera recibido de mi". En la cuota de legitima  
instituyo como unicos y universales herederos por partes iguales a sus tres  
hijos.  
19. El Tribunal arriba a la conclusion que el segundo testamento tenia como  
proposito convalidar las donaciones efectuadas a favor de Graciela De  
Lozada, pero también incluirla en la masa hereditaria de la cual no  
participaba en el primer testamento. Infiere ademas la existencia de otro  
proposito: impedir la repeticion futura por parte de los hijos sobre el  
patrimonio que el favorecido entrego y que podria entregar a futuro a la  
emplazada. Asi se explica por qué el favorecido en el lapso de una semana  
revoca un testamento y extiende otro que implica la pérdida por parte de  
sus hijos de un tercio del patrimonio familiar.  
20. El 21 de setiembre de 2007, Felipe Tudela y Barreda otorga como anticipo  
de legitima a Francisco Tudela el dominio de un inmueble valorizado en $  
260,000.00 ante el Notario Publico de Lima, Jorge Eduardo Orihuela  
Iberico (f. 99). No lo hace ante el notario publico Luis Dannon Brender,  
que parece ser, es de confianza de la emplazada, ya que todos los actos de  
sistematico traslado de los bienes patrimoniales hacia su esfera individual,  
asi como los futuros otorgamientos de poder que tienen lugar cuando el  
favorecido ya ha sido objeto de este habeas corpus y las verificaciones de  
todo tipo se realizan bajo la certificacion de esta notaria.  
21. El 19 de octubre de 2007, el abogado Enrique Ghersi actuando como  
representante legal de Francisco Tudela y Juan Felipe Tudela dirigio una  
carta a Felipe Tudela y Barreda solicitando que "extienda una escritura de  
anticipo de herencia a favor de ellos sobre los bienes que constituyen el  
patrimonio familiar", senalando, ademas, que el anticipo mantendria el  
pleno usufructo y goce de la totalidad de su patrimonio quedando en  
libertad para disponer de dichos frutos segun su mejor parecer (f. 101).  
Entiende el Tribunal que el proposito de los demandantes es cuidar que el  
14  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
95  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
patrimonio familiar no se vea dilapidado mediante probables O futuras  
prodigalidades. De otro modo no se justificaria por qué es que el 5 de  
noviembre, motu proprio, los actores solicitan que el doctor Delforth M.  
Laguerre Gallardo, examine a su senor padre, el favorecido Felipe Tudela  
y Barreda.  
22. Al dia siguiente, el 6 de noviembre, se desencadenan vertiginosamente  
una serie de sucesos en los que el notario publico Luis Dannon Brender  
tiene un papel descollante. Procede a dar fe de todos los hechos que  
posteriormente propician la promocion del presente habeas corpus. Y es,  
en efecto, desde este dia que el cuerpo fisico del favorecido empieza a  
"desvanecerse" de a pocos. Su hijo Francisco Tudela apenas pudo verlo  
por unos minutos al dia siguiente (7 de noviembre). La casa esta  
resguardada por personas extranas que han sido contratadas por el hijo  
de la emplazada Tiene este senor derecho a establecer guardias y  
vigilantes privados sobre la casa de un tercero? Tiene derecho a elaborar  
una lista de quiénes pueden ingresar excluyendo de ella a los hijos del  
favorecido?  
23. Ese mismo 6 de noviembre, supuestamente, a solicitud de Felipe Tudela y  
Barreda, el notario Luis Dannon Brender, siendo las 11:15 am, se  
constituyo en la calle Bernardo Monteagudo N.o 320 - Magdalena del  
Mar. No es el domicilio del favorecido, sino el de la emplazada. La  
presencia del notario tiene como proposito contrarrestar el peritaje médico  
que han realizado los hijos de su senor padre. Asimismo, a las 12:40 pm el  
mismo notario Luis Dannon Brender, se constituye, esta vez, en la casa del  
favorecido, para constatar que minutos antes los accionantes estuvieron  
presentes con la intencion de ver a su senor padre.  
24. A estas alturas de lo acontecido el favorecido se encuentra aparentemente  
en la calidad de detenido que habla por medio de otros Donde esta el  
cuerpo? La narracion de estos hechos motivan la interposicion del habeas  
corpus.  
B. HECHOS RELEVANTES OCURRIDOS DESPUES DE LA INTERPOSICIÔN DE LA  
DEMANDA DE HABEAS CORPUS  
25. El 7 de noviembre de 2007, siendo la 1:40 pm, el SOT3 PNP Pedro  
Gonzales Alvarado, se constituyo en la calle Lizardo Alzamora N.o 185  
EL  
15  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
96  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
San Isidro (domicilio legal de Felipe Tudela), a solicitud de Daniel Ramos  
Irigoyen en representacion de Felipe Tudela y Barreda, para constatar la  
sustraccion de enseres. Al respecto, la autoridad policial senala que se  
entrevisto con la senora Juana Torres Nino, encargada de la cocina, quien  
manifesto que los hermanos Tudela a las 12:05 pm aproximadamente del  
dia anterior ingresaron al domicilio en compania de otras personas y  
sustrajeron un cuadro de tamano grande que se encontraba en la pared del  
comedor, del cual desconoce su valor. En ese sentido, procedio a constatar  
que en una pared del comedor del inmueble existen "tres lamparas" y un  
clavo, donde de acuerdo a lo advertido por la entrevistada, se encontraba  
el cuadro (f. 116).  
26. La manifestacion de la autoridad policial resulta absolutamente  
inconsistente. No puede inferirse de las afirmaciones de la senora Juana  
Torres Nino, que la presencia de un clavo en la pared supone una  
evidencia incontrastable de la existencia de un cuadro que podria haber  
sido hurtado. Sucede que en este contexto el Tribunal Constitucional es  
consciente del papel protagonico que los medios de prensa pueden jugar  
para influir en la opinion publica a fin de desprestigiar a una de las partes  
en el proceso.  
27. El 7 de noviembre de 2007, el padre de los hermanos Tudela es llevado  
otra vez a su domicilio. Por qué regresa a su residencia habitual? El  
Tribunal concluye que se debe a que la emplazada toma conocimiento de  
la interposicion del presente habeas corpus.  
28. E17 de noviembre de 2007, Felipe Tudela y Barreda otorga poder amplio,  
general y especial de representacion a Jorge Luis Alvarado Giraldo, José  
Tam Pérez, Oscar Zavala Carlin, Efrain Vassallo Sambucetti y Héctor  
Honores Espejo ante el Notario Publico de Lima, Luis Dannon Brender,  
cuya minuta fue autorizada por Augusta Maria Aljovin De Lozada, hija de  
la demandada (f. 67). El mismo dia, Augusta Maria Aljovin De Lozada en  
representacion de Felipe Tudela y Barreda, interpone demanda de habeas  
corpus contra Francisco Tudela y Juan Felipe Tudela, con el objeto de que  
cese "la temerosa amenaza de violacion a su libertad personal y sus  
derechos a la libre determinacion, vida, integridad fisica y salud, y se  
ordene expresamente a los demandados que se abstengan de realizar  
cualquier acto que pueda atentar en contra de los derechos  
16  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
91  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
constitucionales mencionados". Dicho habeas corpus tuvo un evidente  
animo dilatorio por cuanto una vez presentado se pidio la acumulacion  
con la presente causa, pedido que fue desestimado.  
29. El 8 de noviembre de 2007, siendo las 12:00 pm, Felipe Tudela y Barreda y  
Graciela De Losada Marrou contrajeron matrimonio civil (f. 134). En la  
vista de la causa se hizo de conocimiento del Tribunal Constitucional,  
sobre las supuestas irregularidades que se habrian producido en la  
tramitacion de dicho matrimonio. Todo habria sucedido con una inusitada  
rapidez, sin la publicacion de los edictos de ley, entre otros hechos que al  
Tribunal, sin embargo, no le ha sido posible constatar. Lo cierto es que los  
hijos del favorecido y los nietos no participaron de las nupcias. Tampoco  
tenian conocimiento de su celebracion. Lo que hace que este Colegiado  
arribe a la conclusion de la existencia de una incomunicacion forzada entre  
el favorecido, sus hijos y los nietos.  
30. El 11 de noviembre de 2007, siendo las 11:00 am, Luis Dannon Brender,  
Notario Publico de Lima, se constituyo en la avenida Del Pinar N.o 346  
San Borja, para verificar, por tercera vez el peritaje médico de parte al que  
seria sometido una vez mas Felipe Tudela, padre de las accionantes.  
31. En cuanto a la capacidad de Felipe Tudela y Barreda y su estado de salud  
mental, los abogados patrocinantes del favorecido se han encargado de  
presentar distintos escritos adjuntando actas notariales donde se deja  
constancia de la celebracion de peritajes médicos con sus respectivos  
informes. Cual seria la intencion de esta actuacion? Qué se busca? Si  
como dijo el abogado informante ante este Tribunal en la fecha de vista de  
la causa, "la capacidad se presume", ipara qué habria que empenarse en  
demostrar que Felipe Tudela y Barreda gozaria de capacidad y no tendria  
problemas con la memoria? O acaso, ise querria hacer uso de figuras  
propias del derecho civil que no son de recibo en sede constitucional con  
el objeto de distraer el fin que persigue el presente proceso de habeas  
corpus?  
32. E113 de noviembre de 2007, se publico en el diario El Comercio y en el  
diario oficial El Peruano una carta publica de protesta firmada por Felipe  
Tudela y Barreda, cuyo tenor es el siguiente, "A mis 92 anos de edad, y en  
pleno uso de mis facultades, me veo en la obligacion de dirigirme a la  
DE  
17  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
98  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
opinion publica y a todas las autoridades de la Republica, para expresar  
mi mas enérgica protesta por el comportamiento de mis hijos Juan Felipe y  
Francisco Tudela van Breugel-Douglas, quienes pretenden declararme  
interdictopara tomar el control de mipatrimonio. Este comportamiento es  
legal y moralmente inaceptable. No se justifica por ningun motivo. En ese  
sentido, mis hijos tienen la obligacion de respetar mi decision de haber  
contraido matrimonio civil con dona Graciela De Losada Marrou, el dia  
jueves 8 de noviembre del ano 2007, ante el Concejo Distrital de  
Magdalena, después de casi treinta (30) anos de relacion sentimental.  
Confio en que finalmente mis hijos recapaciten en cuanto a lo que vienen  
haciendo, y entiendan que no tienen derecho de exigir mas adelanto de  
herencia, ni de acosarme a mi ni a mi conyuge con falsas denuncias.  
Afortunadamente, tengo muchos amigos que se han solidarizado  
conmigo. A pesar de que no me quedan muchos anos de vida, tengo  
derecho a decidir mi destino hasta que Dios me lo permita" (f. 76, 77).  
33. Dos semanas después, Felipe Tudela y Barreda envia una carta a sus hijos  
Francisco y Juan Felipe manifestandoles que "no puedo seguir con  
nuestras entrevistas O conversaciones, mientras continuen los agravios  
dirigidos a mi persona y a mi mujer. Ojala al desistirse tu y tu hermano, de  
todas estas acciones, esta lamentable situacion cese en breve" (f. 413,415).  
34. Estas comunicaciones ofrecidas como pruebas por los abogados  
contratados para la defensa del favorecido, con las que se pretenden  
persuadir al juez de la Constitucion sobre su capacidad mental y sobre el  
derecho que le asiste de no ver a sus hijos en ejercicio de la autonomia de  
su voluntad, no producen conviccion en este Colegiado que lo exima de  
intervenir en el fondo de la controversia. Tampoco convence a este  
Tribunal la aseveracion que se esgrimio en la audiencia publica en el  
sentido de que "la capacidad mental se presume mientras no se declare  
judicialmente la condicion de interdicto del favorecido".  
Estas  
aseveraciones son de inutil recibo en el presente caso, que se desenvuelve  
en sede constitucional y especialmente tratandose de un proceso de  
habeas/ corpus en el que se debate el derecho a la libertad e integridad  
fisica, psiquica y moral de una persona y su imbricacion con todo el haz de  
derechos que con estos se desenvuelven (a saber el derecho al libre  
desarrollo de la personalidad, la integridad personal, entre otros), todo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
99  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ello vinculado con la familia entendida como una garantia institucional de  
relevancia constitucional.  
35. Después de haberse declarado fundada la demanda de habeas corpus, el  
23 de noviembre de 2007, siendo las 5:55 pm, Alfredo Zambrano  
Rodriguez, Notario Publico de Lima, a solicitud de Francisco Tudela, se  
constituyo en la calle Lizardo Alzamora N.o 185 - San Isidro (domicilio  
legal de Felipe Tudela), para constatar la visita que hiciera a su padre,  
verificandose i) que el senor Juan Carlos Gutierrez, chofer de Felipe  
Tudela y Barreda, fue quien permitio el ingreso a la casa, ii) que después  
de transcurrido diez minutos aproximadamente desde el ingreso, aparecio  
del interior Graciela De Losada para llamar al chofer e increparle "porque  
habia dejado entrar al senor Francisco si la orden judicial dice que la visita  
es de mutuo acuerdo, muy mal has hecho en dejarlo entrar" y, iii) que  
siendo las 6:14 pm Francisco Tudela proviene del interior del inmueble y  
manifiesta que "tuve una conversacion cordial y afectuosa con mi padre,  
él pidio hablar conmigo a pesar de la oposicion de la senora Graciela"(f.  
429).  
36. El 28 de noviembre de 2007, siendo las 2:30 pm, Alfredo Zambrano  
Rodriguez, Notario Publico de Lima, a solicitud de Juan Felipe Tudela, se  
constituyo en la calle Lizardo Alzamora N.o 185 - San Isidro (domicilio  
legal de Felipe Tudela), para constatar la visita que el solicitante hiciera a  
su padre, verificando i) que el solicitante se acerca al vigilante para  
preguntar si puede ingresar a la casa a visitar a su padre, ii) que el  
vigilante, previa consulta, manifiesta que "el senor Felipe se encuentra  
descansando, que el senor Ilame por la tarde para coordinar la visita", iii)  
que transcurridos unos minutos el solicitante intenta nuevamente  
ingresar y obtiene respuesta negativa, iv) que el solicitante pregunta al  
vigilante si era la senora Graciela quien no lo dejaba entrar, a lo que el  
vigilante refiere que "al parecer seria asi", y, v) que el propio solicitante  
manifiesta que la senora Graciela se encontraba al interior del inmueble  
puesto que su auto se encontraba estacionado en el frontis de la casa (f.  
431).  
37. Él 29 de noviembre de 2007, siendo la 4:30 pm, el SOT3 PNP Felix Huerta  
Palacios, se constituyo en la calle Lizardo Alzamora N.o 185 - San Isidro  
(domicilio legal de Felipe Tudela), a solicitud de Francisco Tudela y Juan  
Felipe Tudela, para constatar que la persona encargada de la seguridad  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
700  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del inmueble no les permitio el ingreso a la casa para visitar a su padre,  
refiriendo que éste no se encontraba en esos momentos. Tal acto no pudo  
ser constatado porque no se brindaron las facilidades del caso para el  
cometido (f. 426).  
38. Los dos intentos fallidos de los accionantes para ver a su padre, luego de  
que la Juez Raquel Beatriz Centeno Huaman declaro fundado el habeas  
corpus de autos, corroboran la conducta obstruccionista por parte de  
Graciela De Losada que prohibe que Francisco y Juan Felipe Tudela  
establezcan contacto personal con el favorecido, desacatando abiertamente  
a la autoridad jurisdiccional.  
39. Por tanto, todos los hechos que propiciaron la interposicion de este habeas  
corpus atipico, asi como los ocurridos después, y que se encuentran  
acreditados debidamente en autos, traducen la existencia de un cuadro  
generalizado de situaciones anomalas que giran alrededor de la persona  
de Felipe Tudela y Barreda, generando duda razonable sobre el libre goce  
de sus derechos de libertad individual e integridad personal.  
40. En ese sentido, cabe senalar como ya lo establecio la Corte Interamericana  
de Derechos Humanos en el caso Velasquez Rodriguez (fundamentos 127  
y ss.), que es el Tribunal de los derechos humanos el que debe determinar  
cuales han de ser los criterios de valoracion de las pruebas aplicables en  
este caso. Y no cabe duda que en los procesos de habeas corpus estos  
criterios son menos formales que en los ordinarios. En el habeas corpus,  
los medios probatorios se orientan en funcion a la naturaleza, caracter y  
gravedad del acto lesivo. Por consiguiente, parafraseando el fundamento  
130 de la Sentencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos  
aludida, en los procesos de la libertad las pruebas directas, sean  
testimoniales O documentales, no son las unicas que pueden servir de  
fundamento para legitimar una sentencia; la prueba circunstancial, los  
indicios y las presunciones también pueden servir de argumento siempre  
que de éstas se desprendan conclusiones consistentes sobre los hechos.  
41. En el caso sub judice, Graciela De Losada no puede alegar argumentos de  
naturaleza civil -la existencia de un matrimonio, la probable capacidad  
del favorecido, la no declaracion jurisdiccional de la condicion de  
interdicto, etc - para desvanecer en este Colegiado la conviccion de que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL 20  
OTCA  
401  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
es la autora de la detencion arbitraria asi como de la incomunicacion  
forzada a la que habria sometido a su esposo.  
42. El Tribunal Constitucional ha evaluado con libertad -sin obligarse a tomar  
en consideracion necesariamente el quantum O las formalidades de las  
pruebas- los acontecimientos que tuvieron lugar fuera del proceso, en la  
medida que son hechos de conocimiento publico que no necesitan de  
probanza, como por ejemplo la entrevista ofrecida por el favorecido "en  
algun lugar" de Lima a una revista local; la visita inopinada de la jueza  
que tiene a cargo el proceso de interdiccion contra el favorecido y que  
constata que ya "no se encuentra en su domicilio legal desde hace dos  
semanas"; asi como el "traslado del favorecido a la ciudad boliviana de  
Santa Cruz". De este modo arriba a la conclusion que Graciela de Losada  
vulnera la libertad individual de Felipe Tudela y Barreda poniendo en  
riesgo su vida, integridad personal, libre desarrollo de la personalidad,  
libertad fisica y de transito, derecho a la salud (caracter integral e  
indivisible de los derechos humanos).  
43. No obstante, este Colegiado es consciente y asi lo debe expresar que la  
denominada prueba circunstancial que ha sido determinante para la  
fundamentacion de la presente sentencia, puede desvanecerse desde la  
directa e indubitable razon de los hechos que se materializaria con la  
negativa del padre de ver a sus hijos. Sin embargo, prefiere optar por una  
posicion garantista y proteccionista inspirada en el principio pro homine en  
beneficio de Felipe Tudela y Barreda y de conformidad con el articulo 1°  
del Codigo Procesal Constitucional, repone las cosas al estado anterior del  
dia de la interposicion de la demanda de habeas corpus (es decir antes del  
traslado del favorecido a la casa de la emplazada y de la celebracion del  
matrimonio civil entre éstos, cuya validez es cuestionada por sus hijos) y  
ordena que Felipe Tudela y Barreda no sea victima de una incomunicacion  
forzada atentatoria de su libertad y derechos conexos.  
44. Dé otro lado y atendiendo el segundo extremo del petitorio determinado  
por este Tribunal (Vid. supra fundamento 4), el proceso de habeas corpus  
fue promovido por los accionantes también en nombre propio para  
garantizar el libre contacto personal con su padre (favorecido). En tal  
sentido, lo ocurrido (el impedimento de los accionantes para ingresar al  
domicilio legal de su padre, incluso después de que la sentencia de  
21  
TREUNALCONSIUCIONAL  
OTDA  
IDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
primera instancia declaro fundado el habeas corpus, y, el traslado de  
Felipe Tudela al extranjero) ha generado certeza en este Colegiado que los  
senores Francisco y Juan Felipe Tudela no pueden ver a su progenitor ni  
establecer contacto con él de manera libre, natural e irrestricta.  
45. Segun lo dicho en los fundamentos 13, 14 y 15 supra, el proposito  
garantista del habeas corpus transciende a la proteccion de la libertad para  
convertirse en una verdadera via de proteccion de lo que podria  
denominarse la esfera subjetiva de libertad de la persona humana,  
correspondiente no solo al equilibrio de su nucleo psicosomatico, sino  
también a todos aquellos ambitos del libre desarrollo de su personalidad  
que se encuentren en relacion directa con la salvaguarda del referido  
equilibrio. Por tanto, las restricciones al establecimiento armonico,  
continuo y solidario de las relaciones familiares, impide el vinculo afectivo  
que todo nexo consanguineo reclama, no solo inciden sobre el contenido  
constitucionalmente protegido de la integridad personal (fisica, psiquica y  
moral), protegida por el articulo 20.1 de la Constitucion y el articulo 25°.1  
del Codigo Procesal Constitucional, sino que se oponen también a la  
proteccion de la familia como garantia institucional, a tenor del articulo 4.°  
de la Constitucion.  
46. En consecuencia, la situacion a la que han sido sometidos los accionantes  
resulta amparada por este juez de la Constitucion, ya que efectivamente  
encuadra dentro del ambito de proteccion del proceso libertario y ello no  
solo porque el derecho a la integridad personal tiene un vinculo de  
conexidad con la libertad individual (articulo 25.° 1 del Codigo Procesal  
Constitucional), sino porque la institucionalidad familiar se constituye en  
un principio basilar que también influye de manera determinante en el  
libre desarrollo de la personalidad de los seres humanos que ademas se  
encuentra asociado al derecho de integridad personal.  
47. En tal sentido, el Tribunal repone las cosas al estado anterior del dia de la  
interposicion de la presente demanda de habeas corpus y ordena que  
Francisco Tudela y Juan Felipe Tudela puedan ingresar libremente al  
domicilio de su padre O a cualquier otro lugar donde resida O se encuentre  
para interactuar con él sin la presencia de terceros.  
48. Finalmente, este Colegiado quiere senalar que uno de los abogados de  
22  
TREUNICORSIUCIONAL  
OTDA  
103  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Felipe Tudela y Barreda solicito al Tribunal una entrevista con su  
patrocinado en su residencia. Este Colegiado no celebra entrevistas a  
domicilio, sino que cita a las partes a la audiencia para que puedan  
libremente y sin presiones de nadie expresar su version sobre los hechos.  
Asi este Tribunal a lo largo de su existencia ha escuchado a trabajadores  
mineros de avanzada edad enfermos de neumoconiosis, a policias  
invalidos producto de la lucha antisubversiva, a viudas de la tercera  
edad, a personas privadas de su libertad desde los centros penitenciarios,  
entre otros. Por tanto, el Tribunal no puede aceptar un pedido de tal  
naturaleza. Lo contrario supondria menoscabar el trato igualitario a todos  
los peruanos que comparecen ante él sin distincion de riqueza, credo,  
raza, opinion politica o de cualquier otra indole.  
49. Asimismo, el Tribunal Constitucional no puede dejar de evidenciar ante  
la opinion publica la presion mediatica a la que quisieron someterlo, por  
cuanto intereses expresados a través de ellos pretendian sustituir el  
"juicio de los jueces" por el "juicio de la prensa" con la intencion de  
afectar una decision que solo se debe fundar en la Constitucion y en la  
libre conciencia de los jueces.  
Asi, el dia de la audiencia publica en que se celebro la vista de la causa  
aparecio un reportaje desfavorable a los demandantes en la revista  
Caretas, cuya carâtula fue mostrada ante las camaras por la hija de la  
emplazada. El dia 29 de mayo de 2008, otra vez, la misma revista publico  
una entrevista "desde un restaurante en la Panamericana Sur" con don  
Felipe Tudela y Barreda y, al mismo tiempo, colgo en su portal  
electronico un video con partes de dicha entrevista. Al dia siguiente, el  
diario La Primera monta una supuesta historia de presiones e influencias  
con la intencion de sembrar dudas sobre la imparcialidad de este  
Colegiado.  
Frente a estos hechos, el Tribunal Constitucional reafirma su total  
independencia e imparcialidad para resolver las controversias  
constitucionales. Por ello, exhorta a los medios periodisticos a informar  
objetivamente aun desde su particular y legitima posicion, por cuanto  
proceder en sentido contrario afecta gravemente la ética periodistica y el  
derecho del ciudadano a recibir una informacion veraz.  
23  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
04  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
que le confieren la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la presente demanda de habeas corpus; y,  
retrotrayendo las cosas al estado anterior de la interposicion de la demanda:  
Ordenase que Francisco Tudela van Breugel Douglas y Juan Felipe  
Tudela van Breugel Douglas ingresen libremente al domicilio de su  
padre O a cualquier otro lugar donde resida O se encuentre para  
interactuar con él sin la presencia de terceros.  
Ordenase que Graciela De Lozada Marrou se abstenga de cualquier  
obstruccion y accion destinada a impedir el libre ejercicio del derecho  
aludido que fuera restituido por este Colegiado a los accionantes.  
2. Oficiese a la Juez Raquel Beatriz Centeno Huaman para que conforme a lo  
resuelto por este Tribunal Constitucional ejecute la presente sentencia  
conforme al articulo 22° del Codigo Procesal Constitucional y con todas las  
garantias que le otorga la ley; asi como los apremios en caso de resistencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo qy cerfifico:  
Dr. Daniel Figailo Rivageneyra  
SECRETAR o RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
VOS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. No 1317-2008-HC/TC  
Lima  
FRANCISCO ANTONIO TUDELA VAN  
BREUGEL DOUGLAS Y OTRO r  
VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
1. Con fecha 06 de noviembre de 2007 los senores Francisco Antonio Gregorio y  
Juan Felipe Gaspar Tudela Van Breugel Douglas interponen demanda verbal de  
habeas corpus a favor de su padre senor Felipe Tudela Barreda, contra la senora  
Graciela de Losada Marrou considerando que viola el derecho a la libertad  
individual de su citado padre, sosteniendo ademas que no tienen acceso a él,  
para lo que se debe tener en cuenta que se trata de una persona de 92 anos,  
ciego, que sufre de pérdida de memoria y demencia senil, por lo que no puede  
desplazarse por si mismo. En consecuencia solicitan que el favorecido sea  
trasladado a una clinica 0 centro de salud en donde se garantice su seguridad y,  
posteriormente, en el mas breve plazo, restituirlo a su casa bajo el cuidado de  
sus hijos. El acta correspondiente a esta demanda fue levantada por la Jueza Dra.  
Monica Lastra Ramirez, Jueza Penal de turno de Lima la que al calificarla  
expidio el auto de la misma fecha por el que admite a tramite la demanda de  
habeas corpus, interpuesta por los citados representantes procesales del pretenso  
agraviado contra dona Graciela de Losada Marrou por el hecho relatado.  
2. La citada Jueza se constituyo en el domicilio del beneficiado y al no ser atendida  
por nadie dejo constancia en acta de dicho acto procesal, disponiendo la  
derivacion de lo actuado a la Mesa de Partes Unica de los Juzgados Penales de  
esta ciudad para la redistribucion aleatoria. Esta actitud muestra la débil  
actuacion del conductor del proceso quien ante los hechos descritos en acta se  
limito al referido tramite burocrâtico, sin ejercitar su autoridad.,justificando esta  
debilidad "porque no le abrieron las puertas" de la casa a la que llego como  
Jueza y no como invitada social.  
3. Se remitio el expediente al Décimo Octavo Juzgado Penal de Lima, atendido por  
la doctora Raquel Beatriz Centeno Huaman, quien se avoco al conocimiento de  
esta causa y se constituyo de inmediato en el domicilio del beneficiado para  
verificar la denuncia de secuestro, Jueza que también demostrando debilidad  
permitio los maltratos a los que hace referencia en el acta respectiva por  
personas que también identifico teniendo que esperar cuarenta minutos para que  
se le permitiera el ingreso bajo ciertas condiciones. Finalmente pudo la Jueza  
entrevistar al favorecido a quien le hizo diversas preguntas, evidentemente  
intrascendentes en relacion al tema que la convocaba, puesto que lo que  
correspondia en tales circunstancias era comprobar esencialmente el hecho del  
secuestro denunciado para de inmediato tomar las medidas correspondientes en  
ejercicio de su autoridad y conforme a las facultades previstas en el articulo 30°  
del Codigo Procesal Constitucional. Dicha Jueza concluyo su intervencion  
levantando el acta en los términos que aparecen a fojas 51. Acto seguido expide  
et  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
706  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la sentencia de fecha 21 de noviembre de 2007 que corre a fojas 271 por la que  
declara fundada la demanda y como consecuencia ordena que "ninguna persona  
impeda que el senor Felipe Tudela Barreda pueda tener contacto personal y  
directo con sus hijos Francisco Antonio Gregorio Tudela Van Breugel Douglas y  
Juan Felipe Gaspar José Tudela Van Breugel Douglas en el modo y oportunidad  
que de comun acuerdo dichas personas lo decidan", ordenando ademas "se  
remitan copias al Ministerio Publico con relacion al considerando octavo de la  
presente sentencia".  
Es de advertirse que la Jueza del primer grado aplica el aforismo "iura novit  
curia" para justificar la fundamentancion de su sentencia en base a hechos no  
invocados en la demanda, desnaturalizando asi el principio que impide al Juez  
introducir al proceso hechos no invocados por las partes y que ademas no han  
sido sometidos al debate.  
4. Apareçe de autos a fojas 336 que con fecha 07 de enero del presente ano don  
Felipe Tudela Barreda (el favorecido) formula desistimiento de la pretension  
sosteniendo que no existe vulneracion ni amenaza alguna contra su libertad  
personal, ni derecho conexo a ésta, legalizando su firma ante Secretario de la  
Cuarta Sala Penal de Lima, la que corre a fojas 375, reservando la Sala su  
decision frente a tal pedido para hacerlo conjuntamente con la sentencia a decir  
de la resolucion de fecha 8 de enero del 2008.  
5. La Cuarta Sala Especializada en lo Penal de Lima expide la resolucion de fecha  
28 de enero de 2008 por la que revoca la apelada y reformandola declara  
infundada la demanda al considerar que los hechos expuestos por la Jueza  
Inferior respecto del impedimento de contacto de los senores Francisco Antonio  
Gregorio y Juan Felipe Gaspar José Tudela Van Breugel Douglas con su padre,  
el favorecido, no han sido objeto del petitorio ni mucho menos del  
contradictorio, en atencion a que la Jueza en su oportunidad no le formulo al  
favorecido las preguntas pertinentes para el caso. Esta decision ha dejado sin  
solucion el pedido de desistimiento al que hago referencia para lo que esgrime el  
argumento de que habiéndose hecho pronunciamiento sobre el fondo de la  
materia controvertida carecia de objeto una decision en torno a dicho punto.  
Es de subrayarse que la decision a la que hacemos referencia corresponde a la  
mayoria del Tribunal, pues el voto singular de su tercer miembro fue en el  
sentido de que se declarara la nulidad de la sentencia recurrida. Se trata en  
consecuencia de una decision en mayoria, de dos votos contra uno.  
6. Ciertamente la referida Sala Penal revoco la sentencia recusando las  
apreciaciones del inferior jerarquico cuando en aplicacion del aforismo iura  
novit curia la Jueza introdujo hechos distintos a los que sustentan la pretension,  
calificando dicha sentencia de incongruente por no corresponder los  
fundamentos que la sustentan con el basamento de la pretension. Sin embargo  
entiendo que no puede dejarse de considerar que los referidos representantes  
procesales en la parte final del acta a fojas 43 y con fecha 8 de noviembre de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
107  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2007, dicen 6 que lo que queremos es que nuestro padre sea cuidado por sus  
hijos y no por personas extranas que recuperemos el derecho de ver a nuestro  
padre sin restriccion alguna.. ", expresion que no tiene otro significado que el  
considerar en la aludida demanda una pretension de los recurrentes, propia y  
personal. Esta apreciacion debio ser entendida asi por el juzgador, mas alla de  
las exigencias formales que pueda requerirse en el proceso constitucional,  
especialmente el de habeas corpus, para el que el articulo III del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional senala en el tercer parrafo que "el  
Juezy el Tribunal Constitucional deben adecuar la exigencia de las formalidades  
previstas en este Codigo al logro de los fines de los procesos constitucionales. >  
dispositivo que evidentemente esta inspirado en lo que al respecto prescribe el  
articulo IX del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Civil, segundo paragrafo  
cuando senala "Las formalidades previstas en este codigo son imperativas. Sin  
embargo, el juez adecuara su exigencia al logro de los fines del proceso." " Con  
esto, sin embargo, no quiero decir de la identidad entre formalidad y  
formalismo, pues mas aun tratândose de proceso urgente todo rito intrascendente  
debe ser desechado por el juez.  
En conclusion considero pertinente entender que estamos en un proceso con dos  
pretensiones marcadas, una principal y una accesoria, siendo "el secuestro" a  
eliminar la pretension principal y la normalizacion de las relaciones parentales  
entre el "secuestrado" y sus hijos, la pretension accesoria, la que como tal sigue  
la suerte del principal. Queremos con esto senalar que la sentencia apelada se  
pronuncio exclusivamente por la accesoria 0 consecuente olvidandose de la  
pretension principal.  
7. Es menester recordar que este Colegiado en reiterada jurisprudencia que  
constituye a la regla general ha adoptado por el criterio de considerar que  
tratândose de una resolucion emitida en proceso constitucional que pone fin a la  
instancia en segundo grado, se requiere de tres votos conformes como lo  
establece el articulo quinto de la Ley Organica del Tribunal Constitucional (RTC  
No 2602-2007-HCTC), con excepcion del caso Jalilie Awapara (Exp. No 4053-  
2007-HC/TC) en el que en razones de suma urgencia y atendiendo a una  
solicitud de una persona que adolecia de grave enfermedad este Tribunal tomo  
una decision en mayoria, urgencia que no se presenta en el caso de autos en el  
que el proceso llega al Tribunal Constitucional con decision simplemente  
mayoritaria y no unanime como lo requiere la Ley Organica del Tribunal  
Constitucional en su articulo quinto, regla que tiene que ser observada por los  
jueces constitucionales de todo grado incluidos los civiles y los penales cuando  
les corresponde actuar en sede constitucional.  
8. Por otro lado aparece del acta que se agrega a fojas 134 la celebracion del  
matrimonio civil entre los presuntos "secuestrado y secuestradora", llevado a  
practica dos dias después de admitirse a tramite la demanda de habeas corpus,  
esto es el 8 de noviembre de 2007, sin que la apelada ni la recurrida se hayan  
pronunciado en relacion a este hecho de produccion posterior a la demanda, pero  
bastante anterior a las sentencias, no obstante que el articulo 289° del Codigo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
408  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Civil senala que por el matrimonio los conyuges tienen el deber de hacer vida en  
comun en el domicilio conyugal no obstante lo cual el Juez, por excepcion,  
puede disponer la suspension de este deber para los casos que enumera. Es de  
advertirse también que de autos aparece que se encuentra en tramite un proceso  
de interdiccion civil contra el Senor Felipe Tudela Barreda y otro contencioso  
sobre la nulidad del referido matrimonio civil, también en tramite, en los que los  
jueces competentes tienen la potestad de definir las pretensiones  
correspondientes, advirtiéndose que el articulo 294° del citado codigo senala que  
si se declara interdicto a uno de los conyuges asume la direccion y  
representacion de la sociedad conyugal el otro y que el Codigo Procesal Civil,  
inciso 1), del articulo 235° encontramos que Documento Publico es el "otorgado  
por funcionario publico en ejercicio de sus atribuciones" agregando el 243° que  
para la nulidad del documento por ineficacia se ha de exigir la declaracion  
expresa por el Juez en tal sentido. Claro que no obstante el matrimonio civil  
podria presentarse la figura del secuestro de uno de los conyuges por el otro,  
casos que precisamente constituyen la pretension principal que no ha sido  
decidida en la sentencia cuestionada que como decimos constituye, en todo caso,  
la pretension principal. Lo cierto es que el instrumento publico de fojas 134  
tiene vigencia plena por no haber sido declarado ineficaz 0 nulo.  
9. Es de subrayar para los efectos de la pretension principal a que hacemos alusion  
precedentemente que el senor Tudela Barreda se presento al local de la Cuarta  
Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Lima para legalizar su firma  
puesta en el escrito de desistimiento, acto verificado por el secretario de dicha  
Sala, senor Ernesto Osorio Farfan, el dia 08 de enero del 2008 y que la Jueza  
Doctora Centeno Huaman para la comprobacion de los hechos denunciados se  
constituyo en el domicilio del beneficiado recibiendo de éste las respuestas que  
le dio al interrogatorio por ella extendido, actuado que dice de la presencia del  
pretenso secuestrado en el estado de salud fisica y mental de éste y  
comprobaciones posteriores por el medico legista. Considero que fue esta la  
oportunidad para que la Jueza en ejercicio real de sus atribuciones pudiera  
disponer lo que correspondia si la comprobacion de las circunstancias  
presentadas la llevaban a considerar que se trataba efectivamente de los hechos  
que denuncian los representantes procesales del favorecido. La Jueza llevo su  
decision a la sentencia que, como decimos, se pronuncia por lo que vendria a ser  
la pretension accesoria dejando sin decision la pretension principal que como tal  
resulta condicionante.  
Respecto al desistimiento de la pretension cabe agregar que de ser éste fundado  
traeria al proceso las consecuencias previstas en el articulo 344° del Codigo  
Procesal Civil, entendiéndose de aplicacion al habeas corpus desde que  
"exhibido el cuerpo del secuestrado" y consideradas sus respuestas al  
interrogatorio del Juez, el proceso habria concluido, puesto que al verificarse  
que no estuvo secuestrado, que fue el hecho sobre el que se apoya la pretension  
principal y constituido luego el matrimonio civil antes referido, la pretension  
accesoria de los hijos demandantes sigue la suerte de la principal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
109  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
10. En todo caso es el Juez de la causa en primer grado a quien le corresponde  
determinar la sancion que en su consideracion corresponde al caso y es también  
pertinente tener presente que de autos aparece que existe en tramite los  
procedimientos civiles a que hemos hecho referencia. Podria agregarse a lo  
expuesto que de autos se advierte asimismo la existencia de otro proceso de  
habeas corpus por demanda interpuesta por Augusta Maria Aljovin de Lozada a  
favor de Felipe Tudela Barreda contra sus hijos Francisco Antonio Gregorio y  
Juan Felipe Gaspar José Tudela Van Breugel Douglas y el Jefe de la Comisaria  
de San Isidro con la finalidad de obtener el "...cese de la temerosa amenaza de  
violacion a su libertad personal y sus derechos a la libre determinacion, vida,  
integridad fisica y salud...", escrito que corre a fojas 125, asi como el pedido de  
acumulacion de fojas 179 formulada por Dona Graciela De Lozada Marrou en su  
calidad de demandada en el proceso en el que se expide el presente voto, pedido  
de acumulacion que fue denegado por resolucion de fojas 176.  
11.No puede dejar de considerarse también que los senores Francisco Antonio  
Gregorio José y Juan Felipe Gaspar José Tudela Van Breugel Douglas al  
impugnar la sentencia de segundo grado expresamente plantean la nulidad de  
dicha sentencia en atencion a que se encuentra evacuada en mayoria, 2 votos  
contra 1,y que el tercer Juez Superior de la Cuarta Sala Penal en su posicion  
singular agrega que la sentencia debe ser anulada por la inconducta de la Jueza  
Lastra Ramirez que no tuvo la autoridad para disponer las medidas que las  
circunstancias aconsejaban cuando se apersono al domicilio inmediatamente  
después de recibida la denuncia, derivando el proceso a tramite burocratico, lo  
que implica que se trata de un proceso que si bien la ley exige tramitacion de  
urgencia y decision en plazo perentorio no se ha hecho y llega a este Tribunal  
con las graves omisiones e insuficiencias que no obstante las disposiciones del  
Codigo Procesal Constitucional en el articulo 30° no ha sabido aplicar la Jueza  
responsable de este proceso, sin permitir igualmente a este Tribunal una salida  
coherente para asumir con integracion una decision de fondo.  
12. Hay por ultimo un tema adicional en relacion a la medida dispuesta por la Jueza  
de primer grado respecto de cursar oficio al Fiscal de Turno para que de acuerdo  
a sus atribuciones pueda calificar la conducta de los abogados, Renzo Carrasco  
Domhoffy Domingo Alejandro Orezzoli, quienes de acuerdo al Acta de fojas 48  
entorpecieron su actuacion al punto de maltratarla, conducta que en lugar de  
darle la oportunidad de expresar su autoridad disponiendo directamente lo que  
correspondia al proceso de habeas corpus, abdico de sus facultades derivando la  
calificacion al representante del Ministerio Publico, sin imponer ninguna de las  
sanciones contempladas en la ley; no obstante ello ambos abogados apelaron de  
dicha medida, concediéndole la Jueza dicha impugnacion, con lo que agrava este  
cuadro general de incorrecciones procesales que en mi consideracion obligan al  
Tribunal a una sentencia inhibitoria.  
13. Finalmente es oportuno senalar que resulta injustificable la conducta de los  
Jueces que han intervenido tanto en primero como en segundo grados, a  
excepcion del Juez Superior que emitio su voto singular, por lo que debe  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
140  
FOJAS  
cursarse copias de la presente sentencia a la OCMA a efectos de que investigue  
y de ser el caso sancione a los responsables.  
Por estas consideraciones mi voto es porque se declare NULO todo lo actuado desde  
fojas 271 inclusive, Nulas las sentencias de Primer y Segundo Grados quedando  
subsistentes las resoluciones, actuaciones y escritos que no tienen conexion directa  
con esta sancion de invalidacion, y en consecuencia se ordene al Juez de la causa  
proceder conforme al articulo 30° del Codigo Procesal Constitucional para cuya  
eficacia debe hacer uso de las facultades de las que esta investido, pudiendo incluso  
de ser necesario propiciar en su presencia y la del representante del Ministerio  
Publico con la fuerza publica pertinente la reunion entre padre e hijos, expidiendo la  
sentencia que corrésponda sin dilacion alguna.  
S.  
SR. VERGARA GOTELLI  
Lo que ceftifico:  
Dr. Dahiel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (r)  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
111  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 1317-2008-PHCTIC  
LIMA  
FRANCISCO ANTONIO GREGORIO Y  
JUAN FELIPE GASPAR JOSÉ TUDELA  
VAN BREUGEL DOUGLAS A FAVOR  
DE FELIPE TUDELA Y BARREDA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ETO CRUZ  
Por la presente suscribo el Fallo contenido en el Voto de los Senores Magistrados  
Mesia Ramirez y Alvarez Miranda; en consecuencia mi voto es porque se declare  
FUNDADA la demanda de habeas corpus interpuesta por don Francisco Antonio  
Gregorio y Juan Felipe Gaspar José Tudela Van Breugel Douglas a favor de don Felipe  
Tudela y Barreda y suyo propio.  
No obstante suscribir el fallo de los magistrados firmantes del Voto aqui resenado,  
dada la discordia presentada en el presente caso y la singular e importante materia de lo  
que se discute, en lo que sigue, estimo desarrollar los fundamentos que me parecen  
relevantes para resolver la delicada controversia constitucional de las partes en  
conflicto.  
1. No es materia del presente proceso constitucional de habeas corpus, pronunciarse  
sobre la capacidad del senor Felipe Tudela Barreda, maxime cuando se encuentra en  
curso un proceso de interdiccion en el 12° Juzgado de Familia de Lima, judicatura  
que respetando el debido proceso debera pronunciarse sobre la pretension de  
interdiccion, merituando los informes psiquiatricos presentados por las partes.  
El referido juzgado debera valorar los informes del Psicologo Elmer Salas Asencio  
y el Médico Cirujano Delforth Laguerre Gallardo, frente a los informes de los  
médicos Doctores Elard Sanchez Tejada, Juan Manuel Cabrera Valencia, Pedro  
Garcia Toledo, Héctor Chue Pinche, Jorge Ernesto Pizarro Sanchez y Benjamin  
Alhalel Gabay, asi como los analisis y examenes cientificos que los sustentan.  
Abunda en ese sentido que la capacidad se presume y en tanto no exista una  
sentencia de interdiccion con la autoridad de cosa juzgada, este Tribunal no puede  
desconocer la capacidad del senor Felipe Tudela Barreda ni imponer restricciones a  
su libre ejercicio, maxime cuando no se advierte una situacion de notoria afectacion  
del estado mental de la persona al existir informes médicos que sustentan su plena  
capacidad; el favorecido con el habeas corpus se ha presentado ante autoridades a  
rendir declaraciones, ha ofrecido entrevistas en television y medios escritos, ha  
pedido a este Tribunal una entrevista y lo mas importante, en su declaracion ante la  
Juez Raquel Centeno nego estar privado de su libertad.  
2. No es materia del presente proceso tampoco, pronunciarse sobre la validez del  
matrimonio civil del senor Felipe Tudela Barreda y la senora Graciela de Losada  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
12  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Marrou, ante el Consejo Distrital de Magdalena del Mar. En ese sentido este acto  
juridico produce sus efectos en tanto no exista sentencia con autoridad de cosa  
juzgada que diga lo contrario; por lo que no es materia del proceso constitucional  
del habeas corpus pronunciarse sobre estos extremos.  
3. Que si bien coincido con el voto del magistrado Vergara Gotelli en la parte que  
precisa diversos vicios procesales que afectan el tramite del presente proceso de  
habeas corpus, considero que este Tribunal si debe pronunciarse sobre el fondo de la  
controversia tratandose de una pretension de proteccion de derechos fundamentales  
que, en el caso especial de autos, requiere ademas de una tutela de urgencia; maxime  
si se trata de una persona de edad muy avanzada como es el favorecido con el  
presente habeas corpus, cuya edad requiere de este Colegiado un pronunciamiento  
inmediato.  
4. Que, la primera pretension sustentada por los demandantes en el presente proceso ha  
sido la cesacion de la privacion indebida de la libertad de don Felipe Tudela y  
Barreda. En este sentido, es que originalmente el habeas corpus se interpuso a favor  
del padre de los demandantes. El acto que sustentaba este petitorio era, en palabras  
de los demandantes, la decision unilateral de la demandada, de trasladar a don  
Felipe Tudela y Barreda fuera de su domicilio, llevândolo de manera inconsulta al  
domicilio de la demandada, situacion que los hace temer por la salud e integridad  
fisica de su padre. El grado de intervencion de la voluntad del Senor Felipe Tudela y  
Barreda en la decision de trasladarse al domicilio de la demandada y permanecer alli  
es algo que es dificil determinar en el presente proceso; y es que, la propia  
declaracion del favorecido con el habeas corpus ha sido realizada en el sentido que  
no hay intervencion ilegitima alguna en su libertad. Ademas se encuentra el  
desestimiento formulado por el mismo favorecido al habeas corpus, y la legalizacion  
de su firma. No puede hablarse, por tanto, en el presente caso de una figura de  
retencion indebida O de secuestro por parte de la emplazada. No puede el Tribunal  
llegar a una afirmacion de tal magnitud, teniendo en cuenta ademas que existe una  
relacion conyugal entre la senora Graciela de Losada Marrou y don Felipe Tudela y  
Barreda, la cual no ha sido en ningun momento, como ya se dijo, anulada; por lo  
que, como se sabe, dicha relacion genera una serie de derechos y obligaciones entre  
ambos conyuges, como la de decidir, entre otras cosas su lugar de residencia.  
5. No obstante lo anteriormente senalado, pensamos que existe en el presente caso la  
verificacion objetiva de una serie de acontecimientos que si bien pueden caer dentro  
de la esfera subjetiva de decision tanto del favorecido como de la demandada con el  
proceso de habeas corpus, hay una situacion objetiva de afectacion en el presente  
caso: el traslado continuo y permanente del Senor Felipe Tudela y Barreda y el  
alejamiento de su hogar natural, asi sea esta decision hecha de consuno con su  
conyuge, afecta el nucleo esencial de su libertad personal y de su integridad fisica y  
psiquica. Y es que una persona de avanzada edad como la suya no puede ser  
sometida al estrés de traslados permanentes, no solo por la afectacion que los  
mismos pueden producir en su salud psiquica sino también en su propia salud fisica.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
13  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Alejarlo de la casa donde ha residido durante tantos anos, con la carga afectiva y  
sentimental que para una persona de edad adulta ello representa, puede generar en el  
favorecido por el habeas corpus un estado emocional no adecuado para su edad ni  
apropiado para su salud.  
6. Que, el principio Iura Novit Curia senala que el Juez debe aplicar el derecho que  
corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes 0 lo haya sido  
errôneamente. En este sentido, el derecho constitucional que se habria vulnerado es  
el derecho de los hijos de acceder a sus padres, que es una dimension del derecho a  
la proteccion de la familia consagrado en el articulo 4° de la Constitucion Politica.  
Sin embargo, al aplicar este principio en el presente caso, el Tribunal Constitucional  
debe pronunciarse con rigurosidad y cuidado para no producir situaciones de  
indefension 0 avocamiento indebido, perjudicando a dona Graciela de Losada  
Marrou, esposa del favorecido, en tanto dentro del marco de un proceso  
constitucional se deben respetar los derechos constitucionales de ambas partes para  
no lesionar en este caso indebidamente el derecho al honor y al debido proceso.  
7. Que en este caso, si bien se introdujo al proceso la pretension accesoria de forma  
posterior e implicita, hay elementos de juicio que permiten inferir que los  
accionantes no tienen acceso al favorecido, siendo que la voluntad de éste no puede  
deducirse de la sola existencia de una relacion paterno filial entre personas adultas;  
y si bien no esta demostrado que las dificultades de los accionantes para acceder a  
su padre obedezcan a la voluntad O determinacion de dona Graciela de Losada  
Marrou, a efectos de evitar cualquier presupuesto de amenaza de violacion O de  
violacion de los derechos fundamentales de los hijos y del padre, corresponde que el  
Tribunal Constitucional ampare en aplicacion del Iura Novit Curia esta pretension,  
adecuandola a los parametros que se indican en la parte resolutiva de este voto.  
8. Que, al ampararse la pretension senalada en el considerando anterior, este Tribunal  
no se esta pronunciando por la capacidad del favorecido, la validez de su  
matrimonio ni esta condenando a dona Graciela de Losada Marrou como agresora  
de los derechos constitucionales de su esposo. El Tribunal Constitucional, para  
evitar cualquier posibilidad de violacion 0 amenaza de violacion de derechos  
fundamentales, resuelve un vacio O defecto ocasionado por negligencia de la Juez  
Raquel Centeno que no pregunto al favorecido en la diligencia correspondiente si se  
estaba restringiendo su derecho de entablar contacto con sus hijos, siendo por tanto  
de aplicacion los principios hermenéuticos desarrollados por la jurisprudencia del  
Sistema Interamericano del Proteccion de los Derechos Humanos, especificamente  
el principio pro libertatis, segun el cual los derechos fundamentales deben  
interpretarse siempre de la manera mas amplia posible, es decir, extensivamente  
para lo que favorezca y restrictivamente para lo que limite la libertad del ser  
humano, asi como el principio pro homine, segun el cual el derecho debe  
interpretarse y aplicarse siempre de la manera que mas favorezca al ser humano, por  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
114  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
lo que no seria constitucionalmente valido gravar al favorecido con una carga no  
deseada.  
Con estas consideraciones suscribo el Fallo en mayoria de los Senores Magistrados  
Mesia Ramirezy Alvarez Miranda.  
Finalmente, debe instarse a los medios de comunicacion a fin de no degradar el  
honor y la integridad de las partes involucradas en el presente proceso, especialmente  
respecto del senor Tudela Barreda. Asimismo, invocar a las partes y sus abogados a  
debatir alturadamente sus posiciones teniendo presente los principios de lealtad,  
probidad y buena fe procesales.  
SR.  
ETO CRUZ  
Lo@ye certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)