
01348-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01348-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 01348-2008-PA/TC  
LIMA  
SERVICE Y MARKETING E.I.R.L.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de mayo de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por Service y Marketing  
E.I.R.L. contra la sentencia expedida por la Sexta Sala de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 257, su fecha 4 de julio de 2007, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de mayo de 2006, el recurrente interpuso demanda de amparo  
contra el Tribunal de Contrataciones y Adquisiciones del Estado del Consejo Superior  
de Contrataciones y Adquisiciones del Estado, y el Ministerio de Comercio Exterior y  
Turismo, solicitando se deje sin efecto la Resolucion N.o 240-2006-1C-SU de fecha 19  
de abril de 2006, a través de la cual se sanciono al demandante, suspendiéndolo por un  
periodo de ocho meses, plazo en el cual se encontraba imposibilitado de presentarse a  
ningun concurso publico convocado por el Estado. Refiere el demandante que como  
resultado del proceso de seleeçion denominado Adjudicacion Directa Selectiva N.o 001-  
2004-MINCETUR/CEP conyocado por el MINCETUR en 2004, la demandante fue  
apartada del proceso al haberse detectado irregularidades en la documentacion  
presentada. Refiere la empresa demandante que como resultado del concurso convocado  
para la adquisicion de vestuario y uniformes le fue concedida la buena pro en el  
concurso. Posteriorménte sin embargo, la demandante fue descalificada del concurso al  
haberse constatado que dos de los documentos presentados en el concurso habrian sido  
fraguados. No obstante ello, el Tribunal de Adquisiciones y Contrataciones del Estado  
sanciono a la demendante suspendiéndola por el plazo de 8 meses, periodo en el cual se  
encontraba impedida de participar en concurso publico alguno convocado por el Estado.  
En este sentido, en el presente caso, se estaria sancionando doblemente a la  
demandante, vulnerando con ello su derecho al debido procedimiento administrativo y  
concretamente la garantia del ne bis in/idem que impide sancionar dos veces a una  
persona por un mismo hecho. La doble sancion a la que hace referencia la demandante  
estaria constituida por la descalifigacion y la suspension de ocho meses que se le  
impone.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01348-2008-PA/TC  
LIMA  
SERVICE Y MARKETING E.I.R.L.  
El Consejo Superior de Contrataciones y Adquisiciones del Estado (Consucode)  
contesto la demanda solicitando sea desestimada por considerar que la sancion fue  
proporcionada en atencion a las circunstancias y que la descalificacion que realizo el  
Mincetur no puede ser calificada como una sancion. Asimismo, senalo que Consucode  
actuo en el marco de sus competencias.  
El Ministerio de Comercio Exterior y Turismo contesto la demanda solicitando  
sea declarada improcedente 0 infundada, toda vez que el Comité Especial Permanente  
del Mincetur no tiene potestad sancionadora y en esa medida su descalificacion no  
puede ser entendida como una sancion.  
El Primer Juzgado Mixto del Modulo Basico de San Juan de Lurigancho declaro  
infundada la demanda por considerar que, por un lado, la sancion resultaba  
proporcionada en atencion a las circunstancias concretas del caso y porque no existia  
vulneracion alguna del principio ne bis in idem, toda vez que la descalificacion no tenia  
la calidad de sancion, toda vez que no resulta posible admitir la participacion de una  
empresa que no reunia los requisitos para ello.  
La Sala revoco la resolucion impugnada y declaro la demanda improcedente, por  
considerar que el proceso contencioso administrativo se presentaba como la via  
alternativa idonea para dilucidar la cuestion, toda vez que la demanda tiene como  
finalidad cuestionar un acto administrativo.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es cuestionar la sançion de suspension que le fuera  
impuesta a la demandante por el Consucode a través la Resolucion N.°  
240/2006.TC-SU.  
2. Al respecto, esde senalar que en estricto la discusion sobre la comision de la  
infraccion que's se le imputa y la sancion que le fue impuesta corresponde a la via del  
proceso contencioso administrativo en atencion a lo dispuesto por el articulo 5.2 del  
Codigo Procesal Constitucional. Ello, no solo en la medida que dicha via se  
presenta como alternativa al amparo, sino ademas porque es a través de dicho  
proceso que resulta posible a las partes la actuacion de medios probatorios a fin de  
discutir cuestiones de hecho y particularidades del caso concreto.  
3. No obstante lo anterior, este Tribunal considera que resulta adecuado al proceso de  
amparo el determinar si la descalificacion de la demandante en el concurso publico  
y la imposicion de una suspension coporesultado del procedimiento sancionador de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01348-008-PATIC  
LIMA  
SERVICE Y MARKETING Z.I.R.L.  
Consucode constituye una vulneracion de la garantia ne bis in idem y, en  
consecuencia, una vulneracion de su derecho a la tutela procesal efectiva y al debido  
procedimiento administrativo.  
4. Respecto de la garantia ne bis in idem, a través de la STC N.o 2868-2004-AA/TC  
este Tribunal Constitucional establecio que esta garantia esta referida a la  
prohibicion de ser juzgado 0 sancionado dos veces por los mismos hechos,  
estableciéndose ademas en relacion a esto ultimo que para que el ejercicio de la  
potestad sancionadora estatal pueda considerarse contraria a dicha garantia, "es  
preciso que cuando menos dos de las sanciones impuestas a un mismo sujeto, por la  
comision de un acto, obedezcan a la infraccion de un mismo bien juridico, sea este  
administrativo 0 de caracter penal".  
5. En el caso de autos, el demandante alega que en su caso concreto, ante la comision  
de una unica infraccion, se habrian impuesto dos distintas sanciones de una misma  
naturaleza, es decir, administrativa. Una primera sancion estaria constituida por la  
descalificacion del concurso, mientras que la segunda estaria referida a la  
suspension por el plazo de ocho meses para participar en concursos publicos  
convocados por instituciones estatales.  
6. Este Tribunal, sin embargo, no puede compartir el argumento de la demandante.  
Asi, a criterio de este Tribunal la descalificacion del concurso no puede ser  
considerada una sancion sino tan solo una consecuencia natural de no haber  
respetado las reglas del concurso. Dicha medida, en realidad, se presenta como  
necesaria a efectos de posibilitar, por un lado, la transparencia del concurso, y, por  
otro, el derecho de todos los participantes de competir en igualdad de condiciones.  
El respeto de las reglas del concurso se presenta asi como una condicion para la  
participacion de todog los competidores en el concurso. Una vez verificada que la  
condicion no se ha cumplido, la participacion del competidor en el concurso resulta  
necesariamente invalidada.  
7. Es por ello que la descalificacion no requiere de procedimiento sancionatorio alguno  
y, mas bien, se presenta como una consecuencia automatica luego de verificarse que  
la condicion para la participacion no ha sido cumplida por alguno de los  
participantes. A mayor abundamiento, el Mincetur no tiene facultades cancionatorias  
en estos casos, por lo que la descalificacion no habria podido ser realizada de  
considerar que se trataba de una sancion.  
8. Asi, la unica sancion que se impuso al demandante fue la suspension y en esa  
medida no existe vulneracion alguna del ne bis in idem en el caso concreto.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901348-2008-PA/TC  
LIMA  
SERVICE Y MARKETING E.I.R.L.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo que se refiere al derecho a la  
tutela procesal efectiva, especificamente a la garantia del ne bis in idem.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en todo lo demas.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGO  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Att  
Dra. Nadia Iriarte Pamo  
Sécretaria Relatora (e)