
01345-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01345-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 01345-2008-PA/TC  
LIMA  
EUGENIO ASCONA ESCOBAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de mayo de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eugenio Ascona Escobar  
contra la resolucion de la Sétima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 88, su fecha 28 de mayo de 2007, que declara infundada la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrerte interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Provisional (ONP), con el objeto que se declaren inaplicables las Resoluciones 705-  
DRPOP-GRC-IPSS-86 y 26907-1999-ONPIDC que le otorgan pension de jubilacion del  
régimen especial en un monto diminuto; y que en consecuencia, se reajuste la pension  
que percibe en el monto equivalente a tres remuneraciones minima vitales, calculadas  
en aplicacion del Decreto Supremo 003-92-TR, de conformidad con el articulo 1 de la  
Ley 23908. Asimismo, solicita el abono de las pensiones devengadas y los intereses  
legales.  
La ONP deduce la excepcion de litispendencia y al contestar la demanda solicita  
que se la declare infundada, alegando que la Ley/23908, modificada por 'a Ley 24786,  
no dispone Aue el pensionista perciba como minimo tres veces el salario minimo de un  
trabajador/ en acuvidad; mucho menos que este pueda ser reemplazado por la  
remuneracion minima vital. Anade que laindexacion automatica esta condicionada a  
factores/economicos externos, previo estudio actuarial.  
El Vigésimo Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 26 de diciembre de 2006,  
decfara infundada la excepcion de litispendencia e infundada la demanda, por estimar  
qye Aa pension otorgada al actor al momento de producida la contingencia es mayor a la  
pension minima del sistema pensionario fijada por la Ley 23908.  
La reçurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01345-2008-PA/TC  
LIMA  
EUGENIO ASCONA ESCOBAR  
FUNDAMENTOS  
S Evaluacion y delimitacion del petitorio  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, este Tribunal estima que,  
en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la  
suma especifica de la pension que percibe la demandante, resulta procedente que  
este Colegiado efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el  
derecho al minimo vital.  
2. El demandante solicita el reajuste de la pension de jubilacion de conformidad con el  
articulo 1 de la Ley 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito del articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la  
STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7  
al 21.  
4. En el presente caso, de la Resolucion 705-DRPOP-GRC-IPSS-86, de fecha 25 de  
julio de 1986 (f. 2), se advierte que al demandante se le otorgo su pension a partir  
del 24 de marzo de 1985, por la cantidad de I/. 340.73. Al respecto, se debe precisar  
que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto Supremo  
007-85-TR, que establecio en 72 mil soles oro el sueldo minimo vital, por lo que, en  
aplicacion de la Ley 23908, la pension/minima legal se encontraba fijada en 216 mil  
sples oro 0 216 intis. Por consiguiente, como el monto de dicha pension supero el  
minimo, el beneficio dispuesto en la Ley 23908 no le resultaba aplicable; no  
obstante, de ser el caso, se deja a salvo el derecho de reclamar los montos dejados  
de percibir con posterioridad hasta el 18 de diciembre de 1992.  
5. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01345-2008-PA/TC  
LIMA  
EUGENIO ASCONA ESCOBAR  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 308.00 el monto minimo de las pensiones  
con 6 anos y menos de 10 anos de aportaciones.  
6. Por consiguiente, habiéndose constatado a fojas 4 que el demandante percibe un  
monto mayor a la pension minima vigente, concluimos que actualmente no se esta  
vulnerando su derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la afectacion al derecho al minimo  
vital vigente y a la aplicacion de la Ley 23908 a la pension del actor.  
2. IMPROCEDENTE en el extremo referido a la aplicacion de la Ley 23908 con  
posterioridad al otorgamiento a la pension hasta el 18 de diciembre de 1992,  
dejando a salvo el derecho del demandante, de ser el caso, para hacerlo valer en la  
forma correspendiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
tna /  
Dr. EANESTOFIGUEROA BERNARDINT  
SÉCRETARIO RELATOR