
01358-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01358-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01358-2008-PA/TC  
LIMA  
ESPERIDION ALVAREZ LOPEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Esperidion Alvarez Lopez  
contra la sentencia de la Sétima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 77, su fecha 23 de mayo de 2007, que declara nula la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional, solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 0000000825-2004-  
ONP/DC/DL 18846, que le denego la renta vitalicia por enfermedad profesional, y que  
en consecuencia se le otorgue ésta de conformidad con lo dispuesto en el Decreto Ley  
N.o 18846 y su reglamento, por padecer de neumoconiosis en tercer estadio de  
evolucion.  
La emplazada contesta la demanda aduciendo que el demandante debe acudir a  
una via que cuente con etapa probatoria, al existir controversia respecto del  
padecimiento de la enfermedad profesional.  
El Sexto Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 29 de setiembre de  
2006, declara fundada la demanda considerando que el demandante ha demostrado  
adolecer de enfermedad profesional.  
La recurrida, revocando la apelada, declara nula la demanda estimando que en  
autos existen documentos contradictorios.  
FUNDAMENTOS  
En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano e/12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, yque la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Delimitacion del petitorio  
2 En el presente caso el demandante solicita que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional de conformidad con lo dispuesto en el Decreto Ley No  
18846, alegando padecer de neumoconiosis en tercer estadio de evolucion.  
Analisis de la controversia  
3 El Tribunal Constitucional, en la STC 10063-2006-PA/TC (Caso Padilla Mango),  
cuyas reglas han sido ratificadas como precedentes vinculantes en las STC 06612-  
2005-PA/TC (Caso Vilcarima Palomino) y 10087-2005-PA/IC (Caso Landa  
Herrera), a las cuales se remite en el presente caso, ha establecido los criterios para  
otorgar la renta vitalicia por enfermedad profesional. En el caso de autos, el  
demandante ha acompanado a su demanda los siguientes documentos:  
3.1.Examen Médico Ocupacional (f. 4) emitido por la Direccion General de Salud  
Ambiental - Salud Ocupacional del Ministerio de Salud, de fecha 22 de octubre  
de 1998, que le diagnostica neumoconiosis (silicosis) en tercer estadio de  
evolucion e hipoacusia neurosensorial bilateral.  
3.2.Resolucion N.o 0000000825-2004-ONP/DC/DL 18846 (f. 3), de fecha 5 de  
febrero de 2004, en la cual se verifica que con el Dictamen Médico N.o 487-03,  
del 7 de enero de 2004, la Comision Evaluadora de Enfermedades  
Profesionales y Accidentes de Trabajo determino que no padece de incapacidad  
por enfermedad profesional.  
4. Teniendo en cuenta entonces que existe contradiccion entre los documentos antes  
citados, debe desestimarse la presente demanda, tal como se ha senalado en la  
jurisprudencia antes senalada, quedando a salvo el derecho del demandante para  
acudir a la via idonea.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
7  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR