
01367-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01367-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01367-2007-PA/TC  
LIMA  
GUSTAVO VIVES MORILLAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli,  
y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gustavo Vives Morillas  
contra la sentencia emitida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 103, su fecha 25 de octubre de 2006, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de noviembre de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando el reajuste de su  
pension de jubilacion en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales y la  
indexacion trimestral automatica en aplicacion de la Ley N.o 23908; asi como el pago de  
los reintegros. Afirma que viene percibiendo una suma inferior a la que en realidad le  
corresponde como pensionista del D.L. 19990 y beneficiario de la Ley 23908, a pesar de  
los reclamos administrativos realizados.  
La emplazada propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad y contestando la demanda aduce que al recurrente no le  
corresponde la aplicacion de la Ley N.o 23908, ya que a la fecha de la contingencia se  
habia modificado la referida norma por la Ley 24786, ademas de que se le otorgo una  
pension mayor a la que le hubiera correspondido en aplicacion de la Ley 23908.  
El Tercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 30 de mayo de 2005, declara  
infundadas las excepciones y fundada la demanda, considerando que el actor cumplio la  
contingencia durante la vigencia de la Ley 23908.  
La recurrida declara nulo lo actuado e improcedente la demanda por considerar  
que de acuerdo a la STC 1417-2005-AA, la pretension debe ser tramitada en el  
contencioso administrativo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01367-2007-PA/TO  
LIMA  
GUSTAVO VIVES MORILLAS  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la demanda  
cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el recurrente, procede  
efectuar su verificacion por las objetivas circunstancias del caso a fin de evitar  
consecuencias irreparables, toda vez que, conforme se advierte de fojas 95, del  
certificado médico adjuntado se desprende que el demandante se encuentra en grave  
estado de salud.  
2. El demandante solicita el reajuste de su pension de jubilacion en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales con la indexacion trimestral automatica  
establecida en la Ley N.o 23908; asi como el pago de los reintegros.  
3. En la STC 5189-2005-PA del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7al21.  
4. En dicho sentido se ha establecido que todo pensionista que hubiese alcanzado el  
punto de contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908, tiene  
derecho al reajuste de su pension en un monto minimo equivalente a tres sueldos  
minimos vitales O su sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en  
que estos se hubieran incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres  
veces el referente, en cada oportunidad de pago de la pension, durante el referido  
periodo, es decir, hasta el 18 de diciembre de 1992.  
5. En el presente caso de la Resolucion N.o 620-90, de fecha 31 de julio de 1990,  
obrante a fojas 3, se advierte que se otorgo al demandante pension de jubilacion del  
régimen especial a partir del 1 de enero de 1990, por el monto de I/. 964,636.99  
intis, habiendo acreditado 27 anos de aportaciones.  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la  
contingencia, 1 de enero de 1990, debe recordarse que el Decreto Supremo N.o 001-  
90-TR, vigente desde el 1 de enero hasta el 31 de enero de 1990, establecio el  
Sueldo Minimo Vital en la suma de I/. 150,000.00 intis, resultando que en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01367-2007-PA/TC  
LIMA  
GUSTAVO VIVES MORILLAS  
aplicacion de la Ley N.o 23908 la pension minima vigente a la fecha de la  
contingencia ascendio a I/. 450,000.00 intis.  
7. En tal sentido advirtiéndose que al recurrente se le otorgo una pension inicial  
mayor al monto de la pension minima no le era aplicable la referida ley, pues solo  
procedia en beneficio del pensionista, y no en su perjuicio. Asimismo teniendo en  
consideracion que el demandante no ha demostrado que con posterioridad al  
otorgamiento de la pension inicial y durante la vigencia de la referida norma hubiera  
percibido un monto inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de  
pago, cabe desestimar la demanda también en este extremo, por no haberse  
desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la Administracion. Queda  
obviamente, de no ser asi, el demandante, en facultad de ejercitar su derecho de  
accion para reclamar con la prueba pertinente los montos dejados de percibir en la  
forma y modo correspondiente ante juez competente.  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones y que no se efectua en forma indexada 0  
automâtica. Asimismo que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
las previsiones presupuestarias, por lo que este extremo de la demanda es  
improcedente.  
9. De otro lado conforme a los criterios de observancia obligatoria establecidos en la  
STC 198-2003-AC, se precisa y reitera que, a la fecha, conforme a lo dispuesto por  
las Leyes 27617: y 27655, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se  
dispuso incrementar los montos de pension minimos mensuales de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en S/. 415.00 nuevos soles el monto minimo de las  
pensiones con 20 anos O mas anos de aportaciones.  
10. Por consiguiente al constatarse de fojas 5 que el demandante percibe S/. 421.34  
nuevos soles, se evidencia que no se esta vulnerando su derecho al minimo legal  
vigente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01367-2007-PA/TC  
LIMA  
GUSTAVO VIVES MORILLAS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la afectacion de la  
pension inicial minima y en cuanto a la pension minima vigente.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en cuanto a la aplicacion de la Ley  
23908 durante su periodo de vigencia, quedando el actor, obviamente, en facultad  
de ejercitar su derecho de accion para reclamar con la prueba pertinente los montos  
dejados de percibir ante juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
- -  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
La que certifica:  
Dr. Daniel Aigallo  
CRETARIO RELATOE Rivadeneyra