
01387-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01387-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01387-2007-PA/TC  
LIMA  
JUAN PARIONA OCHANTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Pariona Ochante  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 103, su fecha 26 de setiembre de 2006, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicables las Resoluciones N.OS  
0000066116-2003-ONP/DC/DL 19990 y 0000029839-2004-ONP/DC/DL 19990, que le  
denègaron el otorgamiento de la pension de jubilacion adelantada, y que, en  
consécuencia, se le reconozcan todas sus aportaciones y se le otorgue la misma, de  
conformidad con lo dispuesto en el articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990, con abono  
de los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda expresando que al demandante se le denego  
la pension solicitada al haber acreditado solo 8 anos de aportaciones.  
El Vigésimo Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 10 de abril de 2006,  
declara infundada la demanda estimando que el demandante no ha acreditado reunir las  
aportaciones suficientes para acceder a la pension reclamada.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda  
considerando que aun cuando al demandante se le debieron reconocer las aportaciones  
que perdieron validez (1 ano y 11 meses), sin embargo no reune los 30 anos de aportes  
necesarios para acceder a la pension reclamada, motivo por el cual, debe acudir a una  
via que cuente con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se declare inaplicables las Resoluciones N.os  
0000066116-2003-ONP/DC/DL 19990 y 0000029839-2004-ONP/DC/DL 19990, a  
fin de que se disponga el reconocimiento de aportaciones adicionales y el  
otorgamiento de una pension de jubilacion, de conformidad con lo dispuesto en el  
Decreto Ley N.o 19990.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 44° del Decreto Ley N.° 19990 establece que tienen derecho a pension de  
jubilacion adelantada los hombres que i) cuenten 55 anos de edad, y ii) acrediten,  
por lo menos, 30 anos de aportaciones.  
4. Con el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 2, se acredita que el  
demandante nacio el 18 de febrero de 1940, por lo tanto, cumplio con la edad  
requerida el 18 de febrero de 1995.  
5. De las resoluciones cuestionadas y de los Cuadros Resumen de Aportaciones  
obrantes de fojas 4 a 8 de autos, se advierte que la pension de jubilacion le fue  
denegada al haber acreditado unicamente 8 anos y 5 meses de aportaciones al 31 de  
julio de 2002, fecha de ocurrido su cese; argumentando que 1 ano y 11 meses de  
aportaciones acreditadas, han perdido validez, por aplicacion del articulo 95° del  
Decreto Supremo N.o 013-61-TR.  
6. En consecuencia, aun cuando la recurrida ha cumplido con reconocerle al  
demandante 1 ano y 11 meses de aportaciones adicionales, éste no ha acreditado en  
autos reunir las aportaciones suficientes para acceder a la pension reclamada, ya que  
no ha adjuntado la documentacion necesaria que permita acreditar los 30 anos de  
aportaciones requeridos, motivo por el cual, corresponde desestimar la presente  
demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifico:  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Dr. Daniel Figalld Rivadeneyra  
SECRETARIO RÉLATOR (e)