
01384-2008-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01384-2008-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01384-2008-PHCC  
LIMA  
MARIA CRISTINA GARCIA SEMINARIO  
DE CANEPA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Eduardo Canepa  
Wright contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Especializada en lo Penal para  
Procesos para Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 67, su  
fecha 5 de noviembre de 2007, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de septiembre del 2007, Jorge Eduardo Canepa Wright interpone  
demanda de habeas corpus contra don Manuel Francisco Canepa Garcia, por haber  
retirado a su abuela dona Maria Cristina Garcia Seminario de Canepa de su domicilio  
habitual ubicado en la Av. Alcanfores No 432 - Miraflores e impedirle verla. En ese  
sentido, senala que su abuela -con quien se crio y a la cual tenia hace algunos anos bajo  
su cuidado-, es lla anciana de 103 anos de edad que en sus momentos de lucidez ha  
manifestado su incomodidad de permanecer en el lugar donde actualmente la tiene el  
emplazado (sic). Por tanto, solicita al juez constitucional que ampare la demanda y  
ordene su retorno al domicilio donde habitaba antes de la afectacion.  
Durante la investigacion sumaria se llevo a cabo la diligencia de verificacion (f.  
17) en el domicilio donde supuestamente se encontraba la favorecida, dejândose  
constancia de que dicho lugar correspondia al local de una empresa y que dona Maria  
Cristina Garcia Seminario de Canepa se encontraba habitando en otro lugar. En tal  
sentido, el jyéz a quo se constituyo en el nuevo domicilio y procedio a tomar la  
declaracion de la beneficiaria del habeas corpus, la misma que senalo que se encuentra  
viviendo en' dicho lugar, que se siente bien, que no desea vivir con el accionante y que  
son el demandado y la empleada las personas que la cuidan (f. 18). Asimismo, se  
recibio la declaracion de Manuel Francisco Canepa Garcia (f. 21), quien niega lo  
alegado por el recurrente y senala que siempre ha estado al lado de su madre (favorecida  
con el habeas corpus) y pendiente de su cuidado; senalando también que el inmueble  
ubicado en la Av. Alcanfores No 432 - Miraflores es propiedad de la empresa que  
representa y que ha sido usurpado por el recurrente, evidenciândose de esta manera sus  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01384-2008-PHCTC  
LIMA  
MARIA CRISTINA GARCIA SEMINARIO  
DE CANEPA  
intenciones econon.icas.  
El Vigésimo Sétimo Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, mediante  
sentencia de fecha 2 de octubre del 2007, de fojas 41, declaro infundada la demanda de  
habeas corpus por considerar que no se ha configurado la vulneracion invocada por el  
recurrente.  
La recurriua confirmo la apelada por similares argumentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Del contenido y analisis de la demanda se llega a la conclusion de que el habeas  
corpus ha sido promovido en nombre propio y a favor de la abuela del accionante.  
Por tanto, el petitorio esta orientado a garantizar la libertad individual de dona Maria  
Cristina Garcia Seminario de Canepa, su derecho a gozar de una vida digna y la  
plena conservacion de su integridad personal, asi como de su salud, lo que se  
traduce en ordenar su retorno al domicilio donde se encontraba habitando antes de  
la afectacion; y, de otro lado, garantizar a don Jorge Eduardo Canepa Wright  
(accionante del habeas corpus) el libre contacto personal con la beneficiaria.  
2. El proceso constitucional de habeas corpus, aun cuando tradicionalmente ha sido  
concebido como un recurso 0 mecanismo procesal orientado, por antonomasia, a la  
tutela del contenido constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la  
libertad personal, sHevolucion positiva, jurisprudencial, dogmatica y doctrinaria  
denota que su proposito garantista trasciende el objetivo descrito para convertirse en  
una verdadera via de proteccion de lo que podria denominarse la esfera subjetiva de  
libertad de la persoha humana, correspondiente no solo al equilibrio de su nucleo  
psicosomatico, sipo también a todos aquellos ambitos del libre desarrollo de su  
personalidad que se encuentren en relacion directa con la salvaguarda del referido  
equilibrio.  
3. Por tanto, las restricciones al establecimiento armonico, continuo y solidario de las  
relaciones familiares, que impiden el vinculo afectivo que todo estrecho nexo  
consanguineo reclama, no solo inciden sobre el contenido constitucionalmente  
protegido de la integridad fisica, psiquica y moral de la persona, protegida por el  
articulo 2.1 de la Constitucion y el articulo 25.1 del Codigo Procesal Constitucional,  
sino que se oponen también a la proteccion de la familia como garantia institucional  
de la sociedad, a tenor del articulo 4° de la Constitucion.  
4. En consecuencia, una situacion como a la que habrian sido sometidos el accionante  
bien podria ser amparada por el juez constitucional ya que, efectivamcnte, encuadra  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01384-2008-PHCTIC  
LIMA  
MARIA CRISTINA GARCIA SEMINARIO  
DE CANEPA  
dentro del âmbito de proteccion del proceso libertario y ello no solo porque el  
derecho a la integridad personal tiene un vinculo de conexidad con la libertad  
individual (ar.iculo 25.1 del Codigo Procesal Constitucional), sino porque la  
institucionalidad familiar se constituye en un principio basilar que también influye  
de manera determinante en el libre desarrollo de la personalidad de los seres  
humanos que ademas se encuentra asociado al derecho de integridad personal.  
5. Sin embargo, en el caso de autos no hay suficientes elementos que acrediten la  
existencia de la vulneracion de los derechos fundamentales invocados. Si bien es  
cierto que una de las caracteristicas que define los procesos constitucionales es la  
ausencia de etapa probatoria, también lo es que a pesar de tal eventualidad se  
requiere la existencia de elementos minimos que permitan corroborar la veracidad y  
certeza del acto lesivo. En el presente caso solo obran en ul expediente  
manifestaciones contradictorias de las partes y una verificacion efectuada por el juez  
constitucional, en la que se constata que la beneficiaria del habeas corpus  
manifiesta, con sus propias palabras, que se siente bien en el lugar que actualmente  
habita y que no desea vivir con el accionante. Por tanto, tal situacion discordante no  
permite generar conviccion de que se haya producido la vulneracion de los derechos  
fundamentales alegada, por lo que este Colegiado debe desestimar la demanda en  
aplicacion, a contrario sensu, del articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que çertifido:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDIN"  
SEGRETARIO RELATOR