
01410-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01410-2007-AA.pdf)  
---  
nn7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01410-2007-PA/TC  
LIMA  
JORGE SATAN PURIZAGA KEPRESENTADO  
POR LUCILA MERCEDES BASTANTE DE SATAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Satan Purizaga  
representado por dona Lucila Mercedes Bastante de Satan, contra la sentencia expedida  
por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 203, su  
fecha 27 de noviembre de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de octubre de 2003, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Ministerio de Economia y Finanzas ( MEF), como representante de la  
Compania Peruana de Vapores S.A. I CPV), con el objeto que se declare inaplicable la  
Resolucion de Gerencia Central N o 462-92-GG, de fecha 14 de septiembre de 1992,  
que deja sin efecto la Resolucion de Gerencia General No 339-90, de fecha 19 de  
octubre y declara nula su incorporacion al régimen de pensiones del Decreto Ley No  
20530;y que, en consecuencia, se le restituya su derecho pensionario, con el pago de las  
pensiones devengadas correspondientes.  
Manifiesta queingreso en la Compania Peruana de Vapores con fecha 19 de  
noviembre de 1973, habiendo permanecido de manera continua hasta el 27 de  
septiembre de1991, por lo cual en aplicacion de las normas de excepcion le  
corresponde estar incorporado al régimen pensionario del Decreto Ley No 20530, mas  
aun considerando que la resolucion administrativa que lo incorpora al referido régimen  
adquirio la calidad de cosa decidida y que la nulidad posterior fue expedida por un  
organo equivalente al que expidio la resolucion de incorporacion a este régimen  
pensionario.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del MEF contesta la  
demanda deduce las excepciones de falta de legitimidad para obrar, falta de agotamiento  
128  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01410-2007-PA/TO  
LIMA  
JORGE SATAN PURIZAGA REPRESENTADO  
POR LUCILA MERCEDES BASTANTE DE SATAN  
de la via administrativa y caducidad, y formula denuncia civil contra el Ministerio de  
Transportes y Comunicaciones, alegando que segun lo dispone el articulo 1° de la Ley  
No 27719, el reconocimiento, declaracion y pago de los derechos pensionarios del  
Decreto Ley 20530 se efectuara de manera descentralizada por los Ministerios y otras  
entidades donde presto servicios el beneficiario.  
El Procurador Publico encargado de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Transportes y Comunicaciones deduce las excepciones de caducidad, falta de  
agotamiento de la via administrativa y falta de legitimidad para obrar, y contesta la  
demanda alegando que a su Ministerio no le corresponde asumir la defensa e intereses  
de la Compania Peruana de Vapores.  
La Oficina de Normalizacion Previsional se apersona al proceso por tener una  
expresa representacion procesal del Estado ante el Poder Judicial y el Tribunal  
Constitucional otorgada mediante Resolucion Ministerial No 016-2004-EF/10, de fecha  
16 de enero de 2004.  
El Trigésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 9 de  
febrero de 2006, declara infundadas las excepciones de caducidad, falta de agotamiento  
de la via administrativa y falta de legitimidad para obrar del demandado, e  
improcedente la demanda, argumentando que el actor no cumple con los requisitos para  
ser incorporado de manera excepcional al régimen pensionario del Decreto Ley No  
20530, previstos por la Ley N o 24366.  
La recurrida revoca la apelada y declara infundada la demanda, por estimar que  
el actor ingreso a la Compania Peruana de Vapores el 19 de noviembre de 1973 y que  
por consiguiente no reunia los presupuestos legales para estar incluido dentro del  
régimen previsional delDecreto'Ley N o 20530.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia dela demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA este Tribunal ha delimitado los lineamientos juridicos que  
permiten identificar las pretensiones que, por pertenecer al contenido esencial del  
derecho fundamental a la pension 0 estar directamente relacionadas a él, merecen  
proteccion a través del proceso de amparo.  
ilof.  
hgg  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01410-2007-PA/TC  
LIMA  
JORGE SATAN PURIZAGA KEPRESENTADO  
POR LUCILA MERCEDES BASTANTE DE SATAN  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion  
de Gerencia General No 462-92-GG, que declaro nula su incorporacion al régimen  
de pensiones del Decreto Ley No 20530, en atencion a lo dispuesto por el articulo  
20° de la Ley Organica de la CPV aprobada por el Decreto Ley 20696. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto senalado  
en el fundamento 37.B de la STC 1417-2005-PA, motivo por el cual debe analizarse  
el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Cabe precisar que el articulo 19° del Decreto Ley 18227, Ley de Organizaciones y  
Funciones de la Compania Peruana de Vapores S.A., promulgado el 14 de abril de  
1970, comprendio a los empleados en los alcances de la Ley 4916 y el articulo 20  
establecio que los obreros quedaban sujetos a la Ley 8439.  
Con relacion a los empleados se dispuso que aquello que ingresaron antes del 11 de  
julio de 1962 y que al 4 de diciembre de 1968 continuaban prestando sus servicios,  
asi como los que se incorporaron a la CPV con servicios anteriores prestados al  
Estado 0 a la propia CPV, si continuaban al servicio de esta ultima, acumularian su  
tiempo de servicios para efectos de su derecho de jubilacion dentro del régimen del  
Decreto Ley 17262 y su reglamento. Sin embargo, si se producia el cese laboral sin  
tener el tiempo de servicios requerido por el citado decreto ley se previo la  
posibilidad de acogerse al régimen del Decreto Ley 11377 para obtener su cédula de  
pension.  
Con el tratamiento descrito se establecio el régimen laboral indemnizatorio de los  
trabajadores, e.npleado y obreros de la CPV,y del mismo modo, se fijo el régimen  
previsional de los empleados incorporandolos a los alcances del Decreto 17262  
(Fondo Especial de Jubilacion de los Empleados Particulares-FEJEP).  
4. Con posterioridad el Decreto Ley No 20696 de la Ley orgânica de la CVP, de fecha  
20 de agosto de 1974, dispuso en el articulo 190 que el régimen laboral de los  
trabajadores que ingresen a la CPV a partir de la fecha era el correspondiente a la  
actividad privada. También se establecio en el articulo 20° que los trabajadores  
ingresados con anterioridad a la fecha de vigencia del decreto ley gozaran de los  
derechos y beneficios reconocidos por las leyes 12508 y 1300; el articulo 22 del  
inwr.  
han  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01410-2007-PA/TC  
LIMA  
JORGE SATAN PURIZAGA REPRESENTADO  
POR LUCILA MERCEDES BASTANTE DE SATAN  
Decreto Ley 18827; el articulo 190 del Decreto Ley 18227; el Decreto Ley 19389 y  
la Resolucion Suprema 56 del 11 de julio de 1963.  
En tal sentido, debe indicarse que mediante la Ley 12508, de fecha 31 de diciembre  
de 1955, se incorporo al personal obrero al servicio de la Corporacion Peruana de  
Vapores en los goces de cesantia, jubilacion y montepio. Por otro lado, con la Ley  
13000, de fecha 5 de mayo de 1958, se permitio la incorporacion al régimen de los  
servidores publicos al personal en servicio de la Autoridad Portuaria del Callao.  
Estas normas permitieron que los trabajadores que se encontraban en los supuestos  
descritos se incorporaran al régimen de la Ley de Goces de 1850.  
Por otro lado, como se ha indicado, el articulo 19 del Decreto Ley 18227, instituyo  
el tratamiento pensionario aplicable a los trabajadores empleados de la CPV,  
estableciendo que el Decreto Ley 17262 era el régimen pensionario de carâcter  
ordinario en el cual debian acumular los servicios prestados para obtener una  
pension de jubilacion; facultandose a quienes no viese alcanzado el requisito de  
tiempo de servicios previsto en el indicado decreto ley para acogerse al Decreto Ley  
11377 y, de este modo, acceder a una cédula de pension.  
5. En el caso de autos, de las Resoluciones de Gerencia General N o 339-90 y N o 462-  
92-GG, obrantes a fojas 3 y 5, respectivamente, se desprende que el actor ingreso a  
la CPV el 19 de noviembre de 1973, correspondiéndole segun lo dispuesto por el  
articulo 20 del Decreto Ley No 20696 el régimen previsional previsto en el articulo  
19 del Decreto Ley 18227, es decir, el regulado por el Decreto Ley 17262 y no el  
establecido por el Decreto Ley 20530.  
6. Asimismo, la Ley24366 establécio, como norma de excepcion, la posibilidad de  
que los funcionarios y servidores publicos queden comprendidos en el régimen del  
Decreto Ley N o 20530,siempre que a la fecha de promulgacion del citado decreto  
ley contasen con siete o mas anos de servicios y que hubiesen laborado de manera  
ininterrumpida al servicio del Estado.  
7. Por ende, teniéndose en cuenta la fecha de ingreso del actor, la norma de excepcion  
senalada en el fundamento 7 supra tampoco le es aplicable. Al respecto, cabe  
recordar que "el goce de los derechos presupone que estos hayan sido obtenidos  
conforme a ley, toda vez que el error no genera derecho", conforme este Colegiado  
lo ha establecido en la STC 1263-2003.  
Nel  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01410-2007-PA/TC  
LIMA  
JORGE SATAN PURIZAGA REPRESENTADO  
POR LUCILA MERCEDES BASTANTE DE SATAN  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Ur. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR