
01430-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01430-2007-AA.pdf)  
---  
Ju26  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01430-2007-PA/TC  
LIMA  
SIXTO DEL POZO MENDOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de abril de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Sixto del Pozo Mendoza  
contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 89, su fecha 7 de noviembre de 2006, que declara improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 00278-  
2000-DC.18846/ONP a fin de que se le otorgue la renta vitalicia por enfermedad  
profesional dispuesta en el Decreto Ley N.o 18846 y su reglamento, por adolecer de  
hipoacusia neurosensorial severa.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se la declare infundada pues la  
Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales dictamino que el demandante no  
padece de enfermedad profesional.  
El Sexagésimo Cuarto Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 28 de  
octubre de 2005, declara fundada la demanda considerando que el demandante ha  
acreditado padecer de enfermedad profesional.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que el demandante debe acudir a una via que cuente con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
3023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita el otorgamiento de una renta vitalicia por enfermedad  
profesional, alegando adolecer de hipoacusia neurosensorial severa.  
Analisis de la controversia  
3. El Tribunal Constitucional en las STC 1008-2004-AA/TC (Caso Puchuri Flores) y  
10063-2006-PA/TC (Caso Padilla Mango), cuyas reglas han sido ratificadas como  
precedentes vinculantes en las STC 06612-2005-PA/TC (Caso Vilcarima Palomino)  
y 10087-2005-PA/TC (Caso Landa Herrera), a las cuales se remite en el presente  
caso, ha establecido los criterios para otorgar la renta vitalicia por enfermedad  
profesional. En el caso de autos el demandante ha acompanado a su demanda los  
siguientes documentos:  
3.1 Certificado de Trabajo expedido por la empresa Centromin Perû, obrante a  
fojas 6, que acredita sus labores desde el 1 de octubre de 1969 hasta el 29 de  
junio de 1991, siendo su ultima ocupacion la de perforista diamante, en el  
Departamento de Mina.  
3.2 Resolucion N.o 00278-2000-DC.18846/ONP, de fojas 4, en la cual se  
evidencia que, mediante el Dictamen de Evaluacion N.o 2214-SATEP, del 20  
de febrero de 1999, se determino que no es portador de enfermedad  
profesional.  
3.3 Examen Médico Ocupacional expedido por el Centro Nacional de Salud  
Ocupacional y Proteccion del Ambiente para la Salud, con fecha 14 de abril de  
2003, obrante a fojas 5 de autos, en el cual consta que adolece de hipoacusia  
neurosensorial severa.  
4. En consecuencia al advertirse que existe contradiccion entre los documentos antes  
citados y que, ademas, no se asegura que dicha enfermedad haya sido adquirida  
como consecuencia de la exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad  
laboral, ya que en la primera evaluacion médica no le fue diagnosticada enfermedad  
profesional alguna, corresponde desestimar la presente demanda a efecto de que el  
recurrente pueda concurrir al proceso ordinario correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
3028  
TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01430-2007-PA/TC  
LIMA  
SIXTO DEL POZO MENDOZA  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que cel tifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)