
01470-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01470-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.01470-2008-PA/TC  
JUNIN  
ALEJANDRO TICSE ASTETE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de noviembre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Ciuz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alejandro Ticse Astete  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, de fojas 187, su fecha 18 de octubre de 2007, que declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Provisional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000002633-2003-ONPIDCIDL 18846, que le otorgo una renta vitalicia por adolecer de  
41% de incapacidad, y que, en consecuencia, se regularice el monto de su pension, con  
abono de las pensiones devengadas e intereses legales, por considerar que posee 78% de  
incapacidad.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se la declare improcedente,  
alegando que la unica entidad ençargada de evacuar un informe respecto de la  
calificacion de la enfermedad profesional es la Comision Evaluadora de Incapacidades,  
documento que no obra en autos.  
El Quinto Juzgado Especializado Civil de Huancayo, con fecha 22 de marzo de  
2007, declara fundada, en parte, la demanda considerando que el demandante ha  
acreditado padecer de enfermedad profesional.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que el demandante debe acudir a una via que cuente con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vineulante, y en concordancia con  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01470-2008-PA/TC  
JUNIN  
ALEJANDRO TICSE ASTETE  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos So, inciso 1)y  
38° del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la  
pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que  
percibe la parte demandante, resulta procedente que este Colegiado efectue su  
verificacion por las objetivas circunstancias del caso (silicosis), a fin de evitar  
consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se actualice el monto de su renta vitalicia por  
enfermedad profesional, alegando que se ha incrementado su grado de incapacidad.  
Analisis de la controversia  
3. El Tribunal Constitucional, en la STC 10063-2006-PA/TC (Caso Padilla Mango),  
cuyas reglas han sido ratificadas como precedentes vinculantes en las SSTC 06612-  
2005-PA/TC (Caso Vilcarima Palomino) y 10087-2005-PAVIC (Caso Landa  
Herrera), a las cuales se remite en el presente caso, ha establecido los criterios a  
seguir para otorgar o incrementar la renta vitalicia por enfermedad profesional. En  
el caso de autos, el demandante ha acompanado a su demanda los siguientes  
documentos:  
3.1 Resolucion N.o 0000002633-2003-ONP/DCIDL 18846 (f. 4) y Hojas de  
Liquidacion (ff. 5 y 6),su fecha 3 de noviembre de 2003, que resuelven  
otorgarle una renta vitaligia por enfermedad profesional, a partir del 27 de  
setiembre de 2002, por adolecer de 41% de incapacidad.  
3.2 Certificado Médico N.o 48067 (f. 6 del cuaderno del Tribunal), expedido la  
Comision Medica,/Calificadora de Incapacidades del Hospital Departamental -  
Huancavelica, çon fecha 9 de octubre de 2006, en el cual se concluye que  
adolece de neumoconiosis (silicosis), con 78% de incapacidad.  
4. En consecuencia, advirtiéndose de autos que el demandante estuvo protegido,  
durante su actividad laboral, por los beneficios del Decreto Ley N.o 18846y su  
reglamento, le corresponde gozar del incremento del monto de la pension vitalicia  
por incapacidad permanente total, desde la fecha del pronunciamients médico que  
acredita el incremento del porcentaje de su incapacidad.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con laautoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N01470-2008-PA/TC  
JUNIN  
ALEJANDRO TICSE ASTETE  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o  
0000002633-2003-ONP/DC/DL 18846.  
2. Ordenar que la emplazada regularice el monto de la pension de renta vitalicia por  
enfermedad profesional, otorgada al demandante, en los términos expresados por los  
fundamentos de la presente sentencia, con abono de los devengados e intereses  
legales correspondientes, asi como los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
LV  
DARICISEORALES SARAVIA  
SECRETARIO RELATORIe)  
TRIBUNAL CONSTIFUCIONAL