
01505-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01505-2007-AA.pdf)  
---  
012  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01505-2007-PA/TC  
LIMA  
ZACARIAS SOTO CCOLLQQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Zacarias Soto Ccollqque  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 88, su fecha 3 de mayo de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.°  
0000036528-2003-ONP/DC/DL 19990, que le denego el otorgamiento de pension de  
jubilacion minera, y que en consecuencia se le reconozcan todas sus aportaciones y se le  
otorgue dicha pension de conformidad con el Decreto Ley N.o 19990 y sin aplicacion  
del Decreto Ley N.o 25967.  
La emplazada propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad y contesta la demanda alegando que el demandante no ha  
acreditado los requisitos para acceder a la pension de jubilacion minera.  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 13 de julio de 2004,  
declara infundadas las excepciones propuestas e infundada la demanda, estimando que  
el demandante no ha cumplido con los requisitos para obtener la pension solicitada.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido  
esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita el otorgamiento de una pension de  
013  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01505-2007-PA/TC  
LIMA  
ZACARIAS SOTO CCOLLQQUE  
jubilacion minera, de conformidad con la Ley N.o 25009 y el Decreto Ley N.o 19990,  
sin aplicacion del Decreto Ley N.o 25967.  
Analisis de la controversia  
3. Segun los articulos 1° y 2° de la Ley N.o 25009, de jubilacion minera y su  
Reglamento, Decreto Supremo 029-89-TR, los trabajadores de los centros de  
produccion minera, centros metalurgicos y centros siderurgicos, que tengan 50 anos  
de edad 0 mas y que hayan estado expuestos a riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad, adquieren el derecho de jubilarse bajo el régimen minero si cumplen,  
por lo menos, 30 anos de labores en centros mineros, de los cuales 15 anos deben  
corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad. Sin embargo, a tenor de  
lo dispuesto en el articulo 15° del mencionado decreto supremo, todo trabajador de  
centro de produccion minera que cuente con un minimo de 15 anos de aportaciones  
(pero menos de 30) tiene derecho a una pension proporcional.  
4. De la Resolucion N.o 0000036528-2003-ONP/DC/DL 19990 (f. 2), se desprende que  
la emplazada denego la pension de jubilacion minera al recurrente por haber  
acreditado unicamente 18 anos y 1 mes de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones, los cuales se laboraron en centros de produccion minera, metaldrgica y  
siderurgica, pero, sin haber estado expuesto a los riesgos establecidos en la ley  
minera. Asimismo, las aportaciones de los anos 1970 a 1972 y 1995, no se  
consideran, por no haberse acreditado fehacientemente, y la totalidad de las  
aportaciones correspondientes a los anos 1973, 1976, 1983, 1989y 1996  
5. Al respecto para acreditar la titularidad del derecho a la pension y el cumplimiento  
de los requisitos legales que configuran el derecho, el demandante ha acompanado  
los siguientes documentos:  
5.1 Edad  
Con la copia de su Documento Nacional de Identidad se constata que cumplio con  
la edad requerida (50 anos) el 15 de marzo de 2001, es decir, durante la vigencia  
del Decreto Ley N.o 25967.  
5.2 Aportaciones  
Con el Certificado de Trabajo expedido por la empresa Minas de Cuchilladas  
Caylloma, obrante a fojas 4, se advierte que el demandante se desempeno en la  
Seccion Mina Interior Socavon, desde el 1 de febrero de 1970 hasta el 30 de agosto  
de 1973, es decir, durante 3 anos, 6 meses y 29 dias.  
5.3 Riesgos  
014  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01505-2007-PA/TC  
LIMA  
LACARIAS SOTO CCOLLQQUE  
Con el Dictamen de Comision Médica (f. 82), de fecha 14 de junio de 2005, se  
advierte que el demandante adolece de 35% de incapacidad parcial permanente,  
pero, sin embargo, no se acredita el tipo de enfermedad que adolece.  
6. Respecto al reconocimiento de aportaciones este Tribunal recuerda que:  
En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11°y 70°  
del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...)  
estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios  
(...)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses,  
semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion  
de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 70 al 13°, aun cuando el  
empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el  
articulo 130 de esta norma dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar  
el procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de las  
aportaciones indicadas.  
7. En consecuencia aun cuando el demandante haya acreditado un total de 21 anos, 7  
meses y 29 dias de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, sin embargo, éste  
no ha acreditado, fehacientemente, haberse encontrado expuesto a los riesgos de  
toxicidad, peligrosidad e insalubridad, motivo por el cual debe desestimarse la  
presente demanda.  
8. No obstante con la improcedencia quedara a salvo el derecho que pudiera  
corresponderle al recurrente para hacerlo valer en la via pertinente,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
LO qu e certftico:  
Dr. Caniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)