
01510-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01510-2007-AA.pdf)  
---  
131  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01510-2007-PA/TC  
LIMA  
CARLOS GAMARRA CASTILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Gamarra Castillo  
contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 154, su fecha 26 de octubre de 2006, en el extremo que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando el otorgamiento de una pension de jubilacion adelantada.  
Manifiesta que la emplazada no ha cumplido con reconocerle todas sus aportaciones  
realizadas al Sistema Nacional de Pensiones.  
La emplazada propone la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa y contesta la demanda alegando que el demandante no ha acreditado  
reunir el numero de aportes necesarios para acceder a la pension solicitada.  
El Quincuagésimo Noveno Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 19  
de setiembre de 2005, declara infundada la excepcion propuesta e infundada la demanda  
estimando que el demandante, a la fecha de su cese, no contaba con la edad requerida  
para acceder a la pension reclamada.  
La recurrida, revocando la apelada, declara fundada la demanda en el extremo  
referido al reconocimiento de las aportaciones que fueron declaradas invâlidas e  
improcedente en lo demas que contiene.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
13,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso habiendo sido declarada fundada la demanda respecto al  
reconocimiento de las aportaciones que perdieron validez, solo corresponde a este  
Colegiado, de conformidad con el inciso 2) del articulo 202° de la Constitucion,  
pronunciarse sobre el extremo denegado, es decir, respecto del reconocimiento de  
aportaciones adicionales y el otorgamiento de la pension adelantada de jubilacion.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 44° del Decreto Ley N.° 19990 establece que tienen derecho a pension de  
jubilacion adelantada los hombres que i) cuenten 55 anos de edad, y ii) acrediten,  
por lo menos, 30 anos de aportaciones.  
4. Segun el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 34, el demandante nacio  
el 15 de julio de 1936; por lo tanto, cumplio con la edad requerida el 15 de julio de  
1991.  
5. De la Resolucion N.o 11935-2004-G0/0NP y del Cuadro Resumen de  
Aportaciones, obrantes de fojas 2 a 4 de autos, se advierte que al demandante se le  
denego la pension de jubilacion por haber acreditado solo 14 anos y 9 meses de  
aportaciones, durante el periodo comprendido de 1959 a 1963, 1965 a 1977;  
agregando que, las aportaciones acreditadas de los anos 1954 a 1956 (1 ano, 3  
meses), han perdido validez, de conformidad con lo dispuesto por el articulo 23° de  
la Ley N.o 8433; al respecto, cabe precisar que dichas aportaciones acreditadas  
fueron reconocidas por la recurrida.  
6. Sin embargo el Tribunal Constitucional ha senalado en reiterada jurisprudencia que  
se puede reconocer como aportados, segun la prueba pertinente, algunos meses  
adicionales; sin embargo en el presente caso con los documentos obrantes a fojas 9  
y 10 el demandante no logra reunir las aportaciones necesarias para acceder a la  
pension reclamada, motivo por el cual corresponde desestimar su demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
cer ftifico:  
C  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)