
01515-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01515-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 01515-2008-PA/TC  
LIMA  
EDITH KRIST DE STRAZNICKY  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Edith Krist de Straznicky  
contra la resolucion de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 105, su fecha 17 de enero de 2008, que declara improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion 12983, de  
fecha 28 de abril de 1975, que le otorgo pension de jubilacion a su cônyuge causante sin  
observar el nivel de pension minima previsto por la Ley 23908, y se expida una nueva  
resolucion con el reajuste de la pension de jubilacion que percibe en el equivalente a  
tres sueldos minimos vitales, y el reajuste trimestral conforme a lo establecido por los  
articulos 1 y4 de la Ley 23908. Asimismo, solicita el abono de los reintegros  
generados desde el 12 de setiembre de 1974 y los intereses legales.  
La ONP contesta la demanda y solicita que sea declarada improcedente 0  
infundada, por considerar que la pretension debe ser dilucidada en un proceso que  
cuente con etapa probatoria, de la cual justamente carece el proceso constitucional de  
A  
amparo. De otro lado, senala que el derecho a la pension minima no supone que el  
V  
asegurado deba percibir como minimo el equivalente a tres remuneraciones minimas  
vitales.  
El Quincuagésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, confecha  
27 de setiembre de 2007, declara infundada la demanda, por estimar que lapension  
otorgada al conyuge causante estuvo suspendida hasta su cese laboral, yque en tal  
situacion la actora no logra acreditar el momento en el cual dejo de laborar e inicia el  
cobro de su pension de jubilacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01515-2008-PA/TC  
LIMA  
EDITH KRIST DE STRAZNICKY  
La recurrida revoca la apelada y, reformandola, declara improcedente la  
demanda, por considerar que no se encuentra acreditado el inicio de la percepcion de la  
pension y que al conyuge causante se le haya abonado un monto inferior a la pension  
minima legal, lo cual debe ser dilucidado en un proceso que cuente con etapa  
probatoria.  
FUNDAMENTOS  
S Evaluacion y d.limitacion del petitorio  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez  
que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
2. La demandante pretende que se reajuste la pension de jubilacion utorgada a su  
conyuge causante y la pension de viudez que percibe, de conformidad con los  
articulos 1 y 4 de la Ley 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito del articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la  
STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7  
al 21.  
4. En el presente caso, de la Resolucion 12983, su fecha 28 de abril de 1975 (f. 3), se  
evidencia que se otorgo al conyuge causante, don Josef Straznicky Vlcek, la persion  
de jubilacion del Decreto Ley 17262, dentro de los alcances de la Décima/Primera  
Disposicion Transitoria del Decreto Ley 19990, lo que implica que elpago de la  
misma quedo condicionado al cese laboral y que el otorgamiento se produjo cuando  
no se encontraba vigente la Ley 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01515-2008-PA/TC  
LIMA  
EDITH KRIST DE STRAZNICKY  
5. Lo indicado no permite determinar que a la pension de jubilacion le haya sido  
aplicable el beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1 de la Ley  
23908 durante su periodo de vigencia, en tanto se desconoce a partir de qué  
momento se inicio la percepcion de la pension, circunstancia necesaria para verificar  
la aplicacion del citado dispositivo legal.  
6. Por otro lado, de la Resolucion 000065676-2002-ONP/DC/DL 19990 (f. 4), se  
verifica que se otorgo pension de viudez a favor de la actora a partir del 23 de  
octubre de 2000, es decir con posterioridad a la derogacion de la Ley 23908, por lo  
que dicha norma no resulta aplicable a su caso.  
7. Asimismo, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 1999.gstableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones  
derivadas (sobrevivientes).  
8. Por consiguiente, al constatarse de autos (f. 5) que la demandante percibe un monto  
mayor a la pension minima vigente, concluimos que actualmente no se esta  
vulnerando su derecho al minimo legal.  
9. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha se.lalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
sistema Nacional de Pensiones y fue posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribueiones que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N901515-2008-PATC  
LIMA  
EDITH KRIST DE STRAZNICKY  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
/  
Lo que certifico:  
Alr  
Dr. ERNESTO FGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR