
01526-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01526-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01526-2008-PA/TC  
LIMA  
CARMEN ROSA ESPEJO VDA. DE  
CARPIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Carmen Rosa Espejo  
viuda de Carpio contra la resolucion de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 115, su fecha 9 de octubre de 2007, que declara improcedente  
la demanda de amparo de autos.  
ANTEQEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion 0358-PS-DPP-  
SGP-SSP-75, de fecha 15 de marzo de 1975, que le otorgo pension de viudez y se  
ordene el reajuste de la pension que percibe dentro del Sistema Nacional de Pensiones  
en el monto equivalente a tres sueldos minimos vitales conforme con el articulo 1 de la  
Ley 23908.  
La emplazada contesta la demanda y solicita que sea declarada infundada por  
considerar que los beneficios de la Ley 23908 no son aplicables a la pension de la actora  
dado que la fecha de contingencia, 3 de setiembre de 1973, fue anterior a la vigencia del  
citado dispositivo legal.  
El Sexagésimo Segundo Juzgado Civil de Lima, con fecha 2 de mayo de 2006,  
declara fundada la demanda por estimar que al conyuge causante, don Carlos Amador  
Carpio Bordon, le correspondio el beneficio de la pension minima hasta el 18 de  
diciembre de 1992 dado que al fallecimiento del asegurado el beneficio se transmite a  
sus sobrevivientes.  
La recurrida revoca la apelada y la reforma declarando improcedente la demanda  
por considerar que al tratarse de un reajuste del monto de la pension que viene  
percibiendo la alegada afectacion no puede ser protegida mediante el proceso  
constitucional de amparo por no formar parte del contenido esencial del derecho  
fundamental a la pension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01526-2008-PA/TC  
LIMA  
CARMEN ROSA ESPEJO VDA. DE  
CARPIO  
FUNDAMENTOS  
Evaluacion y delimitacion del petitorio  
S  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso  
1),X 38 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el  
presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la  
suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar  
su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo  
vital.  
2. La demandante solicita el incremento del monto de su pension de viudez como  
consécuencia de la aplicacion del beneficio establecido en el articulo 1 de la Ley  
23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la  
Ley 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria  
de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. De la Resolucion 0358-P5-DPP-SGP-SSP-7S, de fecha 15 de marzo de 1975 (fs.  
3), se advierte que a la actora le fue otorgada la pension de viudez a partir del 3  
de setiembre de 1973, vale decir cuando la Ley 23908 no se encontraba vigente.  
5. En consecuencia a la pension de viudez de la actora le seria aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 2 de la Ley 23908,  
desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo,  
teniendo en consideracion que no ha demostrado que con posterioridad al  
otorgamiento de la pension hubiere percibido un monto inferior al de la pension  
minima legal, en cada oportunidad de pago, queda a salvo su derecho para  
reclamar los montos dejados de percibir en la forma correspondiente, por no  
haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la administracion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01526-2008-PA/TC  
LIMA  
CARMEN ROSA ESPEJO VDA. DE  
CARPIO  
6. No obstante importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones  
esta determinada por el numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-  
01-2002), se ordeno incrementar los montos minimos mensuales de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las  
pensiones por derecho derivado.  
7. Por consiguiente, al constatarse de los autos (fs. 5) que la demandante percibe  
una suma superior a la pension minima vigente, se advierte que no se ha  
vulnerado su derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo relativo a la afectacion a  
la pension minima vital vigente.  
2. Declarar IMPROCEDENTE respecto de la aplicacion de la Ley 23908  
durante su periodo de vigencia, quedando a salvo el derecho de la  
demandante para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo aye certifico:  
Ua I  
Dr. ERNESTOFIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR