
01530-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01530-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01530-2008-PA/TC  
SANTA  
NICIDA CAMPOS DE RIOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de octubre de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Nicida Campos de Rios  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de  
fojas 94, su fecha 23 de enero de 2008, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se actualice y nivele su pension de viudez,  
ascendente a S/. 270.77, en aplicacion de la Ley 23908, en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral automatica. Asimismo, solicita el  
pago de los devengados y los intereses legales correspondientes  
La emplazada contesta la demanda expresando que la Ley 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha 20 de  
agosto de 2007, declara fundada en parte la demanda considera que la actora alcanzo el  
punto de contingencia dentro de la vigencia de la Ley 23908 y que se le otorgo un  
monto inferior a los tres sueldos minimos vitales ya que a dicha fecha se encontraba  
vigente el Decreto Supremo 011-88-TR que fijo la pension minima en I. 5,280.00 intis.  
La recurrida revocando la apelada declara infundada la demanda estimando que  
al conyuge causante de la actora se le otorgo pension de invalidez de acuerdo al articulo  
28 del Decreto Ley 19990, por lo que los beneficios de la Ley 23908 no resultan  
aplicables a la pension de viudez de la recurrente, conforme al articulo 3 inciso b) de la  
mencionada ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso,  
aun cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso la demandante solicita que se reajuste su pension de viudez,  
ascendente a S/. 270.77, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en  
aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto por el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908 durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria, de los fundamentos  
juridicos 5 y del 17al21.  
4. De la Resolucion 1585-PS-DIV-PENS-IPSS-89, de fecha 20 de setiembre de 1989,  
de fojas 2, se advierte que se le otorgo a la demandante pension de viudez a partir  
del 8 dej junio de 1988, por el monto de V. 1,503.78 intis.  
5. La Ley 23908 (publicada el 7 de setiembre de 1984) dispuso en su articulo 2:  
"Fijese en cantidades iguales al 100% y al 50 % de aquella que resulte de la  
aplicacion del articulo anterior, el monto minimo de las pensiones de viudez y de las  
de orfandad y de ascendientes, otorgadas de conformidad con el Decreto Ley  
19990".  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la  
contingencia, se debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo  
018-84-TR, del 1 de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores  
era el resultado de la adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era  
el sueldo minimo vital.  
7. Cabe precisar que para establecer la pension minima, en el presente caso debe  
aplicarse el Decreto Supremo 011-88-TR del 30 de abril de 1988, que fijo el Sueldo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Minimo Vital en I. 1,760.00 intis, resultando que a dicha fecha la pension minima  
del Sistema Nacional de Pensiones se encontraba establecida en V. 5,280.00 intis.  
8. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. 956-2001-AA/TC  
y 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos y en  
los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse  
el criterio expuesto en el articulo 1236 del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también  
senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 13 de la Constitucion Politica de  
1979, que declaraba que "La seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos  
de enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y  
cualquier otra contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual  
concuerda con lo que establece el articulo 10 de la vigente Carta Politica de 1993.  
9. En consecuencia, se aprecia que en perjuicio de la demandante se ha inaplicado lo  
dispuesto en el articulo 2 de la Ley 23908, por lo que en aplicacion del principio pro  
homine, debera ordenarse que se verifique el cumplimiento de la referida ley durante  
todo su periodo de vigencia y se le abonen los montos dejados de percibir desde el 8  
de junio de 1988 hasta el 18 de diciembre de 1992, con los intereses legales  
correspondientes.  
10. De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-202JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002),  
se dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
(sobrevivientes).  
11. Por consiguiente, al constatarse de autos (fs. 4) que la recurrente percibe la pension  
minima, se advierte que no se ha vulnerado su derecho.  
12. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01530-2008-PA/TC  
SANTA  
NICIDA CAMPOS DE RIOS  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda respecto a la aplicacion de la Ley 23908 al monto  
de la pension de la demandante; en consecuencia, ordena que se reajuste la pension  
de acuerdo con los criterios de la presente, abonando los devengados e intereses  
legales correspondientes y los costos procesales.  
2. INFUNDADA en cuanto a la afectacion a la pension minima vital, asi como  
respecto a la indexacion trimestral automatica.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZMIRANT,  
Lo que/certifico:  
Dr. ERNESTOFIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR