
01558-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01558-2007-AA.pdf)  
---  
11  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01558-2007-PA/TC  
AREQUIPA  
LUIS MOISES ROSAS CHUQUITAYPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de noviembre de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por Luis Moisés Rosas  
Chuquitaype contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia/de Arequipa, de fojas 337, su fecha 30 de enero de 2007, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de agosto de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Empresa Prestadora de Servicios de Agua Potable y Alcantarillado de  
Arequipa Sociedad Anonima (SEDAPAR S.A.), solicitando la reincorporacion en su  
puesto de trabajo en el cargo de auxiliar de administracion (codigo A-4), asi como que  
se disponga la homologacion de su remuneracion y el pago de las costas y costas del  
proceso; al haber sido despedido sin expresion de causa, vulnerando sus derechos  
constitucionales al trabajo y a la igualdad ante la ley.  
Manifiesta que ingreso a laborar para SEDAPAR desde el 1 de setiembre de  
2000 hasta el 31 de julio de 2005, laborando de manera ininterrumpida bajo contratos de  
servicios especificos suscritos con la demandada. Alega que se produjo la  
desnaturalizacion de los referidos contratos, debido a que estos solo permiten la  
renovacion por razon de la culminacion 0 la terminacion del servicio; no obstante, la  
empresa al aparentar una necesidad de servicios temporales ha venido renovando  
constantemente los referidos contratos, pese a que el cargo de Auxiliar Administrativo  
de Caraveli es permanente y figura en el Cuadro de Asignacion de Personal.  
La emplazada deduce las excepciones de incompetencia y de convenio arbitral y  
contesta la demanda solicitando que se declare improcedente por considerar que al  
habérsele pagado al demandante la totalidad de sus beneficios sociales, no tiene asidero  
lo reclamado en esta sede constitucional.  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01558-2007-PA/TC  
AREQUIPA  
LUIS MOISES ROSAS CHUQUITAYPE  
El Tercer Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 10 de abril de 2006, declara  
fundada la demanda por considerar que las labores del demandante son de naturaleza  
permanente, sujetas a un horario de trabajo y bajo relacion de dependencia, estimando  
que los contratos suscritos con la demandada han sido simulados conforme al articulo  
77.° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo N.728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda por estimar  
que el recurrente al cobrar las liquidaciones de sus beneficios sociales ha extinguido el  
vinculo laboral con la emplazada.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda y delimitacion del petitorio  
1. De acuerdo a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo en materia  
laboral individual privada, establecidos en los Fundamentos 7 a 20 de la STC 0206-  
2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante de conformidad con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal considera que en el presente caso resulta procedente  
efectuar la verificacion del despido arbitrario alegado por el recurrente.  
2. El objeto de la demanda es que se ordene a SEDAPAR S.A., la reincorporacion del  
demandante en su puesto de trabajo en el cargo de auxiliar de administracion  
(codigo A-4), asi como que se disponga la homologacion de su remuneracion y el  
pago de las costas y costas del proceso; al haber sido despedido sin expresion de  
causa, vulnerando sus derechos constitucionales al trabajo y a la igualdad ante la  
ley.  
Analisis de la controversia constitucional  
3. La cuestion controvertida se circunscribe en determinar si los contratos para  
servicios especificos suscritos por el recurrente y la emplazada devienen en una  
relacion laboral de duracion indeterminada, por haberse desnaturalizado los  
contratos suscritos, tal como sostiene el demandante, quien considera que las labores  
realizadas como Auxiliar no son temporales sino permanentes.  
4. Como se aprecia de autos, de fojas 248 a 280, el demandante mantuvo una relacion  
contractual a plazo fijoy en forma ininterrumpida con la empresa demandada, desde  
el 1 de setiembre de 2000 hasta el 31 de julio de 2005, dando origen a una relacion  
de 4 anos y 10 meses.  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01558-2007-PA/TC  
AREQUIPA  
LUIS MOISES ROSAS CHUQUITAYPE  
5. Conforme se desprende de fojas 186 a 196 el demandante, ha cobrado sus beneficios  
sociales de los periodos transcurridos:  
Dell de setiembre de 2000 al 31 de diciembre de 2000 (fojas 191).  
Del 2de enero de 2001 al 31 de marzo de 2001 (fojas 192).  
Del 2 de abril de 2001 al 30 de junio de 2001 (fojas 193).  
Del 1 de agosto de 2001 al 31 de diciembre de 2001 (fojas 194).  
Del 1 de enero de 2002 al 28 de febrero de 2002 (fojas 195).  
Del 1/ de marzo de 2002 al 31 de marzo de 2002 (fojas 196).  
Del de octubre 2001 al 30 de setiembre de 2002 (fojas 188).  
Del/1 de octubre de 2002 al 30 de setiembre de 2003 (fojas 189)  
Del1 de abril de 2005 al 31 de mayo de 2005 (fojas 186y 187).  
Sin embargo, luego de haber cobrado sus beneficios sociales de los periodos  
comprendidos en autos, con fecha 1 de junio de 2005 suscribio con la empresa  
SEDAPAR S.A. un contrato para servicios especificos por el periodo del 1 al 30 de  
junio de 2005 (fojas 257) y posteriormente celebra un nuevo contrato por el periodo  
del 1 al 31 de julio de 2005 (fojas 260) para realizar las funciones de Auxiliar  
Administrativo. En tal sentido, corresponde evaluar la posible desnaturalizacion de  
los contratos suscritos.  
6. De lo obrante en autos se puede apreciar que la relacion ha venido manteniéndose  
bajo las mismas circunstancias y condiciones dadas desde que empezo la relacion  
contractual transcurrida entre el 1 de setiembre de 2000 al 31 de julio de 2005, para  
cubrir temporalmente el cargo de Auxiliar Administrativo bajo contratos para  
servicios especificos conforme al articulo 63.° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR,  
Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo N.o 728, Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral. Asimismo, sostiene que el cargo ocupado consta en el  
Manual de Organizaciones y Funciones de SEDAPAR S.A. Gerencia de Zonales  
Zonal Norte, obrante a fojas 112 a 124, infiriéndose que el mencionado cargo es  
permanente y no temporal.  
7. En tal sentido, conforme lo establece el articulo 77° del Decreto Supremo N.o 003-  
97-TR, los contratos sujetos a modalidad se consideraran como de duracion  
indeterminada si el trabajador contratado temporalmente demuestra la existencia de  
simulacion 0 fraude a las normas laborales con la celebracion del contrato, situacion  
que se verifica cuando la causa, objeto y/o naturaleza de los servicios que se  
requieren contratar corresponden a actividades ordinarias y permanentes, y cuando,  
para eludir el cumplimiento de normas laborales que obligarian a la contratacion por  
14  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01558-2007-PA/TC  
AREQUIPA  
LUIS MOISES ROSAS CHUQUITAYPE  
tiempo indeterminado, el empleador aparenta 0 simula las condiciones que exige la  
ley para la suscripcion de contratos de trabajo sujetos a modalidad, cuya principal  
caracteristica es la temporalidad.  
8. Por consiguiente los contratos de trabajo sujeto a modalidad para servicios  
especificos, obrantes de fojas 257 a 262, suscritos sobre la base de estos supuestos,  
deben ser considerados como de duracion indeterminada, y cualquier determinacion  
por parte del empleador para la culminacion de la relacion laboral solo podria  
sustentarse en una causa justa establecida por la ley, de lo contrario se trataria de un  
despido arbitrario como en el presente caso, cuya proscripcion garantiza el  
contenido esencial del derecho al trabajo, reconocido por el articulo 22° de la  
Constitucion Politica.  
9. Por otro lado este Colegiado considera que solo corresponde a la parte demandada el  
pago de los costos conforme al articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional,  
mas no las costas, dado que la emplazada es una entidad estatal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
2. ORDENAR a SEDAPAR S.A., reponga a Luis Moisés Rosas Chuquitaype en el  
cargo 0 puesto que venia desempenando, 0 en otro de similar nivel 0 jerarquia.  
3. DISPONER el pago de los costos en ejecucion de sentencia, conforme se indica en  
el fundamento 9, supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ct1  
-  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA  
GOTELLL  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SÉCRETARIO RELATOR