
01605-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01605-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. NC01605-2008-PATC  
LIMA  
JULIA OTERO DE AGUILAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de mayo de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Julia Otero de Aguilar  
contra la sentencia de la Octava Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 83, su fecha 14 de noviembre de 2007, que declara improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto que se ordene el reajuste de la pension de jubilacion de  
su conyuge causante, don Eusebio Aguilar Sanchez, de conformidad cJn la pension  
minima prevista en la Ley 23908, y que, en consecuencia, se abone el reintegro de las  
pensiones devengadas y el abono de los intereses legales mas los costos. Asimismo,  
solicita el reajuste de la pension de viudez que percibe.  
La ONP contesta la demanda y solicita que se la declare infundada, alegando  
qne la Ley 23908 establecio el monto minimo de la pension en tres sueldos minimos  
vitales, pero no dispuso que fuera, como minimo, tres veces mas que el basico de un  
servidor en actividad, el cual nunca llego a ser igual al ingreso minimo legal, que estaba  
compuesto por el sueldo minimo/vital mas las bonificaciones por costo de vida y  
suplementaria. De otro-lado, senala que del Decreto Ley 25967 derogo tacitamente la  
Ley 23908, sustituyendo el beneficio de la pension minima por el nuevo sistema de  
câlculo, que retorna al sistema determinable de la pension.  
El Quincuagésimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 27 de marzo de  
2007, declara fundada, en parte, la demanda en cuanto a la aplicacion de la Ley 23908,  
por estimar que el cônyuge de la demandante alcanzo el punto de contingencia durante  
su vigencia, por lo que corresponde el reintegro de pensiones; e improcedente en cuanto  
al reajuste de la pension de viudez de la actora.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01605-2008-PA/TO  
LIMA  
JULIA OTERO DE AGUILAR  
La recurrida revoca la apelada en el extremo que declara fundada la demanda y  
la reforma declarando improcedente la demanda, por considerar que la pension de  
jubilacion del conyuge causante de la parte actora fue otorgada el 20 de mayo de 1984,  
por lo que se encontraba dentro del supuesto de excepcion previsto en el inciso a) del  
articulo 3, de la Ley 23908.  
FUNDAMENTOS  
S Evaluacion y delimitacion del petitorio  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, este Tribunal estima que,  
en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la  
suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente  
que este Colegiado efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital.  
2. La demandante solicita el reajuste del monto de la pension de jubilacion de su  
conyuge causante, de conformidad con lo previsto en el articulo 1 de la Ley 23908.  
SAnalisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA este Tribunal Constitucional atendiendo a su funcion  
ordenadora y pacificadora, y en mérito del articulo VII del Titulo Preliminar del  
Eodigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la STC 198-  
2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de vigencia, y  
dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y dei 7 al21.  
4. En el presente caso, de la Resolucion 16523-A-0323-CH-85 (f. 3), se advierte que la  
pension de jubilacion del conyuge causante, don Eusebio Aguilar Sanchez, se otorgo  
a partir del 20 de mayo de 1984, esto es, cuando aun no se encontraba vigente la Ley  
23908, promulgada el7 de setiembre de 1984.  
5. En consecuencia, a la pension de jubilacion del conyuge causante de la actora le fue  
aplicable el beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1 de la Ley  
23908, desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin  
embargo, la demandante no ha demostrado que durante el referido periodo su  
conyuge haya venido percibiendo un monto inferior a la pension minima legal, en  
cada oportunidad de pago, por lo que se deja a salvo su derecho de reclamar los  
montos dejados de percibir en la forma correspondiente, en tanto no se ha  
desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la Administracion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01605-2008-PA/TC  
LIMA  
JULIA OTERO DE AGUILAR  
6. Por otro lado, mediante la Resolucion 000000244-2005-ONPIDCIDL 19990, de  
fecha 3 de enero de 2005, se otorgo pension de viudez a favor de la demandante a  
partir del 13 de setiembre de 2004, es decir, con posterioridad a la derogacion de la  
Ley 23908, por lo que dicha norma no resulta aplicable a su caso.  
7. Asimismo, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones està  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones cor prendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones  
derivadas (sobrevivientes).  
8. Por consiguiente, al constatarse de autos (f. 4) que la demandante percibe la pension  
minima vigente, concluimos que actualmente no se esta vulnerando su derecho al  
minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la aplicacion del articulo 1 de la  
Ley 23908 a la pension de jubilacion del conyuge causante y a la afectacion del  
derecho al minimo vital vigente de la demandante.  
2. Declarar IMPROCEDENTE en el extremo referido a la aplicacion de la Ley 23908  
durante su periodo de vigencia, dejando a salvo el derecho de la actora, de ser el  
caso, para hacerlo valer en la forma gorespondiente  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certificon  
WAZ  
Dr. ERNESTOF FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR