
01625-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01625-2006-AA.pdf)  
---  
064  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01625-2006-PA/TC  
JUNIN  
ZOSIMO ORDONEZMORAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 1 de setiembre de 2008, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia d., los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la sucesora procesal dona  
Cirila Alanya de Ordonez, conyuge supérstite de don Zosimo Ordonez Moran, contra la  
resolucion de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas  
112, su fecha 10 de noviembre de 2005, que declara improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion 013-DATEP-  
87, de fecha 15 de junio de 1987, que le reconocio una renta vitalicia por enfermedad  
profesional al determinar que es portador de neumoconiosis con 60% de incapacidad  
permanente parcial; y que en consecuencia, se actualice el monto de su pension  
conforme con el Decreto Ley 18846 y su reglamento, aprobado por Decreto Supremo  
002-72-TR, con aplicacion de la Ley 23908; asi como el pago de reintegros, intereses  
legales, costas y costos del proceso.  
Manifiesta que ha prestado sérvicios para la Empresa Minera del Centro del  
Peru S.A., desde el 24 de enero de 1967 hasta el 5 de mayo de 1987, fecha en que ceso  
con el cargo de minero, y que al haber estado expuesto a riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad adquirio la enfermedad profesional de neumoconiosis  
(silicosis) en primer grado de/evolucion, con una incapacidad del 60%, y en tanto se ha  
producido la evolucion de la enfermedad se ha generado un 75% de ingapacidad, por lo  
que le corresponde el reajuste de la renta vitalicia.  
La emplazada contesta la demanda y solicita que se, ta declare improcedente  
aletando que el objeto de las acciones de garantia es restituirun derecho y no declararlo  
065  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ni constituirlo. Por otro lado, alega que al actor le fue reconocida y otorgada su renta  
vitalicia y que la Ley 23908 solo es aplicable a las pensiones reguladas por el Decreto  
Ley 19990 y no al régimen del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales.  
El Segundo Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 24 de junio de 2005, declara  
fundada en parte la demanda, por estimar que al actor le corresponde percibir una  
pension de renta vitalicia por enfermedad profesional teniendo en cuenta el nuevo grado  
de incapacidad; e improcedente en el extremo referido a la aplicacion de la Ley 23908,  
el pago de intereses, costas y costos.  
La recurrida revoca la apelada y la reforma declarando improcedente la  
demanda, por considerar que la pretension no se encuentra comprendida dentro del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension, por  
lo que se debera dilucidar el asunto controvertido en el proceso contencioso-  
administrativo.  
FUNDAMENTOS  
S Evaluacion y delimitacion del petitorio  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez  
que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital. Debe precisarse, para  
estos efectos, que dona Cirila Alanya de Ordonez fue declarada sucesora procesal  
del demandante (f. 108).  
2. En el presente caso, se pretende el recalculo del monto de la pension de renta  
vitalicia al haberse producido el incremento de la incapacidad laboral, conforme al  
Decreto Ley 18846 y su reglamento,utitirzando para estos efectos la pension minima  
prevista en la Ley 23908.  
N Analisis de la coutroversia  
3. Este Tribunal Constitucional en las SSTC 10087-PA, 10063-2006PA y 6612-2005-  
PA ha establecido como precedente vinculante que solo los digtamenes O exâmenes  
médicos emitidos por las Comisiones Médicas de EsSalud, odel Ministerio de Salud  
0 de las EPS, constituidas segun Ley 26790, constituyer en el proceso de amparo,  
la unica prueba idonea para acreditar que una persopa padece de una enfermedad  
066  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
profesional, y que, por ende, tiene derecho a una pension vitalicia conforme al  
Decreto Ley 18846, 0 a una pension de invalidez conforme a la Ley 26790 y al  
Decreto Supremo 009-97-SA, 0 en todo caso al incremento de la misma.  
4. Asimismo, derivado de lo anterior se ha precisado, con calidad de precedente  
vinculante, que en todos los procesos de amparo que se encuentren en tramite y cuya  
pretension sea el otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley  
18846 0 de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790 y al Decreto Supremo  
009-97-SA -lo que también opera para el reajuste del monto de la pcnsion-, los  
jueces deberan requerir al demandante para que presente, en el plazo maximo de  
sesenta dias haviles, como pericia, dictamen 0 certificado médico emitido por una  
Comision Médica de EsSalud, 0 del Ministerio de Salud 0 de una EPS, siempre y  
cuando el actor para acreditar la enfermedad profesional 0, de ser el caso, el  
incremento de la incapacidad haya adjuntado a su demanda 0 presentado durante el  
proceso un examen 0 certificado médico expedido por una entidad publica, y no  
exista contradiccion entre los documentos presentados.  
5. Para acreditar el incremento de la incapacidad el actor acompano a su demanda:  
5.1 La Resolucion 013-DATEP-87, de fecha 15 de julio de 1987 (f. 3), en la que  
consta que segun Informe 0897-T del 25 de marzo de 1987, expedido por la  
Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales, es portador de  
neumocon.osis con un menoscabo de 60% de incapacidad permanente parcial.  
5.2 El examen médico ocupacional emitido por el Instituto de Salud Ocupacional  
del Ministerio de Salud, de fecha 19 de abril de 2004 (f. 4), del cual fluye que  
el demandante se encuentra afectado de neumoconiosis en segundo estadio.  
5.3 El certificado médico de invalidez expedido por el Hospital Daniel A. Carrion,  
de fecha 24 de noviembre de 2004 (f. 5)delque se evidencia que el accionante  
adolece de neumoconiosis II com una incapacidad permanente total y un  
menoscabo de 75%.  
6. De acuerdo a lo anotado en el fundamento 1 supra, corresponderia senalar que al no  
haberse adjunta do el medio de prueba idoneo con el que se acredite el incremento de  
la enfermedad profesional no es posible emitir pronunciamiento gue resuelva la  
pretension planteada. En ese sentido, deberia sujetarse la acreditacion del  
incremento deh incapacidad a la presentacion del documento idoneo.  
067  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. No obstante ello, debe advertirse que la regla procesal consignada en el fundamento  
4 supra, referida a la acreditacion de la enfermedad profesional, no genera ningun  
efecto en el caso concreto, pues no puede ser cumplida, toda vez que tal como se  
acredita de la Partida de defuncion (f. 106) y del Certificado de defuncion (f. 107),  
el actor fallecio el 25 de julio de 2005 a causa de un paro cardiaco; teniendo como  
causas antecedentes que produjeron el deceso una neumoconiosis (silicosis). Tal  
situacion nos lleva a concluir que la enfermedad 0 estado patologico que produjo la  
muerte del demandante fue una enfermedad profesional cubierta por el Decreto Ley  
18846.  
8. Por tanto, al verificarse que el demandante estuvo protegido durante su actividad  
laboral por los beneficios del Decreto Ley 18846, conforme fluye del Certificado  
trabajo expedido por Empresa Minera del Centro del Peru (f.2), le corresponderia el  
reajuste de la pension derivado del estado de invalidez permanente total configurado  
y ocasionado por el incremento de la incapacidad orgânica funcional, a  
consecuencia de la neumoconiosis en un 75% de menoscabo. Por tal motivo, la  
pension de invalidez vitalicia mensual debera ser reajustada en orden ai 80% de la  
remuneracion mensual, de conformidad con las disposiciones legales aplicables.  
9. En lo concerniente a la fecha desde la cual procede el recalculo, este Colegiado,  
estima, atendiendo a la singular situacion presentada, que el reajuste debe  
establecerse a partir de la fecha del primer pronunciamiento médico que acredita que  
la neumoconiosis se encuentra en segundo estadio. En tal sentido, a partir del 19 de  
abril de 2004 se debe abonar la pension vitalicia reajustada.  
10. Asimismo, este Tribunal, en la STC 0065-2002-AA, ha precisado que corresponde  
el pago de intereses legales generados en las pensiones no pagadas oportunamente,  
criterio que se aplica en el presente caso, por lo que se deben abonar los intereses  
legales a tenor de lo estipulado en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
11. De otro lado, pur lo que se refiere al pago de costas y costos procesales, a tenor del  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,ya demandada solo abona los costos  
procesales.  
12. En cuanto al recalculo conforme a la Ley 23908, es necesario recordar que el  
articulo 1 de la Ley 23908 establece que se fijara en una cantidad igual a tres  
sueldos minimos vitales el monto minimo de las pensiones de invalidez y jubilacion  
a cargo del Sistema Nacional de Pensiones. En ese sentido, no se pueden aplicar los  
reajustes estipulados por la Ley 23908 a la pension vitaliciadel actor ya que no se  
encuentra cargo del Sistema Nacional de Pensiones.  
068  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01625-2006-PA/TC  
JUNIN  
ZOSIMO ORDONEZ MORAN  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion  
013-DATEP-87.  
2. Ordenar que la entidad demandada regularice el monto de la pension vitalicia por  
enfermedad profesional otorgada a don Zosimo Ordonez Moran, desde el 19 de abril  
de 2004, conforme a los fundamentos de la presente sentencia, disponiendo que se  
abonen los reintegros de pensiones, los intereses legales a que hubiere lugar, asi  
como los costos procesales.  
3. Declarar INFUNDADA en cuanto a la aplicacion de la Ley 23908.  
4. Declarar IMPROCEDENTE respecto del pago de costas.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
I U MMn  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR