
01670-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01670-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01670-2006-PA/TC  
LIMA  
JAIME RODOLFO RENDON ROCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 29 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jaime Rodolfo Rendon  
Roca contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 147, su fecha 28 de septiembre de 2005, que declaro improcedente la  
demanda  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de marzo de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Ministerio del Interior y el Director de la Policia Nacional del Peru solicitando  
que se disponga su pase a la situacion de retiro por causal de incapacidad psicosomatica  
como consecuencia del servicio. Manifiesta haber laborado por 24 anos y que fue  
pasado a la situacion de retiro por renovacion, a pesar de que la junta médica, con fecha  
13 de enero de 1999, recomienda su pase a retiro por inaptitud psicosomatica, con lo  
que se estaria afectando su derecho a la seguridad social y a la igualdad, ya que existen  
otros casos en los que personal que padece de esclerosis fue pasado a la situacion de  
retiro, considerando que tal dolencia la habia adquirido a consecuencia del servicio.  
El Procurador adjunto del Ministerio del Interior aduce las excepciones de  
incompetencia, de falta de agotamiento de la via administrativa y de caducidad, y  
contestando la demanda solicita que se la declara improcedente, argumentando que la  
junta médica con fecha 13 de enero de 1999 establecio que no cuenta con los elementos  
necesarios para determinar si la enfermedad del recurrente fue a consecuencia de un  
acto de servicio; y que el retiro por renovacion obedece a una potestad discrecional  
otorgada por ley.  
El Décimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 8 de noviembre de 2004,  
declaro infundadas las excepciones y fundada la demanda, considerando que al disponer  
su pase a retiro por renovacion no se tomo en cuenta que el recurrente ya adolecia de la  
enfermedad desde 1989.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda estimando  
que el proceso de amparo no es la via adecuada para dilucidar este tipo de pretensiones,  
por carecer de etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 c) de la  
sentencia recaia en el expediente N.o 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal senalo que aun cuando en la  
demanda se cuestiona la suma especifica de la pension de cesantia del demandante,  
se procede a efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso, a fin  
de evitar circunstancias irreparables, dado que de autos se acredita que el recurrente  
adolece de esclerosis multiple.  
Delimitacion de petitorio  
2. El objeto de la presente demanda es que el demandado sea pasado a la situacion de  
retiro por causal de incapacidad psicosomâtica a consecuencia del servicio, de  
acuerdo al articulo 11° del Decreto Ley N.o 19846, dejando sin efecto la resolucion  
que lo pasa a la situacion de retiro por renovacion de cuadros de acuerdo al articulo  
50 c)y 53 del Decreto Legislativo N.o 745.  
S Analisis de la Controversia  
3. El articulo 11° del Decreto Ley N.o 19846 establece que el personal que se invalide  
como acto 0 consecuencia del servicio recibira el integro de las remuneraciones  
pensionables correspondientes a las del grado 0 jerarquia del servidor, en situacion  
de actividad. Asimismo el articulo 13° de la referida norma dispone que para percibir  
pension de invalidez 0 incapacidad el personal debera ser declarado invalido 0  
incapaz para el servicio, previo informe médico presentado por la Sanidad de su  
Instituto 0 la Sanidad de las Fuerzas Policiales, en su caso, y el pronunciamiento del  
correspondiente consejo de investigacion.  
4. Obra a fojas 482 del legajo administrativo del recurrente, remitido a este Tribunal  
mediante oficio N.o 47-2007-DIRREHUMDIVADLEG-DEPLEG-RET.OF, de  
fecha 26 de enero de 2007, el acta de pronunciamiento N.o 254-97-C10S.MY.PNP,  
de fecha 13 de octubre de 1998, emitida por el Consejo de investigacion de oficiales  
superiores para mayores PNP, en la cual se considera que la enfermedad que padece  
el demandante fue adquirida "a consecuencia del servicio", > en virtud de lo estipulado  
por el Decreto Supremo N.o 073-DE/FAP, por haberse manifestado la enfermedad  
luego de 12 anos de ser oficial.  
5. A fojas 458 del legajo administrativo del actor se aprecia documento de fecha 28 de  
enero de 1997, por medio del cual se acredita que el recurrente adolece esclerosis  
multiple, aproximadamente desde 1989.Asimismo en el acta de junta médica obrante  
a fojas 474, de fecha 13 de junio de 1997, se determina que la enfermedad del  
paciente no fue adquirida como acto, consecuencia u ocasion del servicio. En sentido  
similar el acta de junta médica, de fecha 13 de febrero de 1999, concluye que "no  
cuenta con los elementos de juicio necesario para considerar si su enfermedad fue a  
consecuencia O en acto del servicio" (fojas 435).  
6. De lo expuesto se aprecia claramente una contradiccion entre las diferentes  
decisiones de la institucion policial. Por un lado se establece que la enfermedad fue  
adquirida a consecuencia del servicio, y de otro, las juntas médicas senalan que no  
puede determinarse la exactitud de la pretension por falta de elementos de juicio. En  
tal sentido este Colegiado considera que de conformidad con el articulo 9° del  
Codigo Procesal Constitucional la presente via no resulta idonea para acreditar lo  
argumentado por el demandante, requiriéndose necesariamente de una estacion  
probatoria no prevista en el proceso amparo. Por consiguiente, la presente demanda  
debera desestimarse, sin perjuicio de reconocer el derecho de la recurrente de recurrir  
a la via ordinaria.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLA  
CALLE HAYEN  
Lo( (que ce/tifico:  
Dr. Danidi Figallo Rivadeneyra  
SECRE TARIO RELATOR (6:)