
01735-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01735-2007-AA.pdf)  
---  
Cr36 2b  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01735-2007-PA/TC  
LIMA  
VALENTIN LIGAS HUAMAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 29 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Valentin Ligas Huaman  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 132, su fecha 25 de setiembre de 2006, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de enero de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 2266-2005-G0/ONP, de fecha 8 de junio de 2006, y que  
en consecuencia se ordene a la emplazada emita nueva resolucion otorgandole pension  
de jubilacion del régimen de los trabajadores de construccion civil conforme al Decreto  
Supremo N.o 018-82-TR y el Decreto Ley N.° 19990, con el abono de las pensiones  
devengadas e intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la pretension del demandante  
nu debe declararse improcedente por no tener carâcter constitucional; que el proceso del  
amparo no es la via idonea a efectos de dilucidar la pretension del recurrente; y que al  
demandante se le denego la pension de jubilacion solicitada porque no reunia los  
requisitos del Decreto Supremo N.o 018-82-TR, ya que solo contaba con 12 anos y 4  
meses de aportaciones como trabajador de construccion civil.  
El Trigésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 7 de  
abril de 2006, declara improcedente la demanda por considerar que a efectos de  
dilucidar la pretension se necesita una etapa probatoria, de la que carece el proceso de  
amparo.  
La recurrida confirma la apelada agregando que los certificados de trabajo  
presentados son copias simples que resultan insuficientes para crear certeza en el  
juzgador, lo que amerita una estacion probatoria que no tiene el proceso de amparo.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
  
Cr3"  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion bajo el régimen de  
los trabajadores de construccion civil, conforme al Decreto Supremo N.o 018-82-TR,  
afirmando que la emplazada le ha negado su derecho a pesar de cumplir con los  
requisitos para ello; en consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corrésponde un analisis de fondo.  
3. Con relacion a la pension de jubilacion para trabajadores de construccion civil, el  
Decreto Supremo N.o 018-82-TR establece que tienen derecho a pension los  
trabajadores que cuenten 55 anos de edad y acrediten haber aportado cuando menos  
15 anos en dicha actividad, 0 un minimo de 5 anos en los ultimos 10 anos anteriores  
a la contingencia, siempre y cuando la contingencia se hubiera producido antes del  
19 de diciembre de 1992, fecha a partir de la cual por disposicion del Decreto Ley  
N.o 25967 ningun asegurado podra gozar de pension de jubilacion si no acredita  
haber efectuado aportaciones por un periodo no menor de 20 anos.  
4. Con el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 2 se acredita que el  
demandante nacio el 21 de mayo de 1942 y que cumplio 55 anos de edad el 21 de  
mayo de 1997, cumpliendo asi con el requisito referido a la edad.  
OV De la Resolucion N.o 2266-2005-G0/ONP, obrante de fojas 7, se advierte que la  
ONP considero que el demandante solo ha acreditado 12 anos y 4 meses de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones como trabajador de construccion  
civil, y que 9 anos y 7 meses de aportaciones no estan debidamente acreditados como  
se advierte del Cuadro Resumen de Aportaciones obrantes a fojas 10.  
6. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11 y 70 del  
Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que los empleadores (..) estan  
obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios (..) y  
que "para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas  
0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de  
abonar la aportaciones que se refieren los articulos 7 al 13". Mas aun, el articulo 13  
de esta norma dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el  
procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de las  
aportaciones indicadas. Asimismo el inciso d), articulo 7, de la Resolucion Suprema  
306-2001-EF, reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de  
Normalizacion Provisional (ONP), dispone que la emplazada debe "efectuar la  
verificacion, liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que sean  
necesarios para garantizar su otorgamiento con arreglo a ley".  
7. Para acreditar las aportaciones desconocidas por la emplazada el demandante ha  
adjuntado a su demanda certificados de trabajo (fojas 23 a 38) emitidos por sus ex  
empleadores y declaraciones juradas (fojas 21, 39 y 40). En dicho sentido se tiene  
CC3 1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que trabajo para Granda y Afa Contratistas Generales S.A. del 21-10-1971 al 23-12-  
1972; Constructora Maranga S.A del 27-02-1973 al 10-04-1973; Puerta del Sol  
Constructora e Inmobiliaria S.A. del 08-03-1993 al 26-03-94; Caceres Contratistas  
Generales S.A. del 04-01-1977 al 6-06-1977; Caceres Contratistas Generales S.A.  
del 14-08-1984 al 11-02-1985; Rodrigo Mendivil & Asociados S.A. Contratistas  
Generales del 25-02-1985 al 09-06-1985; Rodrigo Mendivil & Asociados S.A.  
Contratistas Generales 15-07-1985 al 29-12-1985; Rodrigo Mendivil & Asociados  
S.A. Contratistas Generales del 08-12-1986 al 11-09-1988; Caceres Contratistas  
Genérales S.R. Ltda. del 29-11-1973 al 09-12-1974; Fugusa Fujita-Gumi S.A. del  
02-11-1978 al 08-01-1979; B y B Contratistas Generales S.R. Ltda. del 25-10-1983  
al/02-01-1984; Caceres Contratistas Generales Josa-Upaca S.A. del 06-04-1989 al  
03-12-1989; Construcciones Villasol S.A. del 27-01-1997 al 10-05-1997; y  
Constructora Portales S.A. del 02-01-1998 al 07-04-1999;y segun declaracionjurada  
para Pollos a la Braza "HAWAI" S.A. del 02-01-1968 al 04-10-1969, periodos  
laborales que suman un total de mas de 11 anos y 1 mes.  
8. Cabe senalar que el Decreto Supremo 082-2001-EF- establece normas de excepcion  
en beneficio de los asegurados obligatorios para la acreditacion de aportaciones.  
Segun esta norma, el asegurado obligatorio que no disponga de los documentos  
indicados en el articulo 54 del Decreto Supremo 011-74-TR (reglamento del Decreto  
Ley 19990) y siempre que se haya podido acreditar la existencia del vinculo laboral,  
pero no el periodo de aportaciones suficiente para acceder a una pension economica  
en el Sistema Nacional de Pensiones, puede presentar una declaracion jurada para  
demostrar el cumplimiento del tiempo servicios requerido por la ley para acceder a la  
pension. Dicho periodo que se pretenda acreditar por medio de la Declaracion Jurada  
no puede superar, en ningun caso, los cuatro anos, y solo se concedera a efectos de  
que el interesado satisfaga el requisito establecido.  
9. En ese sentido se toma en cuenta la Declaracion Jurada del recurrente realizada para  
acreditar el tiempo de aportacion realizado durante su relacion laboral con la empresa  
Pollos a la Braza "HAWAI" S.A. del 02-01-1968 al 04-10-1969 porque dicha  
declaracion reune los requisitos establecidos en el Decreto Supremo antes  
mencionado. También se tiene que a fojas 39 y 40 obran dos declaraciones juradas  
con las cuales el demandante pretende acreditar las aportaciones realizadas durante  
su relacion laboral con la Inmobiliaria Pesage S.A. del 19-09-1996 al 24-10-1996,y  
Eduardo Olivos Olguin, del 07-03-1990 al 05-01-91; sin embargo éstas no se han  
realizado en los formatos y con los requisitos establecidos en el Decreto Supremo  
082-2001-EF, razones por las que no se toman en cuenta. Asimismo los certificados  
de trabajo de fojas 33 y 34 no se toman en cuenta por no reunir las formalidades  
minimas para este tipo de documentos, es decir, no consignan la identificacion  
completa del empleador, direccion 0 razon social.  
Cr37  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01735-2007-PA/IC  
LIMA  
VALENTIN LIGAS HUAMAN  
10. Consecuentemente se advierte que el recurrente acredita el vinculo laboral con sus  
ex empleadores y que se trato de un asegurado obligatorio por un tiempo de mas 11  
anos y 1 mes, por lo que teniendo en consideracion lo establecido en el fundamento  
6, supra, se tiene como aportaciones acreditadas los mas de 11 anos y 1 mes. Siendo  
asi el recurrente acredita un total de mas de 23 anos y 5 meses, de los cuales mas de  
15 ha laborado en la actividad de construccion civil, habiendo cumplido asi con los  
requisitos exigidos para percibir una pension dentro del régimen de los Trabajadores  
de Construccion Civil regulado por el Decreto Supremo 018-82-TR, motivos por los  
cuales la demanda debe ser estimada.  
11. En lo que concierne a las pensiones devengadas, el articulo 81 del Decreto Ley N.o  
19990 prescribe que se abonaran las correspondientes a un periodo no mayor de doce  
meses anteriores a la presentacion de la solicitud del beneficiario.  
12. Este Tribunal Constitucional, en la STC 0065-2002-AA/IC, del 17 de octubre de  
2002, ha precisado que corresponde el abono de los intereses legales generados por  
las pensiones de jubilacion no pagadas oportunamente, razon por la cual debe  
aplicarse dicho criterio en el presente caso, y a tenor de estipulado en el articulo 1246  
del codigo civil.  
13. Finalmente, de acuerdo con el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, la  
demanda debe pagar los costos del proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o 2266-  
2005-GO/ONP, de fecha 8 de junio de 2005.  
2. Ordenar que la demandada expida nueva resolucion otorgando pension de jubilacion  
al recurrente de acuerdo con el Decreto Supremo N.o 018-82-TR, conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia, con el abono de devengados, intereses legales  
y costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR