
01775-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01775-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01775-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
NELLY ROSADO SANTIAGO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Chiclayo, a los 16 dias del mes de agosto de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Mesia Ramirez y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Nelly Rosado Santiago  
contra la resolucion emitida por la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 126, de fecha 29 de enero de 2007,  
que declara improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de julio de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare nula y  
sin valor legal la Resolucion 0000061366-2006-ONP/DC/DL 19990, de fecha 21 de  
junio de 2006; y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion adelantada  
conforme al Decreto Ley 19990, tomando en cuenta el total de sus aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la recurrente no reune los  
requisitos establecidos para el otorgamiento de la pension que solicita, por lo que la  
decision administrativa se encuentra arreglada a ley. Aduce, adennas, que los  
certificados de krabajo no tienen valor probatorio, porque no son mas que las  
declaraciones de terceros puestas por escrito y que para su actuacion se requiere de  
elapa probatona que no cuenta el proceso de amparo.  
El Sétimo Juzgado Corporativo Civil de Chiclayo con fecha 3 de noviembre de  
2005, declara improcedente la demanda, estimando que los certificados de trabajo que  
obran en autos no son suficientes para acreditar periodos de aportacion, por lo que se  
hace necesaria la dilucidacion de la pretension en un proceso que tenga etapa  
probatoria.  
La recurrida confirma la apelada y declara improcedente la demanda,  
sosteniendo que la recurrente no ha cumplido con adjuntar documentacion idonea con la  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que se acredite en via de amparo su demanda.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
2. La demandante solicita el reconocimiento del total de sus aportaciones y, en  
consecuencia, el otorgamiento de una pension de jubilacion adelantada, conforme al  
articulo 44 del Decreto Ley 19990. Siendo asi, la pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde ai.alizar el fondo de la cuestion controvertida.  
3. Conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990, para obtener una pension de  
jubilacion adelantada, en el caso de las mujeres, se requiere tener 50 anos de edad y  
acreditar, por lo menos, 25 anos de aportaciones.  
4. Con el Documento Nacional de Identidad de fojas 1, la demandante acredita que  
nacio el 27 de agosto de 1943 y que cumplio la edad requerida para obtener la  
pension adelantada de jubilacion el 27 de agosto de 1993.  
5. De la Resolucion 0000061366-2006-ONP/DC/DL 19990, de fecha 21 de junio de  
2006, corriente.aTojas 2, se advierte que la emplazada ha reconocido a la actora 2  
anos y 10  meses de aportaciones, los que de acuerdo al Cuadro Resumen de  
Aportaciones de fojas 3, corresponden a las aportaciones realizadas en 1988 (3  
meses), 1989 (9 meses), 2000 (10 meses) y 2001 (12 meses). Asimismo se advierte  
que's se le denego la pension de jubilacion solicitada por considerar que el periodo  
1967-1987 y/el ano 1990 no estaban fehacientemente acreditados asi como el  
periodo faltante de 1988 y 1989.  
6. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios este Supremo Tribunal  
en reiterada jurisprudencia, de observancia, obligatoria ha establecido que los  
articulos 11 y 70 del Decreto Ley 19990 disponen, respectivamente, que "Los  
empleadores (...) estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores  
asegurados obligatorios (.)",y que "Para los asegurados obligatorios son periodos  
de aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, O hayan prestado servicios  
que generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7  
al 13, aun cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aportaciones". Mas aun, el articulo 13 de esta norma dispone que la emplazada se  
encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple  
con efectuar el abono de las aportaciones indicadas. Sobre el particular el inciso d),  
articulo 7, de la Resolucion Suprema 306-2001-EF, Reglamento de Organizacion y  
Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), dispone que la  
emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion de derechos  
pensionarios que sean necesarias para garantizar su otorgamiento con arreglo a  
Ley".  
7. En dicho sentido la recurrente, a efectos de sustentar su pretension, ha adjuntado el  
Certificado de Trabajo emitido por Exclusiventas S.A., de fecha 25 de enero de  
1991, obrante a fojas 4, con el que se acredita que la actora trabajo para dicha  
empleadora desde el 10 de enero 1970 hasta el 31 de diciembre de 1990, como  
empleada; es decir por un total de 20 anos, 11 mes y 21 dias. Asimismo, ha  
adjuntado el Certificado de Trabajo de fecha enero de 1970, emitido por el Contador  
Guillermo Fiestas Ubillus, en el que consta que la recurrente laboro para dicho  
empleador desde el 21 de enero de 1967 hasta el 31 de diciembre de 1969,  
desempenandose como auxiliar de oficina, por espacio de 2 anos, 11 meses y 10  
dias.  
8. En consecuencia teniendo en consideracion lo expuesto en el fundamento 6 supra, y  
acreditandose con los documentos precisados en el fundamento precedente, que la  
demandante fue una asegurada obligatoria, debe considerarse como periodos de  
aportacion los 20 anos, 11 mes y 21 dias laborados para Exclusiventas S.A., y los 2  
anos, 11 meses y 10 dias meses laborados para Guillermo Fiestas Ubillus. En ese  
sentido, la actora aeredita 23 anos, 10 meses y 21 dias de aportaciones, a los que se  
deben agregarlos 2 anos y 10 meses de aportaciones ya reconocidas por la  
demandada en la resolucion cuestionada, con los que totaliza mas de 26 anos de  
aportaciones. Siendo asi, la recurrente cumple con los anos de aportaciones  
requeridos por el articulo 440 del Decreto Ley N.°19990.  
9. Por consiguiente, acreditàndose que se ha desconocido arbitrariamente el derecho  
fundamental ala pension de la recurrente, debe estimarse la demanda y disponer su  
otorgamiento desde la fecha en que se verifica el agravio constitucional.  
10. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, éstas deben ser abonadas conforme  
lo establece el articulo 81.° del Decreto Ley N.o 19990.  
11.Adicionalmente se debe ordenar a la ONP que efectue el calculo de los devengados  
correspondientes con los intereses legales generados de acuerdo con la tasa senalada  
en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
12. De conformidad con el articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional,  
corresponde ordenar el pago de los costos procesales a la emplazada en favor de la  
recurrente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que el confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion  
0000061366-2006-ONP/DCIDL 19990, de fecha 21 de junio de 2006.  
2. Ordenar a la ONP que expida nueva resolucion otorgando a la actora pension de  
jubilacion adelantada conforme a los fundamentos de la presente sentencia, debiendo  
pagar las pensiones devengadas con sus respectivos intereses legales mas los costos  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Loque certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)