
01810-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01810-2007-AA.pdf)  
---  
037  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01810-2007-PA/TC  
LIMA  
PEDRO JUAN MONTEDORO LUNAREJO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Juan Montedoro  
Luparejo contra la resolucion de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 146, su fecha 2 de octubre de 2006, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de enero de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que declare  
inaplicable la Resolucion N.o 0000087427-2005-ONPIDCIDL 19990, de fecha 3 de  
octubre de 2004, y en consecuencia se ordene a la emplazada le otorgue pension de  
jubilacion del D.L. N.o 19990 mas el pago de los devengados con sus respectivos  
intereses legales.  
La emplazada deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa y contestando la demanda alega que la pretension del recurrente no  
puede ser dilucidadqen la presente via por carecer de etapa probatoria, ademas de no  
ser la idonea para verificar el cumplimiento de los requisitos para el otorgamiento de  
pension.  
El Trigésimo Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 27  
de marzo de 2006, declara improcedente la demanda, considerando que los certificados  
presentados no acreditan de modo fehaciente los anos de aportes y no crean conviccion  
respecto a las labores realizadas por el actor en los referidos anos, necesitândose de una  
etapa probatoria para dilucidar la pretension.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
038  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01810-2007-PA/TC  
LIMA  
PEDRO JUAN MONTEDORO LUNAREJO  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento estimatorio.  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
dentro del régimen del Decreto Ley 19990, tomando en cuenta el total de sus  
aportaciones. En consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
3. El articulo 38° del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9° de la Ley  
26504, en concordancia con el articulo 1° del Decreto Ley 25967, establecen que el  
derecho a obtener pension de jubilacion en el régimen general se adquiere a los 65  
anos de edad y con un minimo de 20 anos de aportaciones.  
4. Con el Documento Nacional de Identidad del demandante, cuya fotocopia obra a  
fojas 2, se acredita que éste nacio el 12 de julio de 1942, y que cumplio con la edad  
requerida para obtener la pension solicitada (65 anos) el 12 de julio de 2007.  
5. De la Resolucion N.° 0000087427-2005-ONP/DCIDL 19990, de fecha 3 de octubre  
de 2004, obrante a fojas 9, se advierte que la ONP solo reconocio al demandante  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones por un total de 4 anos y 6 meses,  
aduciendo que de acreditarse los aportes realizados desde 1964 a 1980 no reuniria  
el minimo de aportes necesarios para obtener derecho a pension de jubilacion.  
6. Se advierte, asimismo, que la evaluacion realizada por la ONP se hizo en funcion  
de calificar la solicitud del recurrente respecto a su derecho a pension de jubilacion  
adelantada, para el que se necesita contar, para el caso de los hombres, de  
conformidad con el articulo 44° del Decreto Ley 19990, con 55 anos de edad y 30  
anos de aportes, los que conforme a la resolucion cuestionada no los reuniria aun de  
acreditarse el periodo de 1964 a 1980.  
7. Sin embargo, conforme se ha establecido en el fundamento 4 de la presente  
sentencia, el demandante a la fecha ha cumplido la edad para la jubilacion del  
régimen general (65 anos), el 12 de julio de 2007, por lo que se analizara su  
pretension teniendo en consideracion este hecho.  
8. Este Tribunal, en reiteradas ejecutorias ha precisado que en cuanto a las  
aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11 y 70 del Decreto Ley  
19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...) estan obligados a  
retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios (..)" y "Para  
039  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01810-2007-PA/TC  
LIMA  
PEDRO JUAN MONTEDORO LUNAREJO  
los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0 dias  
en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las  
aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el empleador (...) no  
hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13 de esta  
norma, dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento  
coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones  
indicadas.  
9. En tal sentido para acreditar las aportaciones efectuadas al Sistema Nacional de  
Pensiones, el demandante ha adjuntado Certificado de Trabajo emitido por la  
Compania Peruana de Maquinas de Coser S.A. -COPEMACO-, de fecha abril de  
1980, obrante a fojas 12, y Liquidacion de Leyes Sociales emitido por el citado  
empleador obrante a fojas 13, documentos en los que se consigna que laboro para la  
referida Compania desde el 1 I de junio de 1964 hasta el 30 de abril de 1980, por un  
total de 15 anos y 11 meses. Asimismo ha adjuntado a su recurso de agravio  
constitucional Formato de Certificado de Trabajo del Seguro Social del Peru,  
suscrito por el empleador del recurrente, en el que se consigna que presto servicios  
como Ensamblador desde el 01 de junio de 1964 hasta el 30 de abril de 1980.  
Siendo asi y teniendo en cuenta lo expuesto en el fundamento anterior, al  
verificarse que el recurrente era un asegurado obligatorio debe considerarse como  
periodo de aportacion los anos que presto servicios para el citado empleador que  
equivalen a 15 anos y 11 meses, total de anos de aportacion que sumados a los ya  
reconocidos en la resolucion cuestionada de 4 anos y 6 meses totalizan 20 anos y 5  
meses de aportaciones, superando asi el minimo requerido para el otorgamiento de  
pension del régimen general de jubilacion del Decreto Ley 19990.  
10. En cuanto al pago de las pensiones devengadas éstas deben ser abonadas a partir  
del 12 de julio de 2007, fecha en la que cumplio los requisitos para el otorgamiento  
de su pension, y de acuerdo a lo que establece el articulo 81° del Decreto Ley N.o  
19990. Asimismo el pago de los intereses legales de las pensiones devengadas debe  
realizarse conforme a lo dispuesto en el articulo 1246° del Codigo Civil y,  
finalmente, en aplicacion del articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, la  
emplazada debe pagar los costos del proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, inaplicable al recurrente la  
Resolucion N.o 0000087427-2005-ONP/DC/IDL 19990, de fecha 3 de octubre de  
2004.  
q0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01810-2007-PA/TC  
LIMA  
PEDRO JUAN MONTEDORO LUNAREJO  
2. Ordenar a la demandada expida resolucion otorgando a don Pedro Montedoro  
Lunarejo pension de jubilacion conforme a los fundamentos expuestos en la  
presente sentencia, pagando las pensiones devengadas con sus respectivos  
intereses legales, mas los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Lo aye cerfifico:  
Dr. Daniel figallo Rivade  
SECRETARIO RELATON