
01842-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01842-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901842-2007-PA/TO  
PIURA  
EUSTACIO MONTALBAN CHAPONAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Chiclayo, a los 16 dias del mes de agosto de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Mesia Ramirez y Beaumont  
Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eustacio Montalban  
Chaponan contra la sentencia de la Sala de Emergencia de la Corte Superior de Justicia de  
Piura, de fojas 81, su fecha 20 de febrero de 2007, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de setiembre de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 0000059280-2003-ONPIDCIDL 19990, de fecha 23 de julio  
de 2003; y que, en consecuencia, se le otorgue una pension de jubilacion con arreglo a los  
articulos 47.° a 49.° del Decreto Ley N.o 19990, asi como el pago de las pensiones  
devengadas.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al demandante se le denego la  
pension de jubilacion solicitada porque no acredito las aportaciones establecidas por el  
articulo 47.0 del Decreto Ley N.° 19990. Asimismo, refiere que luego de realizar una  
verificacion de los-docuphentos presentados en el procedimiento administrativo de  
otorgamientode pension, se ha determinado que el demandante no acredita anos de  
aportacion.  
El Tercer Juzgado Especializado Civil de Piura, con fecha 3 de noviembre de 2006,  
declara infundada la demanda, por considerar que el certificado de trabajo presentado por el  
demandante, por no guardar congruencia en su redaccion, no crea conviccion respecto a la  
relacion laboral que se pretende probar.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue una pension de jubilacion conforme al  
articulo 47.° del Decreto Ley N.o 19990. En consecuencia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. Sobre el particular, debe senalarse que los articulos 38.°, 47.° y 48.° del Decreto Ley  
N.o 19990 establecen los requisitos para acceder a una pension de jubilacion bajo el  
régimen especial. En el caso de los hombres, estos deben tener 60 anos de edad, un  
minimo de 5 anos de aportaciones, haber nacido antes del 1 de julio de 1931, y a la  
fecha de vigencia del Decreto Ley N.o 19990, encontrarse inscritos en las Cajas de  
Pensiones de la Caja Nacional de Seguro Social 0 del Seguro Social del Empleado.  
4. De la Resolucion N.o 0000059280-2003-ONPIDCIDL 19990, obrante a fojas 3, se  
desprende que la ONP le denego al demandante su pension de jubilacion por no  
acreditar anos de aportacion al Sistema Nacional de Pensiones.  
5. En cuanto a las apertaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11.° y 70.° del  
Decreto LeyN.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...) estan  
obligadosa retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios (..)",y  
que "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0  
dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las  
aportaciones a que se refieren los articulos 7.0 al 13.0". Mas aun, el articulo 13.° de esta  
norma dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento  
coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
6. Para acreditar el cumplimiento de los requisitos legales que configuran el derecho, el  
demandante ha adjuntado el certificado de trabajo que obra a fojas 7, con el que se  
acredita que trabajo interrumpidamente para la Sociedad Agricola y Ganadera de Pabur  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
S.A., desde el 30 de diciembre de 1956 hasta el 30 de octubre de 1963, por un total de  
1700 dias. Asimismo, debe precisarse que la declaracion jurada obrante a fojas 9, es un  
documento insuficiente para acreditar periodo de aportaciones, pues ha sido redactado  
por el propio demandante; y que la declaracion jurada obrante a fojas 8, si bien ha sido  
redactada por una persona que senala haber sido el empleador del demandante, en autos  
no se encuentra probado que dicha persona haya sido propietario del Fundo Carrasco,  
Santa Marcela y Pampas I, ni que éste le haya sido expropiado por la Reforma Agraria,  
como se indica en la declaracion mencionada, por lo que dicho documento no causa  
conviccion respecto del vinculo laboral que se pretende demostrar.  
7. Por lo tanto, tomando en cuenta la documentacion mencionada, el actor acredita 4 anos  
completos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones. En consecuencia, ha  
quedado acreditado que el recurrente no reune todos los requisitos legales de la pension  
de jubilacion del régimen especial, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
-  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)