
01873-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01873-2007-AA.pdf)  
---  
012  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1873-2007-PA/IC  
LIMA  
SERGIO AUGUSTO LUCERO GONZALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Sergio Augusto Lucero  
Gonzales contra la sentencia del la Tercera Sala Civil de la Corte de Justicia de Lima,  
de fojas 323, su fecha 28 de noviembre de 2006, que declaro improcedente la demanda  
de amparo en autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de diciembre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra dona Eduviges Pena de Block y don Juan Alejandro Block Pena, solicitando: a)  
que cesen los actos que le impiden el ejercicio pleno de su derecho de propiedad sobre  
el pasaje de ingreso comun de la quinta donde habita, ubicada en la Av. La Paz cuadra  
ocho-, distrito de Miraflores; b) le entreguen las llaves de la reja de ingreso comun del  
citado pasaje, por considerar que se lesionan sus derechos de propiedad y libre transito.  
A  
Afirma que es propietario de un inmueble ubicado en la mencionada quinta y  
que, como tal, tiene derecho sobre el pasaje de ingreso comun; que sin embargo los  
demandados han cambiado la chapa de la reja de acceso a la quinta y 10 le hacen  
entrega de la nueva llave, impidiendo su ingreso.  
Los demandados contestan la demanda senalando que el demandante ha iniciado  
otro proceso sobre los mismos hechos y contra las mismas partes, el mismo que fue  
declarado fundado. Ademas sostiene que el demandante no vive en el interior del  
condominio y que su inmueble tiene otra puerta principal de ingreso.  
El Cuadragésimo Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
15 de mayo de 2006, declara fundada la demanda por considerar que el demandante  
tiene la calidad de copropietario del pasaje de acceso comun a la quinta, por lo que le  
corresponde ejercer los derechos de propiedad, entre ellos el usar el bien comun, en este  
caso acceder al pasaje sin limitaciones.  
La recurrida revoco la apelada declarando improcedente la demanda por  
considerar que los hechos y el contenido de la demanda no se encuentran referidos  
directamente al contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado por el  
013  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demandante, ademas que el proceso de amparo no es la via idonea para ventilar la  
pretension demandada, por ser el amparo de naturaleza residual.  
FUNDAMENTOS  
1. En la demanda se solicita se disponga el cese de los actos que impiden al recurrente  
el uso del pasaje de ingreso comun de la quinta donde habita, ubicada en la Av. La  
Paz -cuadra ocho-, distrito de Miraflores; y que en consecuencia se le entregue las  
llaves de la reja de ingreso del citado pasaje.  
2. Aun cuando se ha alegado la lesion del derecho a la libertad de trânsito, en el caso es  
el derecho de propiedad el que se halla en cuestion y, por ello, el acto lesivo sera  
examinado en base a este derecho fundamental. Esta conclusion se adopta en tanto  
sobre la libertad de transito ya existe pronunciamiento de este mismo Colegiado en  
la sentencia del Tribunal Constitucional recaida en el Exp. N. 2508-2005-PHCIC.  
3. El derecho de propiedad garantizado por el articulo 2, inciso 16, de la Constitucion.  
Este derecho garantiza el poder juridico que permite a una persona usar, disfrutar,  
disponer y reivindicar un bien. Asi, la persona propietaria podra servirse  
directamente de su bien, percibir sus frutos y sus productos, y darle destino y  
condicion conveniente a sus intereses, siempre que ejerza tales actividades en  
armonia con el bien comun y dentro de los limites establecidos por la ley. Por su  
parte, el articulo 70° de la Constitucion garantiza la inviolabilidad de la propiedad.  
4. Merituados los argumentos de las partes, asi como las instrumentales ohrantes en el  
expediente, este Colegiado considera que la demanda interpuesta resulta legitima en  
términos constitucionales habida cuenta que: a) El recurrente ha acreditado su  
propiedad del inmueble ubicado en Av. La Paz N.o 851, Miraflores, conforme se  
aprecia de las instrumentales de fojas 11 de autos; b) De fojas 4 a 8, consta la  
Compraventa realizada por el accionante, en la cual se establece que se comprende  
en la venta, ademas del area senalada (195.20 m?), los derechos indivisos de  
condominio sobre el pasaje comun; el mismo que hace legitimo su derecho a  
reclamar lo solicitado; y tal como lo establece la clausula décimo sexta de la  
Escritura Publica de fojas 11, que senala que son copropietarios de nueve partes  
iguales eindivjsas del pasaje comun interno de la quinta; c) De las tomas  
fotograficas obrantes a fojas 79, se observa que, en efecto, en el pasaje en que se  
ubica la vivienda en que reside el recurrente y de modo transversal a una via que  
conduce hacia la misma, existen instaladas unas rejas de fierro, las que incluso se  
encuentrany cerradas a determinadas horas; d) Aun cuando en la constacion policial  
de fojas 28, refiere que se constato que al parecer la chapa de la reja se encontraba  
cambiada y que al preguntarle a la Sra. Pena de Block sobre la entrega de la llave al  
recurrente, manifesto que no le habia hecho entrega de la misma debido a que no le  
pertenece ocupar ninguna ârea comun, se ha evidenciado la negativa por parte de la  
emplazada. En consecuencia, estando fehacientemente acreditado el derecho de  
propiedad del recurrente sobre pasaje de acceso comun, en discusion, el  
114  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
impedimento de su acceso y la denegatoria de la demandada de entregarle las llaves  
de las rejas del pasaje, constituyen una afectacion de su derecho de propiedad.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo interpuesta.  
2. Ordenar a dona Eduviges Pena de Block y don Juan Alejandro Block Pena la  
entrega de la llave correspondiente, del pasaje de acceso comun a la quinta, y que  
vienen impidiendo el acceso del demandante a dicho lugar.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. DanfelFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)