
01900-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01900-2007-AA.pdf)  
---  
n11  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901900-2007-PA/TC  
LIMA  
BERNARDINA CALDERON PÉREZ  
VDA. DE SALAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Bernardina Calderon  
Pérez Vda. De Salas contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, su fecha 4 de octubre de 2006, a fojas 144, que declaro improcedente  
la demanda de autus.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de setiembre de 2004, la parte demandante solicita que se le  
testituya la pension la pension de viudez, la que fue suspendida por la Administracion,  
vulnerandose con ello su derecho a la pension. Argumenta ser la cônyuge supérstite de  
don Mario Amadeo Salas Salas, que por lo tanto le corresponde percibir la pension de  
viudez, de conformidad con el articulo 23 del Decreto Ley 19846.  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los Asuntos  
Judiciales de la Policia Nacional del Peru contesta la demanda alegando que la pension  
de viudez de la demandante fue suspendida en virtud de haber tomado conocimiento del  
acta de matrimonio-N." 166, expedida por la Municipalidad Distital de Bellavista,  
Callao, con la que se acredita que contrajo nupcias con dona Eugenia Matos Salas en el  
ano 1947.  
El Cuadragésimo Segundo Juzgado en lo Civil de Lima, con fecha 3 de marzo de  
2006, declaro improcedente la demanda, estimando que, de conformidad con el  
Fundamento 37 f) de la sentencia del Expediente N.o 1417-2005-PA/TC, debe  
encontrarse suficientemente acreditada la titularidad del derecho subjetivo concreto  
reclamado, lo que no es del caso, debiendo definirse en un proceso ordinario cual de las  
dos damas tiene mayor derecho a gozar de la pension de viudez originada.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos argumentos.  
L 012  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 01900-2007-PA/TC  
LIMA  
BERNARDINA CALDERON PÉREZ  
VDA. DE SALAS  
FUNDAMENTOS  
Evaluacion y delimitacion del petitorio  
1. En la STC 1417-2005-PA este Tribunal ha delimitado los lineamientos juridicos  
que permiten identificar las pretensiones que, por pertenecer al contenido esencial  
del derecho fundamental a la pension 0 estar directamente relacionadas a él,  
merecen proteccion a través del proceso de amparo.  
2. En el presente caso la demandante solicita que se le restituya el pago de su pension  
de viudez, otorgada mediante la Resolucion Directoral N.o 2027-95-  
DGPNP/DIPER.  
3. Al respecto, este Colegiado considera pertinente senalar que la suspension de una  
pension puede privar al afectado del minimo vital necesario para subsistir, lo que  
implica que pueda verse imposibilitado de cubrir sus necesidades basicas y de este  
modo atentar en forma directa contra su dignidad. Por tal razon, la pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.c de la STC 1417-2005-  
PA, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
En tal sentido, y si bien la demandante ha invocado otros derechos fundamentales,  
la controversia constitucional se sustanciara conforme al derecho a la pension al  
desprenderse con claridad del petitorio su presunta afectacion.  
Analisis de la controversia  
4. Como ya se anoto en los Antecedentes, la Administracion suspendio la pension de  
viudez de la demandante como consecuencia de la existencia de una partida de  
matrimonio (fojas 50) que acreditaria un vinculo matrimonial anterior (y aun  
vigente) al eelebrado entre el supuesto causante y la actora. Es decir, frente a la  
argumentacion de la demandante en cuanto refiere que cumpliria con los requisitos  
establecidos en el articulo 23, del Decreto Ley N.o 19846 -que unifica el régimen  
de pensiones del personal militar y policial de la Fuerza Armada y Fuerzas  
Policiales por servicios al Estado-, es decir, acreditar ser conyuge superviviente, se  
presenta una partida de matrimonio que pone en duda su situacion de conyuge  
supérstite.  
5. De ahi que se genera una incertidumbre por cuanto existen dos partidas de  
matrimonio las cuales tendran que ser analizadas en un proceso que cuente con una  
etapa probatoria mas lata, a fin de dilucidar la controversia surgida. Por  
UUL013  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01900-2007-PA/TC  
LIMA  
BERNARDINA CALDERON PÉREZ  
VDA. DE SALAS  
consiguiente, en virtud del articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional, que  
establece la carencia de estacion probatoria en los procesos de amparo, este  
Colegiado considera que la presente via no resulta idonea para acreditar el  
cumplimiento de las condiciones para acceder a la pension de viudez.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Po'itica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lbque certifico:  
KJZL  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINT  
SECRETARIOR RELATOR