
01944-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01944-2007-AA.pdf)  
---  
015  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01944-2007-PA/TC  
LIMA  
TEOFILO DE LA CRUZ MONTES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constjtucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Teofilo de la Cruz Montes  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 128, su fecha 11 de enero de 2007, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de julio de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que en aplicacion de la Ley N.o  
23908 se incremente el monto de su pension inicial de invalidez por enfermedad  
profesional. Asimismo solicita se le abone los devengados e intereses legales, mas costos  
del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la accion de garantia no es  
procedente ya que los beneficios de las prestaciones economicas del D.L. N.o 18846 no se  
encuentran comprendidos en los alcances de la Ley N.o 23908, pues los beneficios de  
pension minima establecidos por dicha ley corresponden a los asegurados a cargo del  
Sistema Nacional de Pensiones, que como se sabe esta regulado por el D.L. N.o 19990,  
sistema previsional diferente al del Seguro de Accidentes regulado por el D.L. N.o 18846,  
de tal suerte que quienes perciban prestaciones economicas por cuenta del Seguro por  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales para el Personal Obrero, regulado por  
el Decreto Ley N.o 18846, no se encuentran comprendidos en los alcances de la Ley N.o  
23908.  
El Vigésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 7 de  
setiembre de 2006, declara infundada la demanda argumentando que no es posible aplicar  
los reajustes establecidos por la Ley N.o 23908 en el presente caso ya que la renta vitalicia  
del demandante no se encuentra cubierta por el Sistema Nacional de Pensiones, sino por el  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo.  
016  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demandada por  
considerar que la Ley N.o 23908 resulta aplicable a las pensiones de jubilacion 0 invalidez  
otorgadas bajo el régimen del Decreto Ley N.o 19990 y no a otros regimenes como el  
Decreto Ley N.o 18846.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1),y 38.° del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion por las objetivas circunstancias del caso a  
fin de evitar consecuencias irreparables, dado que de autos se advierte que el recurrente  
padece de neumoconiosis en tercer grado e hipoacusia neurosensorial bilateral  
moderada.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que en aplicacion de la Ley N.o 23908 se incremente el monto  
de su pension inicial de invalidez por enfermedad profesional. Asimismo, que se le  
abone los devengados e intereses legales correspondientes, mas los costos del proceso.  
S Analisis de la controversia  
3. La Ley N.o 23908 (publicada el 7-09-1984) dispuso en su articulo 1°. "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industrial  
en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y jubilacion a  
cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
4. En el articulo 90°. Del Decreto Ley N.o 19990, que regula el Sistema Nacional de  
Pensiones, se precisa que "No estan comprendidos en el régimen del presente Decreto  
Ley los accidentes de trabajo y enfermedades profesionales cubiertos por el Decreto  
Ley N.o 18846".  
5. En el presente caso de la Resolucion N.o 4727-90, de fecha 18 de enero de 1990,  
obrante a fojas 3, se advierte que el demandante percibe pension de renta vitalicia  
regulada por el Decreto Ley N.o 18846, por lo que no se encuentra comprendido en los  
beneficios de la pension minima (Ley N.o 23908) establecidos para las pensiones del  
Sistema Nacional de Pensiones regulado por el Decreto Ley N.o 19990.  
017  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01944-2007-PA/TC  
LIMA  
TEOFILO DE LA CRUZ MONTES  
Por estos tundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Lo que certffico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)