
01950-2007-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01950-2007-HC.pdf)  
---  
027  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01950-2007-PHCTIC  
SANTA  
OSCAR ROLANDO LAZARO RAMOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Leonardo Lazaro Ramos  
contra la sentencia de la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia del Santa,  
de fojas 86, su fecha 15 de marzo de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de enero de 2007 el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
a favor de don Oscar Rolando Lazaro Ramos y la dirige contra el Jefe de la Comisaria  
de Nuevo Chimbote, comandante PNP Pelayo Burga Reyes, el alférez César Calle Vigo  
y el fiscal provincial de la Fiscalia Mixta del distrito de Nuevo Chimbote, don Javier  
Lorenzo Melgarejo, por haber vulnerado el derecho a la libertad individual del  
beneficiario. Manifiesta que en la fecha referida, en circunstancias en las cuales el  
favorecido se encontraba laborando en las instalaciones del Comité de Colectivos N.o  
99 del distrito mencionado, fue detenido de manera intempestiva por el alférez  
demandado con la colaboracion de otros policias, luego de lo cual fue conducido a la  
comisaria del lugar, donde permanece incomunicado. Sostiene que le informaron que  
dicha detencion se realizo en virtud de una resolucion de fecha 22 de diciembre de 2006  
emitida por el organo jurisdiccional, la cual recién fue recepcionada por la autoridad  
policial mediante oficio N.o 1497-2006 MP-FPM-NCH-SANTA con fecha 26 de  
diciembre del mismo ano. Alega que dicha resolucion solamente surte efectos para una  
detencion momentânea, por lo que a la fecha en que se cumplio el mandato  
jurisdiccional estos ya habrian cesado; y que en la medida que no existe requisitoria  
valida alguna, la detencion sufrida por el beneficiario deviene en ilegal, hecho irregular  
que viene siendo amparado por el fiscal provincial demandado. Solicita por tanto su  
inmediata excarcelacion.  
El Juzgado Especializado en lo Penal del Modulo Basico de Justicia de Nuevo  
Chimbote, con fecha 7 de enero de 2007, declara fundada la demanda por considerar  
029  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que en el presente caso si bien existe un mandato judicial que ampara la detencion  
sufrida por el beneficiario, se advierte que existe un periodo de tiempo entre la  
expedicion de la medida y su ejecucion, por lo que aquella habria dejado de ser  
provisional, y que en consecuencia este hecho irregular lesiona el derecho a la libertad  
personal del favorecido, consagrado por el articulo 2, inciso 24) de la Constitucion.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda por considerar  
que el juez penal, al emitir mandato de detencion preliminar, establece con precision el  
tiempo de duracion de la medida, de conformidad con lo dispuesto por el articulo 4° de  
la Ley No 27379, que prevé un plazo maximo de 90 dias, el que no ha vencido en el  
caso de autos.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante afirma que la detencion preventiva dictada contra el beneficiario  
vulnera su derecho a la libertad individual toda vez que. a) al favorecido se le  
mantiene incomunicado, lo que lesiona a su vez un derecho conexo a la libertad  
individual; b) al no existir una requisitoria valida contra el favorecido la detencion  
realizada deviene en ilegal; y c) dicha medida habria agotado sus efectos antes de  
que se ejecute dado que media un plazo entre la expedicion de la resolucion que la  
ordena (22 de diciembre de 2006)y su ejecucion (26 de diciembre de 2006).  
2. Antes de ingresar al fondo del asunto es necesario senalar que del estudio de autos  
se advierte que la presente demanda fue declarada fundada en primera instancia, lo  
que trajo como consecuencia que el acto cuestionado (la detencion preventiva)  
cesara en sus efectos. Sin embargo conviene precisar que el cese del acto  
cuestionado no determina la sustraccion de la materia, toda vez que dicho cese no  
fue realizado por decision de los emplazados, sino por decision del organo  
jurisdiccional que conocio el habeas corpus en primera instancia. Por ello este  
Colegiado estima que a pesar de haber cesado el acto cuestionado en el presente  
proceso constitucional, es competente para pronunciarse sobre el fondo de la  
controversia.  
3. Respecto del extremo de la demanda referido a la alegada incomunicacion sufrida  
por el beneficiario, este Colegiado considera que a partir de los resultados obtenidos  
de la investigacion sumaria ordenada por el organo jurisdiccional, dicha afirmacion  
no ha podido ser demostrada. Por el contrario se advierte de autos que el favorecido  
fue puesto a la vista del juez de habeas corpus, por lo que dicho extremo de la  
demanda debe ser declarado infundado.  
4. En lo que se refiere a la falta de requisitoria para la detencion del beneficiado  
alegada en la demanda, debe senalarse que la restriccion del derecho a la libertad  
29  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
individual en el presente caso se sustenta en una resolucion judicial de fecha 22 de  
diciembre de 2006 (tal como consta a fojas 14), de conformidad con lo establecido  
por el articulo 2, inciso 24), literal f de la Constitucion. Dicha resolucion se  
fundamenta en hechos cometidos por el favorecido que presuntamente configurarian  
los delitos de violacion sexual y robo agravado. Por tanto este extremo de la  
demanda también debe ser declarado infundado.  
5. Respecto del extremo referido a que la medida de detencion cuestionada habria  
cesado sus efectos al momento de haberse ejecutado, debe senalarse que el plazo de  
24 horas por el que se dicto la medida de detencion cuestionada, de conformidad  
con el articulo 2, inciso 24), literal fde la Constitucion Politica, se refiere al plazo  
en el cual la persona desde que es detenida debe ser liberada 0 puesta a disposicion  
del organo jurisdiccional, y no como errôneamente aduce el demandante es decir  
como el plazo para iniciar la ejecucion de la medida impuesta por lo que este  
extremo debe ser igualmente desestimado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
Dra. Nadia Iriarte Pamo  
Secretaria Relatora (e)