
02014-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02014-2007-AA.pdf)  
---  
ASS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02014-2007-PA/TC  
LIMA  
MARTHA PAULINA BULEJE HUAMANI  
DE MENDOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Martha Paulina Buleje  
Huamani de Mendoza, contra la sentencia expedida por la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 177, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de setiembre de 2004 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 0000062150-2002-ONP/DC/DL 19990, de fecha 12 de noviembre de  
2004, en/ consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion adelantada, sus respectivos  
devengados e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda deduciendo las excepciones de falta de  
agotamiento de la via administrativa y de caducidad, por considerar que no se ha  
planteado los medios impugnativos que proceden contra la mencionada resolucion y por  
haber presentado la demanda luego de un ano de habérsele denegado la pension.  
El Quincuagésimo Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
24 de mayo de 2005, declara fundada la demanda, reconociéndole 29 anos, 7 meses y 14  
dias de aportaciones, ordenando se emita nueva resolucion otorgando pension de  
jubilacion a la recurrente, asi como el pago de devengados.  
La recurrida revoca la apelada declarandola improcedente por considerar que las  
aportaciones no se encuentran debidamente acreditadas.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 b) de la sentencia del expediente N.o 1417-2005-PA/TC,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 12 dej julio de 2005, este Tribunal senalo  
que formaban parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho  
fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
DEL  
037  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la obtencion de tal derecho, por lo que, si cumpliendo con ellos se deniega tal  
derecho, podra solicitarse su proteccion en sede constitucional.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante, alega haber cumplido con los requisitos  
establecidos por el articulo 44° del decreto Ley N.° 19990. Consecuentemente, la  
pretension de la recurrente esta comprendida en el supuesto senalado en el  
fundamento precedente al no venir percibiendo pension alguna, motivo por el cual  
se procede a analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De acuerdo al articulo 44° del decreto Ley N.° 19990, a efectos de obtener una  
pension de jubilacion adelantada, se exige la concurrencia de dos requisitos en el  
caso de las mujeres; i) que cuenten por lo menos con 50 anos de edad, y ii) que  
acrediten, por lo menos, 25 anos de aportaciones.  
4. Es preciso apuntar algo respecto de las aportaciones de los asegurados obligatorios.  
Los articulos 11° y 70° del decreto Ley N.° 19990 establecen, respectivamente, que  
"Los empleadores (...) estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores  
asegurados obligatorios (...)",y que "Para los asegurados obligatorios son periodos  
de aportacion los meses, semanas O dias en que presten, O hayan prestado servicios  
que generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos  
70 al 130". Mas aun, el articulo 13° de esta norma dispone que la emplazada se  
encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo sien ese sentido, para  
acreditar la titularidad de derecho el empleador no cumple con efectuar el abono de  
las aportaciones indicadas.  
5. En ese sentido, para acreditar la titularidad de derecho a la pension y el  
cumplimiento de los requisitos legales que configuran el derecho, la demandante ha  
acompanado los siguientes documentos:  
5.1 Edad  
Resolucion N.o 0000062150-2005-ONP/DCIDL 19990 (fojas 2), en la cual consta  
que la demandante nacio el 2 de diciembre de 1950, y que, por tanto, cumplio la  
edad requerida para la pension reclamada el 2 de diciembre de 2000.  
5.2 Anos de aportaciones  
a) Resolucion N.o 0000062150-2005-ONPIDCIDL 19990 y cuadro resumen de  
aportaciones, corrientes a fojas 2 y 3, respectivamente, en donde se evidencia  
que la ONP le ha reconocido 17 anos y 4 meses de aportaciones correspondiente  
a los anos de 1984 a 2001.  
038  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
b) A fojas 2 obra el certificado de trabajo emitido por la empresa Maruy S.R.L., del  
que se desprende que el actor laboro del 17 de noviembre de de 1971 al 31 de  
marzo de 1984, acreditando 12 anos, 4 meses y 13 dias de aportaciones.  
6. En conclusion, la recurrente ha acreditado 29 anos, 8 meses y 13 dias de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
7. Es decir, la demandante ha acreditado el requisito de edad y aportes requeridos por  
el Decreto Ley N.° 19990 y sus modificatorias, por lo que esta comprendida en el  
régimen general de jubilacion regulado por el referido dispositivo legal.  
8. En cuanto al pago de las pensiones devengadas estas deben ser abonadas conforme  
lo establece el articulo 81° del Decreto Ley N. 19990, para lo cual se tendra en  
cuanta la fecha de la apertura del Expediente N.o 11100301802 y en la forma  
establecida por la Ley N.o 28798.  
9. En cuanto al pago de intereses este Colegiado (STC N.o 0065-2002-AA/TC del 17  
de octubre de 2002) ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto  
en los articulos 1242° y siguientes del Codigo Civil.  
10. Consecuentemente, acreditândose que existe una vulneracion de los derechos  
constitucionales del recurrente, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, en consecuencia nula la resolucion N.o  
00002150-ONPIDCDL 19990, de fecha 12 de noviembre de 2002.  
2. Ordena que la demandada expida una nueva resolucion otorgando a la demandante  
pension de jubilacion dentro del régimen especial del Decreto Ley N.o 19990,  
conforme a los fundamentos expuestos en la presente, con el abono de los costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
2 V  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
- UnL  
Br. ERNESTO-FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARORELAFOR