
02053-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02053-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02053-2008-PA/TC  
LIMA  
JULIO AYALA GALLARDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 16 dias del mes de octubre de 2008, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara  
Gotelli y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Ayala Gallardo  
contra la sentencia expedida por la Octava Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 100, su fecha 13 de setiembre de 2007, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la resolucion 02893-08 y que,  
en consecuencia se reajuste su pension de jubilacion en el monto equivalente a tres  
remuneraciones minimas vitales, de conformidad con lo establecido en la Ley N.o  
23908, con abono de la indexacion trimestral, reintegros e intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Trigésimo Cuarto Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 12 de  
enero de 2007, declara fundada, en parte, la demanda considerando al demandante se le  
otorgo su pension durante la vigencia del Decreto Ley N.o 19990, e infundada respecto  
a la indexacion trimestral.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que  
al demandante se le otorgo una pension cuyo monto fue superior a los tres sueldos  
minimos vitales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC N.o 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5°, inciso 1)y  
38° del Codigo Procesal Constitucional, se determina que en el presente caso, aun  
cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante,  
procede efectuar su verificacion, por las objetivas circunstancias del caso, a fin de  
evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se reajuste el monto de su pension de jubilacion, como  
consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7al 21.  
4. En el presente caso, conforme se aprecia a fojas 2 de autos, mediante la Resolucion  
N.o 02893-88, de fecha 19 de julio de 1988, se otorgo pension de jubilacion al  
demandante, a partir del 4 de enero del mismo ano, por la cantidad de I/. 6,750.00  
mensuales. Al respecto, se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se  
encontraba vigente el Decreto Supremo N.o 017-87-TR, que establecio en I/. 726.00  
el sueldo minimo vital, por lo que, en aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension  
minima se encontraba establecida en I/. 2,178.00. Por consiguiente, como el monto  
de dicha pension fue superior al minimo, el beneficio dispuesto en la Ley N.o 23908,  
no le resultaba aplicable. No obstante, de ser el caso, queda a salvo el derecho de  
reclamar los montos dejados de percibir con posterioridad hasta el 18 de diciembre  
de 1992.  
5. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia enforma indexada 0 automatica.  
Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del Sistema  
Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Finaly  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
presupuestarias.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02053-2008-PA/TC  
LIMA  
JULIO AYALA GALLARDO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo que se solicita la aplicacion de la  
Ley N.o 23908 a la pension inicial del demandante y el abono de la indexacion  
trimestral.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo de la pretension referido a  
la aplicacion de la Ley N.o 23908 con posterioridad al otorgamiento a la pension  
hasta el 18 de diciembre de 1992, quedando a salvo el derecho del demandante, de  
ser el caso, para hacerlo valer en la forma correspondiente  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
111 -  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA A  
Lo que certifico:  
1 - I U A  
E ERNESTO FIGUEROA BERNARDIN  
SECRETARIO RELATOR