
02053-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02053-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2053-2007-PA/TC  
LIMA  
MARTHA LIZARRAGA PICCIOTTI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Martha Lizarraga  
Picciotti contra la resolucion de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 126, su fecha 22 de noviembre de 2006, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de octubre de 2005, la recurrente, Consejera en el Servicio  
Diplomatico de la Republica, interpone demanda de amparo contra el Ministro de  
Relaciones Exteriores y otros, a efectos que se le restituya su derecho al ascenso, en  
aplicacion de la Quinta Disposicion Transitoria de la Ley N.o 28091.  
La recurrente senala que fue discriminada en el proceso de ascenso del ano  
1995, toda vez que, no obstante hallarse en el décimo puesto dentro del Cuadro de  
Méritos, no fue considerada en la relaeion)de doce funcionarios ascendidos contenida en  
la Resolucion Suprema N.o 0528-95-RE de fecha 4 de diciembre de 1935, en abierta  
contravencion al articulo 19°del Decreto Ley N.o 26117, vigente en aquel entonces, que  
establecia que el Cuadro de Méritos debia ser respetado.  
Con fecha 7 de noviembre de 2003, la recurrente solicito al Ministro de  
/  
Relaciones Exteriores que se lé aplicase la Quinta Disposicion Transitoria de la Ley N.o  
28091 por la discriminacion de la que fuera objeto en el proceso mencionado lineas  
arriba. En respuesta, se emitio la Resolucion Ministerial N.o 1133-RE, por la cual se  
consideraba a la recurrente apta para el ascenso, y de aplicacion a su caso la Quinta  
Disposicion Transitoria de la ley N.o 28091.  
Con fecha 4 de enero de 2004, se publico la relacion de funcionarios ascendidos  
en concordancia con las vacantes establecidas mediante Resolucion Suprema N.o 303-  
2003-RE; y, por una restriccion de vacantes, no se pudo ascender a todos los que se  
encontraban aptos para el ascenso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sin embargo, la parte emplazada sostiene que la aplicacion de la Quinta  
Disposicion Transitoria de la Ley N.o 28091 ha quedado sin efecto con la emision de la  
Resolucion Ministerial N.o 001-2004-RE, de enero de 2004. No obstante, en enero de  
2005, el Ministro de Relaciones Exteriores emitio la Resolucion Ministerial N.o 1071-  
2004-RE, mediante la cual se reconoce expresamente que la Quinta Disposicion  
Transitoria està pendiente de cumplimiento, encargando a la Comision de Personal la  
revision de solicitudes de ascenso de los funcionarios discriminados en los procesos de  
los anos 1992 y 1995. Asi, el 11 de enero de 2005 la recurrente, via carta notarial,  
solicito la remision de su expediente a la Comision de Personal encargada. No obstante,  
dicho pedido no fue respondido, por lo que la recurrente lo reitero mediante carta  
notarial de fecha 05 de agosto de 2005. Como respuesta se emitio la Resolucion  
Viceministerial N.o 0376-2005-RE, de fecha 10 de agosto de 2005, por la cual se  
declaro infundada la solicitud interpuesta por la recurrente, quien a su vez apelo esta  
decision. Dicho recurso, a la fecha de interposicion de la demanda, todavia se  
encontraba sin respuesta.  
El Trigésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima, mediante resolucion de fecha 3 de  
noviembre de 2005, obrante a fojas 73, rechazo liminarmente la demanda, declarandola  
improcedente, considerando que resultaban aplicables los incisos 2) y 4) del articulo 5°  
del Codigo Procesal Constitucional, en tanto que la demandante no habia cumplido con  
el agotamiento de la via previa, y que existia una via procedimental especifica, el  
proceso contencioso administrativo, para el trâmite de la presente demanda.  
El Procurador Publico Adjunto encargado de los Asuntos Judiciales del  
Ministerio de Relaciones Exteriores, mediante escrito de fecha 3 de abril de 2006, se  
apersona al proceso y solicita que la demanda sea declarada improcedente por cuanto el  
proceso de amparo tiene carâcter urgente extraordinario, residual y sumario, por lo que  
no corresponde su uso ante la existencia de vias procedimentales especificas para la  
tutela del derecho supuestamente vulnerado.  
La recurrica confirmo la Apelada por similares fundamentos, aduciendo que, al  
/  
haberse constatado el rechazo del recurso de apelacion interpuesto por la demandante  
contra la Resolucion Viceministerial N.o 0376-2005/RE, mediante la Resolucion  
Ministerial de fecha 20 de'septiembre de 2005, la presente demanda debe ser tramitada  
en la via comtenciososgdministativa, por ser ademas el asunto controvertido uno  
referido al régimen laboral publico, de conformidad con el precedente vinculante  
establecido en la STC N.o 0206-2005-PA.  
FUNDAMENTOS  
Cuestiones previas  
1. Este Colegiado, mediante STC N.o 0206-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 22 de diciembre de 2005, en el marco de su funcion de ordenacion que le  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
es inherente y en la busqueda del perfeccionamiento del proceso de amparo, ha  
precisado, con caracter vinculante, los criterios de procedencia de las demandas de  
amparo en materia laboral del régimen privado y publico.  
2. Conforme al fundamento 23 del referido precedente, corresponden dilucidarse en la  
via conencioso-administrativa por ser la idonea, adecuada e igualmente  
satisfactoria, en relacion al proceso de amparo, para resolver las controversias  
laborales publicas "las pretensiones por conflictos juridicos individuales respecto a  
las actuaciones administrativas sobre el personal dependiente al servicio de la  
administracion publica y que se derivan de derechos reconocidos por la ley, tales  
como nombramientos, impugnacion de adjudicacion de plazas, desplazamientos,  
reasignaciones 0 rotaciones, cuestionamientos relativos a remuneraciones,  
bonificaciones, subsidios y gratificaciones, permisos, licencias, ascensos,  
promociones, impugnacion de procesos administrativos disciplinarios, sanciones  
administrativas, ceses por limite de edad, excedencia, reincorporaciones,  
rehabilitaciones compensacion por tiempo de servicios y cuestionamiento de la  
actuacion de la administracion con motivo de la Ley N.o 27803, entre otros.  
(subrayado agregado).  
3. Sin embargo, este Colegiado, conforme al fundamento 24 del ya citado precedente,  
también ha establecido ciertas excepciones a la aplicacion de tal criterio, con lo cual,  
siendo el proceso de amparo la via idonea para aquellos casos en que los servidores  
publicos ven afectados sus derechos a la libertad sindical, a la no discriminacion,  
especialmente en el caso de maternidad, y en el caso de aquellas personas en  
condicion de impedido fisico O mental (subrayado agregado).  
4. En el caso de autos, si bien la demandante solicita se reconozca su derecho al  
ascenso al grado inmediato superior en la escala de la carrera diplomatica, tal  
pretension tiene como fundamento constitucional la afectacion de su derecho a la  
igualdad y a la no discriminacion.  
La discriminacion afirmada por la demandante ha sido reconocida por la propia  
emplazada, dado que mediante/Resolucion Ministerial N.o 1133-RE, de fecha 22 de  
diciembre de 2003, obrante a fojas 20, incluye a la recurrente en la lista de  
funcionarios diplomaticos declarados aptos para el proceso de promociones, que a  
su vez incluye a los funcionarios comprendidos en los alcances de la Cuarta, Quinta  
y Sexta Disposiciones Transitorias de la Ley N.o 28091, mediante la que se autoriza  
al Ministerio de Relaciones Exteriores el otorgamiento del ascenso a la categoria  
inmediatamente superior a los funcionarios diplomaticos que fueron discriminados  
arbitrariamente de los Cuadros de Méritos a que se refieren las Resoluciones  
Supremas N.o 0249-RE, de fecha 29 de julio de 1992, y 0528-RE, de fecha 04 de  
diciembre de 1995,y a otros casos verificables.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Asi, la recurrente estaria incursa en la segunda de las excepciones arriba citadas,  
correspondiendo entonces que este Tribunal emita pronunciamiento sobre el fondo  
del asunto.  
7. Por otra parte, si bien es cierto que, a la fecha de interposicion de la demanda, estaba  
pendiente la resolucion de un recurso de apelacion en la via administrativa, también  
es cierto que ya habia transcurrido en exceso el plazo para la emision de tal  
resolucion y, en todo caso, no resulta razonable exigir a la recurrente que siguiese  
esperando la dacion del referido pronunciamiento por cuanto la afertacion de sus  
derechos podia haber devenido en irreparable por el paso del tiempo. Por tanto, de  
conformidad con los incisos 2) y 4) del articulo 46° del Codigo Procesal  
Constitucional, no hay impedimento para que este Colegiado pase a analizar el  
fondo del asunto.  
Delimitacion del petitorio  
8. El objeto del presente proceso constitucional de amparo es que se disponga la  
aplicacion a la recurrente de la Quinta Disposicion Transitoria de la Ley N.28091,  
y que, en consecuencia, se le otorgue el ascenso al grado y categoria inmediata  
superior, Ministra Consejera en el Servicio Diplomatico de la Republica, del que  
fuera relegada en el proceso correspondiente al ano 1995.  
Analisis de la controversia  
Derecho a la Igualdad  
9. El articulo 20, numeral 2, de la Constitucion Politica establece que toda persona  
tiene derecho a la igualdad ante la ley y a la no discriminacion. El contenido del  
derecho de igualdad incluye des aspectos; de un lado, la igualdad en el tenor y  
concepcion de la norma; y de otro lado, en la aplicacion de la norma, es decir, si una  
norma prescribe un derecho, establéce una restriccion 0 genera una obligacion, todas  
ellas debieran ser aplicadas en igual medida a todo aquel universo de sujetos sobre  
los que recaen naturalmente sus efectos.  
10. El Convenio OIT Num.111, sobre discriminacion (empleo y ocupacion), ratificado  
por el Peru y, por tanto con fuerza vinculante, establece en el articulo 2° que todo  
miembro para el cual este Convenio se halle en vigor, se obliga a formular y llevar a  
cabo una politica nacional que promueva, por métodos adecuados a las condiciones  
y a la practica nacionales, la igualdad de oportunidades y de trato en materia de  
empleo y ocupacion, con el objeto de eliminar cualquier discriminacion a este  
respecto; y, en el articulo 3, literal c) senala que el Estado se obliga a derogar las  
disposiciones legislativas y a modificar las disposiciones prâcticas administrativas  
que sean incompatibles con dicha politica.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Ademas, el numeral 2, literal d), de la Declaracion de la OIT relativa a los  
Principios y Derechos fundamentales en el Trabajo y su seguimiento, dispone que  
los Estados miembros tienen el compromiso de respetar, promover y hacer realidad  
de buena fe y de conformidad con la Constitucion la eliminacion de la  
discriminacion en materia de empleo y ocupacion.  
Por tanto, cualquier prâctica administrativa generadora de una afectacion al derecho  
fundamental a la igualdad debe ser contrarrestada.  
11.Es importante citar que este Tribunal en lo resuelto en el Exp. N.o 0048-2004-  
AI/TC, respecto del derecho a la igualdad, establecio que:  
Constitucionalmente, el derecho a la igualdad tiene dos facetas:  
igualdad ante la ley e igualdad en la ley. La primera de ellas quiere  
decir que la norma debe ser aplicable por igual a todos los que se  
encuentren en la situacion descrita en el supuesto de la norma;  
mientras que la segunda implica que un mismo organo no puede  
modificar arbitrariamente el sentido de sus decisiones en casos  
sust.ncialmente iguales, y que cuando el organo en cuestion considere  
que debe apartarse de sus precedentes, tiene que ofrecer para ello una  
fundamentacion suficiente y razonable.  
12. Adicionalmente, el Tribunal Constitucional, en el Exp. No 2510-2002-AA/TC  
(Fundamento 2), sostuvo que:  
La igualdad se encuentra resguardada cuando se acredita la existencia  
de los dos requisitos siguientes: a) paridad, uniformidad y exactitud de  
otorgamiento 0 reconocimiento de derechos ante hechos, supuestos 0  
acontecimientos semejantes, b)paridad, uniformidad y exactitud de  
trato 0 relacion intersubjetiva paralas personas sujetas a idénticas  
circunstancias y condiciones. En buena cuenta, la igualdad se  
contigura como un derecho fundamental de la persona a no sufrir  
discriminacion juridica alguna; esto es, a no ser tratada de manera  
dispar respecto a quienes se encuentren en una misma situacion, salvo  
que exista una justificacion objetiva y razonable para esa diferencia de  
trato.  
13. En el caso materia de autos, es de observar que la Ley N.o 28091, en la Quinta  
Disposicion Transitoria, autoriza al Ministerio de Relaciones Exteriores el  
otorgamiento del ascenso a la categoria inmediatamente superior a los funcionarios  
diplomaticos discriminados arbitrariamente de los Cuadros de Méritos, y se  
establece que dichos ascensos se haran efectivos desde el 1 de enero de 2004.  
A. La recurrente se encontraba en paridad de circunstancias y condiciones respecto de  
todos aquellos que si fueron ascendidos en aplicacion de la Ley N.o 28091, sin  
embargo y sin la existencia de causas objetivas que justifiquen su exclusion del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
proceso de ascenso del ano 1995, fue tratada de forma dispar con relacion a aquellos  
que se hallaban en su misma situacion, lo cual constituye ciertamente una directa  
afectacion al derecho a la igualdad de trato, consagrado tanto constitucionalmente  
como en los documentos internacionales suscritos por el Peru y que lo vinculan  
como Estado.  
15. Con referencia a la discriminacion y contravencion de la igualdad ante la ley, es de  
senalar que la recurrente fue considerada apta para el proceso de promociones 2004  
mediante Resolucion Ministerial N.o 1133 de fecha 22 de diciembre de 2003. Sin  
embargo, el 4 de enero de 2004 se publico la Resolucion Ministerial N.o 0001-2004-  
RE que promovio a diez Consejeros a la categoria de Ministros Consejeros, entre los  
cuales no se incluyo a la recurrente a pesar de que correspondia que fuera ascendida  
en forma extraordinaria, por aplicacion de la Quinta Disposicion Transitoria de la  
Ley N.o 28091, al haber sido discriminada en el proceso de ascensos  
correspondiente al ano 1995.  
16. Si tomamos en cuenta la finalidad que respaldaba la emision de la Ley N.o 28091, es  
posible afirmar que pretendia corregir las discriminaciones producidas en la  
ejecucion de los procesos de ascenso de los anos 1993 y 1995, y la recurrente (segun  
los documentos que obran en autos) estaba inmersa en el âmbito de aplicacion de la  
norma que buscaba corregir las imperfecciones sucedidas. A pesar de ello, no logro  
el ascenso sin conocer a la fecha una causa objetiva que justifique su exclusion del  
grupo que estaba sujeto a las promociones correspondientes por mandato normativo.  
Principio de Jerarquia Normativa  
17.El articulo 51° de la Constitucion Politica consagra el principio de jerarquia  
normativa, disponiendo que las normas de inferior rango no pueden superponerse a  
normas de mayor rango. En ese sentido, las resoluciones ministeriales relativas a los  
procesos de ascenso emitidas en aplicacion de la Ley N.o 28091 no podian  
contravenirla 0 generar restricciones en su aplicacion y en la interpretacion que la  
propia norma de rango legal no impone.  
18. Una cuestion adicional es que la Ley N.o 28091 autoriza al Ministerio de Relaciones  
Exteriores a realizar ascensos extraordinarios, ante la existencia de una  
discriminacion producida en los procesos de ascenso de anos anteriores. De esa  
forma es el propio demandado el que reconoce la existencia de actuaciones  
discriminatorias cuya correccion se pretende mediante la emision y aplicacion de  
medidas legislativas.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N92053-2007-PA/TC  
LIMA  
MARTHA LIZARRAGA PICCIOTTI  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
2. Ordenar a la emplazada dar tramite a la solicitud de ascenso de la recurrente, de  
acuerdo y en aplicacion a lo establecido en la Quinta Disposicion Transitoria de la  
Ley N.o 28091.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
certifico:  
Lo que -  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SEGRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02053-2007-PA/TC  
LIMA  
MARTHA LIZARRAGA PICCIOTTI  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO LANDA ARROYO  
Con el debido respeto por la opinion del ponente emito el siguiente voto acerca del  
pedido de aclaracion presentado por Martha Lizarraga Picciotti, respecto de la  
resolucion de aclaracion de fecha 15 de diciembre de 2008, y el pedido de nulidad  
presentado por Martha Lizarraga Picciotti, respecto de la resolucion de aclaracion de  
fecha 15 de diciembre de 2008, en los seguidos contra el Ministro de Relaciones  
Exteriores y otros, sobre proceso de amparo; por las siguientes razones.  
1. Que de conformidad con el articulo 121° del Codigo Procesal Constitucional, las  
sentencias del Tribunal Constitucional son inimpugnables, pudiéndose unicamente,  
de oficio 0 a instancia de parte, aclarar algun concepto 0 subsanar cualquier error u  
omision en que hubiese incurrido en sus resoluciones. La peticion de aclaracion  
debe ser presentada en el plazo de dos dias habiles a contar desde su notificacion.  
2. Que en el presente caso se solicita que se aclare la resolucion de aclaracion de fecha  
15 de diciembre de 2008 y se declare la nulidad de la resolucion de aclaracion de  
fecha 15 de diciembre de 2008.  
3. Que conforme lo ha establecido este Colegiado en reiterada jurisprudencia  
(Expedientes N.os 04089-2006-PA, 5632-2006-PA, 2730-2006-PA, 1078-2006-PA,  
6317-2006-PA, entre otros) no es admisible aquel pedido de nulidad que tenga por  
objeto dejar sin efecto el pronunciamiento emitido por el Tribunal Constitucional,  
pues ello contraviene no solo el citado primer parrafo del articulo 121° del Codigo  
Procesal Constitucional sino, ademas, el inciso 2) del articulo 139.° de la  
Constitucion, que reconoce el principio y derecho fundamental a la cosa juzgada.  
Asimismo, tampoco es admisible aquel pedido de aclaracion que tenga por objeto  
dejar sin efecto el pronunciamiento emitido por el Tribunal Constitucional. Es decir,  
la solicitud de nulidad y la solicitud de aclaracion persiguen que se revoque el fallo  
emitido, lo cual evidentemente contradice el carâcter inimpugnable de las sentencias  
emitidas por este Colegiado; lo cual incluye a las resoluciones de aclaracion, salvo  
error material, por lo que tales solicitudes deben desestimarse en proteccion de la  
seguridad juridica.  
En consecuencia, soy de la opinion que las solicitudes de aclaracion' y nulidad deben ser  
declaradas IMPROCEDENTES.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02053-2007-PA/TC  
LIMA  
MARTHA LIZARRAGA PICCIOTTI  
S.  
LANDA ARROYO  
Lo que certificg  
FhANCISCO MURALES Sins  
SECRETARIO GGNERAL.  
TRIBUNAL CONSTITUCION  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 02053-2007-PA/TC  
LIMA  
MARTHA LIZARRAGA PICCIOTTI  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS BEAUMONT CALLIRGOS Y ETO CRUZ  
Con el maximo respeto por el parecer de nuestro colega, emitimos el presente voto a  
efectos de dejar constancia de nuestra discrepancia, y lo sustentamos en los términos  
siguientes.  
1. De conformidad con el articulo 121 del Codigo Procesal Constitucional, el Tribunal  
Constitucional (TC), de oficio 0 a instancia de parte, puede aclarar algun concepto 0  
subsanar cualquier error u omision en que hubiese incurrido en sus resoluciones.  
2. La sentencia de autos declaro fundada la demanda, ordenando al Ministerio de  
Relaciones Exteriores que dé trâmite a la solicitud de ascenso de la recurrente, de  
acuerdo y en aplicacion de lo establecido en la Quinta Disposicion Transitoria de la  
Ley No 28091.  
3. Que, ademas, por resolucion de fecha 15 de diciembre de 2008 este Tribunal declaro  
fundada la solicitud de aclaracion presentada por el Procurador Publico Adjunto  
para los Asuntos Judiciales del Ministerio de Relaciones Exteriores, precisando que  
jbs alcances de la admision a tramite de la solicitud de aclaracion ordenada en la  
sentencia debian entenderse de acuerdo con los fundamentos 7y 8 de la mencionada  
resolucion aclaratoria. En dichos fundamentos se establecio que, dado que la  
demandante ya habia sido ascendida en el ano 1997 al cargo de Consejera, que era el  
cargo al que le correspondia ascender en el ano 1995 en que se produjo la  
discriminacion, y que dados los requisitos de permanencia en el cargo para ascender  
a la categoria superior (cuatro anos), que no habian sido cumplidos hasta el ano  
1997; no podia otorgarsele un ascenso adicional en este lapso, pues ello quebrantaria  
los requisitos para el ascenso establecidos en la ley. Acorde con dicho razonamiento  
se establecio que la admision a tramite de la solicitud de ascenso debia tomar en  
cuenta los dos anos de servicio que acumulo entre el ano 1995 en que debio ser  
ascendida, y el ano 1997, en que finalmente ascendio, a efectos de que se consideren  
en el proceso de ascensos correspondiente, pero no el ascenso automatico pretendido  
por la demandante.  
4. Contra esta resolucion la demandante ha interpuesto con fecha 13 de febrero de  
2009 un pedido de aclaracion solicitando a este Tribunal que aclare si con la  
resolucion de fecha 15 de diciembre del 2008 se esta modificando los términos de la  
sentencia, en el sentido de que ya no se reconoce su derecho al ascenso automatico,  
sujetandola, por el contrario, a un proceso de ascenso ordinario que no tiene, como  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
lo habia dispuesto la Quinta Disposicion Transitoria de la Ley No 28091, efecto  
reparador alguno.  
Ademas, con fecha 10 de marzo del 2009, la propia recurrente ha solicitado también  
la nulidad de la resolucion aclaratoria de fecha 15 de diciembre del 2008, con base  
en el fundamento de que la mencionada resolucion habria excedido los alcances de  
la facultad de aclaracion dispuestos por el articulo 121 del Codigo Procesal  
Constitucional, pues mediante la aclaracion se estaria sometiendo a la demandante a  
un proceso ordinario de ascensos, al cual ella normalmente se somete todos los anos,  
no significando ello ningun efecto reparador que era el otorgado en la sentencia,  
segun lo dispuesto en la Quinta Disposicion Transitoria de la Ley No 28091.  
5. En el presente caso, entendemos que la atencion al pedido de la demandante no  
puede realizarse a través de una solicitud de nulidad, en tanto no existe el  
quebrantamiento de alguna forma procesal insubsanable que amerite ello. En este  
contexto, lo alegado por la recurrente en el sentido que la nulidad vendria dada por  
la modificacion que la aclaracion hace de la sentencia, supuesto que no esta  
permitido por el articulo 121 del C.P.Const., no resulta valido desde un punto de  
vista procesal. Y es que, lo que en el presente caso se presenta no es una  
modificacion de los términos de la sentencia, esto es, de su ratio decidendi, sino la  
precision respecto a un extremo que merecia el pronunciamiento del Tribunal  
Constitucional y que se habia omitido en la sentencia.  
6. Situacion distinta es afirmar que la aclaracion efectuada por el Colegiado respecto a  
los alcances de la admision a tramite del/ascenso extraordinario, determinados por la  
Quinta Disposicion Transitoria de la Ley No 28091, haya sido errôneamente  
expedida, en base a una incorrecta apreciacion del TC. En este contexto, el meollo  
del asunto gira -y asi lo plantea la parte demandante en sus dos escritos de  
aclaracion y nulidad- en torno a determinar los alcances del ascenso extraordinario  
establecidos en la Ley del Seryicio Diplomâtico. Y es que si bien el TC determino  
con certeza que en el presente caso se produjo la discriminacion alegada en el  
proceso de ascenso del ano 1995, cuestion que, por otro lado, fue reconocida por el  
Ministerio de Relaciones Exteriores mediante Resolucion Ministerial No 1133-RE y  
que, por tanto, cabia en el presente caso una reparacion a dicha discriminacion en  
los términos establecidos por la Ley del Servicio Diplomâtico, el TC omitio  
pronunciarse en la sentencia si dicho ascenso extraordinario correspondia efectuarse  
aun cuando la peticionante del amparo ya habia ascendido desde la comision del  
agravio constitucional hasta en dos oportunidades; ademas, si dicho ascenso  
extraordinario correspondia aun cuando la demandante del amparo no cumpliese con  
los requisitos (sobre todo de permanencia en el cargo) para el ascenso respectivo,  
segin lo estipulado en la Ley del Servicio Diplomatico.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. La respuesta del Colegiado a esta cuestion, mediante la resolucion aclaratoria de  
fecha 15 de diciembre del 2008, y que es la que cuestiona la parte accionante, fue  
que la admision a tramite de la solicitud de ascenso de la demandante debia tomar  
en cuenta los requisitos para el ascenso establecidos en la Ley del Servicio  
Diplomatico. Es decir, se interpreto el ascenso extraordinario establecido en la  
Quinta Disposicion Transitoria de dicha ley, asignandole dos caracteristicas 0  
condiciones: la primera, que dicho ascenso debia respetar los mismos requisitos  
establecidos para el ascenso ordinario (de alli que se hablo del respeto de tiempo de  
permanencia en el cargo); la segunda, que dicho ascenso debia ser retroactivo, es  
decir debia reparar el propio ascenso negado en su momento (por ello es que  
también se exigia que en dicho momento la demandante debia haber cumplido los  
requisitos para el ascenso).  
8. Este razonamiento del Tribunal Constitucional es el que ha sido cuestionado por la  
parte demandante. Tanto en el escrito de aclaracion como en el de nulidad se afirma  
que, dado que el objeto de lo establecido por la Quinta Disposicion Transitoria de la  
Ley No 28091 es lograr una reparacion de la discriminacion sufrida en el proceso de  
ascenso del ano 1995 y, por tanto, reparar el dano ocasionado en el proyecto de  
carrera diplomatico de los funcionarios afectados, que, por lo demas, ya habian  
adquirido legitimamente el derecho a ostentar ya otra categoria en el escalafon del  
servicio diplomatico, el ascenso extraordinario no puede estar sujeto a las  
condiciones de un ascenso ordinario. En este eontexto, sujetar a un funcionario  
inmerso dentro de los alcances de un ascenso de carâcter extraordinario a los  
mismos requisitos de un ascenso de caracter ordinario (donde no se asciende como  
reparacion sino por méritos) no es repararlo de ningun dano, ni menos restituir el  
legitimo orden que debia ostentar en el escalafon del servicio diplomatico.  
9. El articulo 121 del C.P.Const. permite a través de la aclaracion no solo aclarar algun  
concepto expuesto en la sentencia, sobre todo los alcances del fallo O decisum, sino  
también subsanar algun error en quese haya incurrido en ésta 0 en los términos de  
interpretacion de los alcances de ésta. En este contexto, y teniendo en consideracion  
los fines de los procesos constitucionales, no solo subjetivos de proteccion de los  
derechos fundamentales de las partes en conflicto, sino también objetivos, de  
determinacion concretizada del orden constitucional, Observamos que,  
efectivamente, los alcances del ascenso extraordinario contenidos en la Quinta  
Disposicion Transitoria de la Ley No 28091, Ley del Servicio Diplomatico, que  
tuvieron como objeto la reparacion de la discriminacion producida en el proceso de  
ascenso del ano 1995 -y con ello se rescata el verdadero thelos 0 espiritu de la  
norma- son distintos al de un ascenso ordinario y en dicho contexto no estan sujetos  
a las mismas condiciones de éste. Por ello, los términos de este ascenso deben  
respetar estrictamente lo dispuesto en el tenor literal de dicha disposicion, esto es,  
Aue se admita a tramite el ascenso a la categoria inmediata superior a la que en el  
domento de dar tramite a la misma ostenta el funcionario diplomatico.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por las razones expuestas, consideramos que se debe declarar FUNDADA la solicitud  
de aclaracion, en el sentido indicado en el fundamento 9 de la presente resolucion, en  
correspondencia con los términos establecidos en los fundamentos 17 y 18 de la  
sentencia; ORDENANDO al Ministerio de Relaciones Exteriores el ascenso  
extraordinario de la senora Martha Lizarraga Picciotti a la categoria inmediata superior  
que le corresponda, con retroactividad a partir del 1 de enero del 2009.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ