
02180-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02180-2007-AA.pdf)  
---  
0021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02180-2007-PA/TC  
LIMA  
HUGO VIDAL BASURTO ZEGARRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hugo Vidal Basurto  
Zegarra contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 80, su fecha 27 de noviembre de 2006, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de mayo de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare la  
nulidad de las Resoluciones N.OS 0000067163-2005-ONP/DC/IDL 19990 y 0000010022-  
2006-ONPIDCIDL 19990, de fechas 3 de agosto de 2005 y 23 de enero de 2006,  
respectivamente; y que, por consiguiente, se emita una nueva resolucion reconociéndole  
el total de anos de aportes del periodo de 1967 hasta 1988, que ha sido desconocido por  
la demandada, pese a que acredito con certificado de trabajo el vinculo laboral con su  
empleador durante el referido periodo y a que cumple con los requisitos para acceder a  
una pension de jubilacion, por lo que le corresponde el otorgamiento de pension de  
jubilacion. Asimismo, pide que se disponga el abono de las pensiones devengadas, mas  
los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la via del amparo no es la  
idonea para dilucidar la pretension del recurrente, porque carece de etapa probatoria y  
que existe otra via procedimental especifica (contencioso administrativo), igualmente  
satisfactoria para la proteccion del derecho constitucional invocado.  
El Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 19 de julio de  
2006, declara fundada la demanda, considerando que el recurrente presenta certificado  
de trabajo que acredita que laboro del 26 de julio de 1967 hasta noviembre de 2003; y  
que, los periodos anteriores a mayo de 1973 no pierden validez porque no se ha  
expedido resolucion de caducidad, habiendo acumulado, por tanto, 36 anos de aportes,  
00:2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02180-2007-PA/TC  
LIMA  
HUGO VIDAL BASURTO ZEGARRA  
correspondiéndole una pension de jubilacion.  
La recurrida revoca la apelada, por considerar que la pretension de pedir que se  
reconozca un mayor numero de anos de aportacion al Sistema Nacional de Pensiones no  
se encuentra dentro de los parâmetros establecidos por el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-AA/TC.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento estimatorio.  
2. El demandante solicita que se le reconozca el total de anos de aportacion y que se le  
otorgue una pension de jubilacion por haber reunido 36 anos de aportaciones.  
3. Los articulos 38° y 41° del Decreto Ley 19990, en concordancia con el Decreto Ley  
25967, del 19 de diciembre de 1992, y la Ley 26504, del 19 de julio de 1995,  
constituyen las disposiciones legales que configuran el derecho constitucionalmente  
protegido para acceder a la pension reclamada. De esta manera, se encuentra  
establecido que tienen derecho a pension de jubilacion quienes: i) cuenten con 65  
anos de edad, y ii) acrediten, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
4. De la Resolucion Administrativa N.o 0000010022-2006-ONP/IDC/IDL 19990, de 23  
de enero de 2006, obrante a fojas 9, se desprende que la ONP le denego al  
demandante la pension de jubilacion solicitada porque considero que: a) solo habia  
acreditado 14 anos y 11 meses de aportaciones; y b) habia imposibilidad material de  
acreditar la relacion laboral con su ex empleador Vicente Basurto Sanchez por el  
periodo comprendido entre el 26 de julio de 1967 y el 31 de diciembre de 1988.  
5. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11.° y 70.°  
del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...)  
estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados  
obligatorios (...)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de  
aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que  
generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7 al  
13, aun cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones".  
Mas aun, el articulo 13.° de esta norma dispone que la emplazada se encuentra  
0023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02180-2007-PA/TC  
LIMA  
HUGO VIDAL BASURTO ZEGARRA  
obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar  
el abono de las aportaciones indicadas.  
6. Para acreditar el cumplimiento de los requisitos legales que configuran el derecho,  
el demandante ha adjuntado certificado de trabajo, obrante a fojas 11, emitido por la  
Ferreteria Basurto de Vicente Basurto, en el que se consigna que trabajo para dicha  
empleadora desde el 26 de abril de julio de 1967 hasta noviembre de 2003, por el  
total de 36 anos, y que estuvo inscrito en el Instituto Peruano de Seguridad Social,  
tal como se observa a fojas 12.  
7. Por lo tanto, habiendo sido el demandante asegurado obligatorio durante el periodo  
laboral desempenado con su ex empleador Ferreteria Basurto, debe considerarse  
acreditados 36 anos y 5 meses de aportaciones, dentro de los cuales se encuentran  
comprendidos los 14 anos y 11 meses de aportes reconocidos por la demandada; por  
tanto, sobrepasa los 20 anos de aportes requeridos por el articulo 1 del Decreto Ley  
25967 para acceder a una pension de jubilacion.  
8. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, éstas deben ser abonadas conforme  
lo establece el articulo 81° del Decreto Ley N.° 19990.  
9. Asimismo este Tribunal, en la STC 0065-2002-AA/TC, ha precisado que por las  
pensiones de jubilacion no pagadas oportunamente corresponde el pago de intereses  
legales generados, razon por la cual se aplica dicho criterio en el presente caso,  
debiéndose abonar los intereses legales a tenor de lo estipulado en el articulo 1246.°  
del Codigo Civil.  
10. De conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, corresponde  
ordenar a la emplazada el pago de los costos procesales, los que deberan ser  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULAS las Resoluciones N.oS  
0000067163-2005-ONP/DC/DL 19990 y 0000010022-2006-ONP/DC/DL 19990,  
de fechas 3 de agosto de 2005 y 23 de enero de 2006.  
0024  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02180-2007-PA/TC  
LIMA  
HUGO VIDAL BASURTO ZEGARRA  
2. Ordenar que la demandada expida resolucion otorgando al recurrente la pension de  
jubilacion solicitada, conforme al Decreto Ley N.o 19990, con el abono de los  
devengados e intereses legales correspondientes, mas los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Aoque cerffico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeney  
SECRE TARIO RELATOR (e)