
02209-2007-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02209-2007-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2209-2007-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
VICTOR COBENAS LOPEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Chiclayo, a los 16 dias del mes de agosto de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Mesia Ramirez y  
Beaumont Callirgos pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Cobenas Lopez  
contra la sentencia de la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 74, su fecha 26 de febrero de 2007, que  
declara improcedente la demanda de habeas data de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de noviembre de 2005 el recurrente interpone demanda de habeas  
data contra el Ministerio de Trabajo y Promocion del empleo solicitando se le brinde  
informacion del Expediente No 0605, concerniente a su solicitud de calificacion, por la  
Comision Ejecutiva creada por el articulo 6 de la Ley No 27803, respecto del despido  
arbitrario bajo la forma del cese irregular.  
Afirma que presento su solicitud ante la Comision Ejecutiva para la calificacion  
de su despido con el objetivo de ser incorporado a los listados previstos en la Ley N o  
27803. Sin embargo la mencionada Comision no lo incorporo en ningun listado, por  
tanto se halla fuera del Registro de Trabajadores irregularmente despedidos,  
desconociendo las causas. Por consiguiente y a fin de conocer el modo como se  
desarrollo el procedimiento en su caso, presento ante el Ministerio demandado la Carta  
con ingreso No 13062 solicitando al demandado el acervo de su expediente, sin obtener  
respuesta alguma, lesionandose asi su derecho constitucional de acceso a la informacion  
publica.  
El Procurador del Ministerio emplazado contesta la demanda solicitando que sea  
declarada improcedente ya que no posee informacion individualizada de lo resuelto por  
la Comision Ejecutiva dado que ésta cumplio su labor sin precisar las razones por las  
que no fuéron incluidos algunos trabajadores, y que lo unico que tiene son los listados  
de los trabajadores irregularmente cesados que fueron publicados en su momento por la  
Comision citada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Tercer Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 24 de octubre de 2006, declaro  
infundada la demanda argumentando que no se ha cumplido con el requerimiento  
prescrito en el articulo 62 del CPConst. toda vez que la entidad demandada no posee la  
informacion solicitada por el demandante.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda por  
considerar que la entidad demandada no representa a la Comision Ejecutiva antes  
citada, la que se encuentra en funciones, siendo ella la entidad responsable y contra la  
que se debe dirigir la demanda, evidenciândose asi la falta de legitimidad para obrar del  
demandado.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme se desprende de la demanda el presente proceso constitucional se dirige a  
que se entregue al recurrente informacion sobre el Expediente No 0605, concerniente  
a su solicitud de calificacion por la Comision Ejecutiva creada por el articulo 6 de la  
Ley No 27803, respecto del despido arbitrario bajo la forma de cese irregular del que  
fue objeto. La informacion debera contener copia del Acta de Evaluacion e  
Individualizacion realizadas a la solicitud presentada y los motivos que determinaros  
que no se le considere en las listas para el Registro Nacional de Trabajadores  
irregularmente despedidos.  
El proceso de Habeas Data y los alcances de la informacion solicitada  
2. El peticionante solicita que la informacion que se le debe proporcionar incluya los  
motivos por los que no fue incluido en los listados de trabajadores irregularmente  
cesados (fojas 2 de autos). Al respecto, este Colegiado en reiterada jurisprudencia ha  
manifestado que el proceso de habeas data tiene como objetivo el proporcionar la  
informacion publica solicitada, la que debe ser actual, completa, clara y cierta.  
Siendo ello asi, la entidad demandada tiene la obligacion de entregar la informacion  
solicitada en los términos en que aparece en el Expediente No 0605, pudiendo ser  
inexistente 0 insuficiente la motivacion requerida por el peticionante lo que no es  
discutible dentro de un proceso de habeas data. Esto se funda en que la informacion  
publica obligaal Estado 0 a sus instituciones a proporcionarla a quien la solicite,  
pero no a producit informacion distinta 0 adicional a la ya existente (Sentencia  
recaida en Exp. Xo 00769-2007-HD).  
3. Si, como afirma la demandada, existe una informacion general (informes) que fue  
brindada por la Comision ejecutiva mencionada, es esta informacion la que debe ser  
entregada al demandante, quien en toda caso, y a partir de lo que convenga a sus  
derechos, procedera como mejor corresponda.  
4. Por consiguiente, habiéndose acreditado parcialmente la vulneracion del derecho  
constitucional reclamado, la presente demanda debera estimarse en parte.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2209-2007-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
VICTOR COBENAS LOPEZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas data interpuesta, en los términos  
senalados precedentemente.  
2. Ordena al Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo entregar a la demandante,  
bajo el costo que suponga el pedido, la informacion relativa al Expediente No 0605,  
concerniente a su solicitud sobre calificacion de sus despido con objeto de ser  
incorporado a los listados previstos en al Ley No 27803. Dicha informacion le  
debera ser proporcionada en la forma en que se encuentra en el citado expediente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que certifiço:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)