
02306-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02306-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02306-2008-PA/TC  
LIMA  
TOMAS NAVARRETE MEDRANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Tomas Navarrete  
Medrano contra la sentencia de la Octava Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 139, su fecha 14 de noviembre de 2007, que declaro infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de abril de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 21618-92; y que se incremente su pension de jubilacion en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como lo dispone la Ley N.o 23908; con el  
abono de la indexacion trimestral; asimismo, se disponga el pago de los devengados y  
los intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el sistema de los tres sueldos  
minimos vitales O minjmos sustitutorios cambio a partir de la Resolucion Ministerial  
N.o 091-92-TR, de fécha 4 de abril de 1992, que establecio que el reajuste de las  
pensiones sera efectnado por el IPSS, pues a partir de entonces el sistema cambia a un  
nuevo modelo que/uego fue ratificado por el Decreto Ley N.o 25967. Asimismo, anade  
que al demandanté se le otorgo una pension inicial superior a los tres ingresos minimos  
vitales vigentes a la fecha de su contingencia.  
El Quincuagésimo Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fécha  
30 de marzo de 2007, declaro fundada la demanda por considerar que el demandante  
alcanzo su derecho pensionario durante la vigencia de la Ley N.o 23908, porfo que le  
corresponde los beneficios de la mencionada ley.  
La recurrida revoco la apelada y declaro infundada la demanda por estimar que  
al demandante se le otorgo un monto superior a los tres sueldos/minimos vitales  
vigentes a la fecha de su contingencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02306-2008-PA/TC  
LIMA  
TOMAS NAVARRETE MEDRANO  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y  
38° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica  
de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion,  
toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se incremente el monto de su pension de jubilacion en  
aplicacion de los beneficios de la Ley N.° 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y paçificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. Anteriormente, en/ el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigoncia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del DecretoLey N.o  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
derogacion de la Ley N.o 23908  
5. En el presente caso, conforme se aprecia a fojas 3 de autos, mediante la Resolucion  
N.21618-92: a) se otorgo pension de jubilacion a favor del demandante a partir del  
7 de diciembre de 1991, por el monto de I/. 62'320,816.67; y by açredito 18 anos de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02306-2008-PA/TC  
LIMA  
TOMAS NAVARRETE MEDRANO  
aportaciones. Al respecto, se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pension  
se encontraba vigente el Decreto Supremo N.o 002-91-TR, que fijo en I/m. 12.00  
(doce intis millon) el ingreso minimo legal, por lo que, en aplicacion de la Ley N.o  
23908, la pension minima legal se encontraba establecida en I/m. 36.00 (treinta y  
seis intis millon), equivalentes a I/. 36'000,000.00 (treinta y seis millones de intis).  
Por consiguiente, como el monto de dicha pension supero el minimo, el beneficio  
dispuesto en la Ley N.o 23908 no le resultaba aplicable. No obstante, de ser el caso,  
se deja a salvo el derecho de reclamar los montos dejados de percibir con  
posterioridad hasta el 18 de diciembre de 1992.  
6. De otro, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes N.os 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley NO 19990, estableciéndose en S/. 346.00 el monto minimo de las  
pensiones por derecho propio con 10 y menos de 20 anos de aportaciones.  
7. Por consiguiente, al constatarse de los autos, a fojas 4, que el demandante percibe  
una suma superior a la pension minima vigente, concluimos que no se esta  
vulnerando el derecho al minimo legal.  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este se encuentra condicionado a  
factores economicos/ externos y al equilibrio financiero del Sistema Nacional de  
Pensiones, y no se efectia enforma indexada 0 automatica. Ello fue previsto desde  
I  
la creacion del Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece  
que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con  
arreglo a las previsiones presupuestarias.  
/  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que leconfiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos relativos a/la aplicacion de la  
Ley N.o 23908 a la pension inicial del demandante, la vulneracion al derecho al  
minimo vital vigente y a la indexacion trimestral solicitada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02306-2008-PATC  
LIMA  
TOMAS NAVARRETE MEDRANO  
2. Declarar IMPROCEDENTE respecto a la aplicacion de la Ley N.o 23908, con  
posterioridad ai otorgamiento de la pension jubilacion, hasta el 18 de diciembre de  
1992, quedando obviamente el actor en facultad de ejercitar su derecho de accion  
ante el juez competente  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETOCRUZ  
Lo que.certifico:  
L  
Dr. ERNÉSTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR