
02357-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02357-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02337-2007-PA/IC  
LIMA  
ISIDRO HUAMAN SULLCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de enero de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Isidro Huaman Sullca  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 108, su fecha 23 de enero de 2007, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de marzo de 2005, el recurrente interpone demanda emparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional ( ONP), solicitando se declaren inaplicables las  
Resoluciones No C2993-2001- GO /DC/ 18846/ ONP de fecha 28 de junio de 2001, No  
2730-2003-ONP/ DC/ DL 18846, de fecha 6 de noviembre de 2003, y No 11890-2004-  
GO/ ONP, de fecha 6 de octubre de 2004, que le deniegan la renta vitalicia; y que en  
consecuencia, se le otorgue pension vitalicia por padècer de la enfermedad profesional  
de neumoconiosis, conforme lo establece el Decreto Ley 18846, disponiéndose el pago  
de las pensiones devengadas, intereses legales y costos correspondientes.  
La emplazada, contestando la demanda, alega que existen vias paralelas para  
proteger el derecho supuestamente amenazado del demandante, por lo que la demanda  
deviene en improcedente.  
El Trigésimo Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 3  
de julio de 2006, declara improcedente la demanda por considerar que obran en autos  
certificados de salud dispares que no acreditan debidamente la enfermedad profesional  
de neumoconiosis del actor, por tanto, la presente controversia requiere ser dilucidada  
en un proceso mas lato con etapa probatoria.  
La recurrida, por sus fundamentos, confirma la apelada y declara improcedente  
la demanda.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de un derecho a la pension y,  
adicionalmente, que la titularidad del derecho subjetivo concreto invocado debe  
estar suficientemente acreditada, para que sea posible emitir un pronunciamiento  
estimatorio sobre el fondo de la controversia.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley N.o 18846, tomando en cuenta  
que padece de neumoconiosis en segundo estadio de evolucion. En consecuencia, la  
pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento  
37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en las STC 1008-2004-AA/ TC (Caso Puchuri Flores) y 10063-  
2006-PA/ TC (Caso Padilla Mango) cuyas reglas han sido ratificadas como  
precedentes vinculantes en las STC 6612-2005-PA/ TC y 10087-2005-PA / TC, a  
las cuales se remite en el presente caso, ha establecido los criterios para otorgar la  
renta vitalicia por enfermedad profesional. En el, caso de autos el demandante ha  
acompanado a su demanda les-siguientes documentos:  
3.1.1 Resolucion N.o 000000730-2003-0NP DC /DL 18846, de fecha 6 de  
noviembre de 2003,obrante a fojas 1, de la que se desprende que, segun el  
Dictamen N.o 181-03-SATEP, de fecha 28 de octubre de 2003, expedido por la  
Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales, el recurrente no evidencia  
incapacidad por enfermedad profesional.  
3.1.2 Examen Médico Ocupacional expedido por la Direccion General de Salud  
Ambiental - Salud Ocupacional del Ministerio de Salud, de fecha 16 de  
diciembre de 1998, obrante a fojas 3, donde consta que el recurrente adolece de  
neumoconiosis en segundo estadio de evolucion.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3.1.3 Resolucion N o 11890-2004-GO/ ONP, de fecha 6 de octubre de 2004, obrante  
a fojas 2, de la que fluye que, segun el Dictamen de Evaluacion Médica de  
Incapacidad N o 538-04, de fecha 25 de agosto de 2004, expedido por la  
Comision Médica, el accionante no adolece de enfermedad profesional.  
4. Evaluadas las instrumentales que obran en autos, asi como los argumentos de las  
partes, este Colegiado considera que el presente proceso no resulta ser la via  
pertinente para resolver la materia controvertida, por la evidente contradiccion  
existente entre los dictamenes de la Comision Evaluadora y el Certificado Médico  
Ocupacional, por lo que acorde a lo dispuesto por el articulo 9° del Codigo Procesal  
Constitucional, debe ser dilucidada esta controversia en un proceso que cuente con  
etapa probatoria a fin de crear certidumbre respecto a la existencia de la enfermedad  
profesional y del grado de incapacidad laboral que ésta ha producido en el  
demandante.  
5. En consecuencia, al no haber quedado fehacientemente probada la alegada  
afectacion a los derechos constitucionales del accionante en este proceso, la  
demanda debe ser desestimada, dejandose a salvo el derecho del demandante para  
que lo haga valer de acuerdo a ley.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que confiere la  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, dejando a salvo el derecho del recurrente  
para que lo haga valer conforme a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certitico:  
-  
Dra. Nadia Triarte Pamo  
Secretaria Relatora (e)