
02376-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02376-2007-AA.pdf)  
---  
054  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02376-2007-PA/TC  
LIMA  
CONSTANTINO ESPINOZA CANCHURICRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Constantino Espinoza  
Canchuricra contra la resolucion expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de folios 110, su fecha 11 de septiembre de 2008, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de marzo de 2005, el actor interpone demanda de amparo contra el  
Ejecutor Coactivo del Servicio de Administracion Tributaria (SAT) de la Municipalidad  
Metropolitana de Lima, solicitando que se inaplique la Resolucion N.o 2, de fecha 11 de  
octubre de 2004, emitida en el procedimiento de ejecucion coactiva N.o 064-074-  
00002855. Manifiesta que dicha resolucion ordena trabar embargo en forma de  
retencion hasta por la suma de S/. 4105.00, lo que lesiona su derecho fundamental al  
debido proceso pc" cuanto la deuda, que fue impuesta en forma arbitraria, viene siendo  
cuestionada en un procedimiento administrativo. Asi, alega que contra la Resolucion de  
Sancion N.o 01M234241, planteo un recurso de reconsideracion que no fue resuelto,  
continuândose con el procedimiento coactivo, lo que contraviene el articulo 16.1, literal  
e) de la Ley N.o 26979 que ordena la suspension del procedimiento administrativo Si  
existe algun recurso impugnatorio.  
La demandada aduce las excepciones de caducidad y de falta de agotamiento de  
la via administrativa indicando que la Resolucion N.o 2 fue emitida en octubre de 2004,  
habiéndose planteado la demanda de amparo en marzo de/2005, cuando el plazo para  
ello ya habia transcurrido. Contestando la demanda alega que si bien la Resolucion de  
Sancion efectivamente fue impugnada, la Administracion declaro infundado tal recurso  
de reconsideraciot. mediante Resolucion Directoral Municipal N.o 18158, la misma que  
fue debidamente notificada sin ser impugnada  
El Vigésimo Juzgado Especializado en lo Civil, con fecha 22 de agosto de 2005,  
declara infundada la demanda de faltade agotamiento de via administrativa y fundada la  
excepcion de caducidad, "en consecuencia nulo todo lo actuado, concluido el proceso,  
055  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02376-2007-PA/TC  
LIMA  
CONSTANTINO ESPINOZA CANCHURICRA  
archivandose los de la materia" (sic).  
La recurrida confirma la apelada estimando que el actor no ha acreditado que la  
demanda haya sido interpuesta dentro del plazo ya que no ha precisado la fecha en que  
le fue notificada la citada Resolucion N.o 2.  
FUNDAMENTOS  
1. Previamente este Tribunal Constitucional debe pronunciarse sobre la excepcion de  
caducidad que ha sido declarada fundada por las instancias precedentes. Para ello el  
Tribunal ha estimado pertinente hacer uso de la facultad conferida en el articulo  
119 del Codigo Procesal Constitucional, por medio del cual puede solicitar  
informes y documentos que considere necesarios para alcanzar la resolucion de los  
procesos de su competencia.  
2. Por tal motivo, mediante Resolucion del 6 de agosto de 2007 (de folios 4 del  
cuadernillo del Tribunal Constitucional) se solicito a la Municipalidad  
Metropolitana de Lima y al Servicio de Administracion de Tributaria que  
proporcione copia de la resolucion que resuelve la reconsideracion planteada por el  
demandante, asi como de la Resolucion N.o 2, de fecha 11 de octubre de 2004,  
ambas con sus respectivas certificaciones de notificacion.  
3. La informacion remitida es bastante clara en lo que respecta a la Resolucion N.o 2,  
por cuanto no se aprecia la fecha en que fue notificada al ahora demandante. Tal  
como se aprecia del Oficio N.o 189-090-00000700, de folios 31 del cuadernillo del  
Tribunal, se ha remitido la cédula de notificacion dirigida a las diferentes  
instituciones del sistema-financiero, sin que se haya ubicado otro documento que  
acredite la notificacion alfecurrente. En tal sentido, no pudiendo determinarse si es  
que el plazo de prescripcion ha transcurrido, en virtud del principin pro actione  
(cuarto parrafo del articulo III del Codigo Procesal Constitucional), la excepcion de  
caducidad dete ser desestimada.  
4. En cuanto al fondo de la pretension se refiere, el demandante solicita que se  
inaplique la citada Resolucion N.o 2 argumentando que nose ha resuelto aun la  
reconsideracion interpuesta contra la Resolucion 01M234241, de fecha 24 de  
febrero de 2004, por lo que no puede proceder la ejeeucion coactiva mientras no  
quede resuelto dicho recurso.  
5. No obstante lo alegado, de la documentacion remitida a este Tribunal se aprecia  
que la Resolucion Directoral Municipal No 01-18158-MML-DMM-DMFC, de  
fecha 31 de marzo de 2004, resuelve ta réconsideracion planteada declarandola  
056  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02376-2007-PA/TC  
LIMA  
CONSTANTINO ESPINOZA CANCHURICRA  
infundada. Y tal como consta de folios 10 al 15 del cuadernillo del Tribunal  
Constituciona', la resolucion si le fue notificada al recurrente, siendo recibida por el  
hijo del demandante, Juan Espinoza Sulcaray, en José Carlos Mariàtegui, Calle  
Manco Inca N.o 119, Villa Maria del Triunfo, direccion que coincide con la  
consignada en la presente demanda de amparo. En consecuencia, y puesto que esta  
ultima resolucion no fue cuestionada, resulta evidente que las razones alegadas por  
el actor, sobre la cual se fundamenta la afectacion del derecho fundamental al  
debido procedimiento, han quedado desvirtuadas.  
6. Sin embargo, por lo expuesto en el fundamento 3, supra, la Resolucion N.o 2 debe  
ser declarada nula, por cuanto se acredita de autos que la misma no fue notificada al  
demandante. Esta omision en la notificacion constituye una afectacion al debido  
procedimiento, ya que coloca al recurrente en una situacion de indefension. Por tal  
motivo, la referida resolucion debe ser puesta en conocimiento del recurrente de  
conformidad a las formalidades establecidas en la legislacion aplicable.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, y por consiguiente NULA la Resolucion N.o 2, su  
fecha 11 de octubre de 2004, emitida en el Procedimiento de Ejecucion Coactiva N.o  
064-074-00002855, de acuerdo a lo expuesto en el fundamento 5.  
2. ORDÉNESE a la Administracion encargada que notifique debidamente al  
demandante con la Resolucion N.o 2.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que, cêrtificos  
WZ  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR