
02399-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02399-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02399-2007-PA/TC  
LIMA  
DELFINA MAGDA PRIALÈ QUIJADA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Delfina Magda Prialé  
Quijada contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 80, su fecha 14 de marzo de 2007, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de septiembre de 2006, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declare  
inaplicable la Resolucion N o 0000029535-2002-ONP/ DC/ DL 19990, de fecha 13 de  
junio de 2002, que le deniega la pension de jubilacion; y que en consecuencia, se le  
otorgue una pension de jubilacion, conforme a lo establecido por el Decreto Ley 19990,  
disponiéndose el pago de las pensiones devengadas y de los intereses legales que  
correspondan. Manifiesta haber aportado mas de 25 anos al Sistema Nacional de  
Pensiones.  
La emplazada, contestando la demanda ,alega, que la demandante no ha  
cumplido con acreditar mediante los documentos contemplados en el articulo 54° del  
Decreto Supremo No 011-74-TR, reglamento del Decreto Ley 199990, todos los aportes  
que menciona haber efectuado al Sistema Nacional de Pensiones.  
El Vigésimo Séprimo Juzgado Especializado en Civil de Lima, con fecha 24 de  
octubre de 2006, declara improcedente la demanda, por considerar que la demandante  
W cumplo con la edadrequerida para acceder a la jubilacion durante vigencia del Decreto  
Ley/No 25967, por lo que le corresponde acreditar 20 anos de aportes, y que los  
documentos que obran autos no causan conviccion, requiriéndose de la actuacion de  
medios probatorios en un proceso mas lato.  
La recurrida confirma la apelada y declara improcedente la demanda, por  
estimar que la demandante no cumple con acreditar fehacientemente los anos de aportes  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02399-2007-PA/TC  
LIMA  
DELFINA MAGDA PRIALE QUIJADA  
requeridos por el articulo 44 del Decreto Ley 19990, para acceder a la pension de  
jubilacion adelantada.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano, el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada, para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante solicita pension de jubilacion adelantada  
conforme al segundo parrafo del articulo 44° del Decreto Ley 19990. Aduce que la  
ONP le denego su pedido argumentando que no acreditaba el minimo de aportes  
para acceder a una pension del referido régimen. En consecuencia, la pretension de  
la recurrente se ajusta al supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde hacer un analisis de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990 establece que: "los trabajadores que  
tengan cuando menos 55 0 50 anos, de edad y 30 O 25 anos de aportaciones, segun  
sean hombres y mujeres, respectivamente, tienen derecho a pension de jubilacion  
[.]  
4. Con el Documento Nacional Vde Identidad, obrante a fojas 2, se acredita que la actora  
nacio el 20 de abril de 1943 y que cumplio con la edad requerida para obtener la  
pension solicitada el 20 de abril de 1993, durante la vigencia del Decreto Ley N.°  
25967.  
5. Asimismo, a fojas 3, obra la resolucion impugnada, en la que consta que se le  
deniega la pension de jubilacion adelantada a la demandante, por acreditar  
unicamente 10 meses de aportaciones, por lo que no reune los 25 anos de aportes  
exigidos para acceder a la referida pension, segun lo establecido en el primer parrafo  
del articulo 44° del Decreto Ley No 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02399-2007-PA/TC  
LIMA  
DELFINA MAGDA PRIALÈ QUIJADA  
6. En tal sentido, a fojas 5, obra la constancia de pagos y descuentos para el  
reconocimient de tiempo de servicios y pensiones de la Direccion Departamental  
de Educacion de Junin, de la que se desprende que la actora laboro del 1 de marzo  
de 1964 al 30 de junio de 1979, esto es 15 anos y 3 meses; a fojas 8, obra una boleta  
de pago de Metâlica Industrial S.R.L. correspondiente al mes de septiembre de  
1989; a fojas 9 una boleta de pago de remuneraciones de Metalica Industrial S.R.L.,  
por el mes de julio de 1990 ;y a fojas 10, otra boleta de pago de remuneraciones por  
el mes de octubre de 1990; a fojas 7, obra una boleta de pago de Promotora Misa  
S.R.L. que presenta manifiesta contradiccion con la boleta de pago de fojas 9, de  
Metalica Industrial S.R.L. al figurar en ambas la misma fecha de ingreso de la  
demandante, por lo que no causan certeza; en conclusion sumando todos los  
documentos mencionados se obtiene de 15 anos y 6 meses de aportaciones, que  
resultan insuficientes para el otorgamiento del beneficio solicitado.  
7. En consecuencia, la demandante no ha cumplido con acreditar mediante documentos  
idoneos que reune las aportaciones requeridas para obtener una pension de  
jubilacion adelantada, por lo que la demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figullo Rivadeneyra  
SECRETAI: BALATOR (e)