
02392-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02392-2008-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02392-2008-PA/TC  
LIMA  
BENJAMIN ALVARADO QUIROZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de Agosto de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Benjamin Alvarado  
Quiroz contra la sentencia de la Octava Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 115, su fecha 3 de octubre de 2007, que declaro infundada la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de julio de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 0000044373-2005-ONPIDCIDL 19990, de fecha 23 de  
mayo de 2005; y se le reconozca sus mas de 27 anos de aportaciones, pues senala que la  
emplazada solo le reconocio 7 anos y 11 meses de aportaciones; asimismo, se le  
incremente su pension de jubilacion en un monto equivalente a tres sueldos minimos  
vitales, tal como lo dispone la Ley N.o 23908; con el abono de la indexacion trimestral,  
se disponga el pago de devengados, intereses legales, costas y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que ésta no la via idonea por  
carecer de etapa probatoria. Agrega que el contenido del derecho a la pension minima  
no supone, en modo alguno, que el asegurado debe percibir como minimo el equivalente  
a tres Remuneraciones Minimas Vitales de los trabajadores activos, porque nunca fue  
asi; todo lo contrario, el ingreso minimo de los trabajadores en actividad fue casi  
siempre mayor que tres sueldos minimos vitales.  
El Trigésimo Noveno Juzgado Civil de Lima, con fecha22 de enero de 2007,  
declaro improcedente la demanda, por considerar que al demandante no le corresponde  
los beneficios de la Ley N.o 23908, ya que adquirio su derécho pensionario antes de la  
entrada en vigencia de la mencionada ley. Asimismo, con respecto al reconocimiento de  
los anos de aportacion, el actor no ha acreditado los anos de aportaciones alegadas en su  
demanda ya que esta pretension no es posible véntilarla en este proceso constitucional  
por carecer de etapa probatoria, por lo que se, deja a salvo su derecho para que lo haga  
valer en la forma y via correspondiente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02392-2008-PA/TC  
LIMA  
BENJAMIN ALVARADO QUIROZ  
La recurrida revoco la apelada y declaro infundada la demanda por estimar que  
el monto de la pension otorgada al demandante fue superior a los tres sueldos minimos  
vitales vigentes a la fecha de su contingencia.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1), y  
38° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica  
de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion,  
toda vez que SL encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le reconozca mas anos de aportaciones y que se  
incremente el monto de Su pension de jubilacion en aplicacion de los beneficios de  
la Ley N.o 23908.  
S N Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion No 0000044373-2005-ONP/DCIDL19990, de fecha 23 de mayo  
de 2005, se evidencia que se otorgo pension de jubilacion del Régimen Especial del  
Decreto Ley N. % 19990, a favor del demandante al haber acreditado un total de 7  
anos y 11 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
4. El demandante alega haber realizado aportaciones por mas de 27 anos; sin embargo,  
la ONP solo le reconocio 7 anos y 11 meses. Al respecto, se debe senalar que el  
actor a lo largo del proceso no ha adjuntado medio probatorio alguno a efectos de  
acreditar las aportaciones que alega haber realizado, por lo que se deja a salvo su  
derecho para hacerlo valer con la documentacion pertinente.  
S Sobre la aplicacion de la Ley N.o 23908  
5. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre, de/2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02392-2008-PA/TC  
LIMA  
BENJAMIN ALVARADO QUIROZ  
adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
6. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley N.o  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
derogacion de la Ley N.o 23908.  
7. En el presente caso, conforme se aprecia a fojas 3 de autos, de la Resolucion N.o  
0000044373-2005-ONP'DC/DL19990, de fecha 23 de mayo de 2005, se desprende  
que se otorgo pension de jubilacion a favor del demandante a partir 1 de marzo de  
1990, y que se dispuso abonar sus pensiones devengadas a partir del 6 de mayo del  
2003.  
8. En consecuencia, al demandante no le resulta aplicable la pension minima  
establecida en el articulo 1° de la Ley N.o 23908, ya que el pago efectivo de sus  
pensiones devengadas se inicio con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o  
23908, por lo que la demanda debe ser desestimada en este extremo.  
9. De otro, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes N.o2 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones aque se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en SI. 308.00 el monto minimo de las  
pensiones por derecho propio con 6 y menos de 10 anos de aportaciones.  
10. Por consiguiente, al constatarse de los autos a fojas 8, que el demandante percibe la  
pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando el derecho al  
minimo legal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02392-2008-PA/TC  
LIMA  
BENJAMIN ALVARADO QUIROZ  
11. En cuanto al reajuste automatico de la pension, se encuentra condicionado a factores  
economicos externos y al equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones,y  
no se efectia en forma indexada 0 automatica. Ello fue previsto de esta forma desde  
la creacion del Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece  
que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con  
arreglo a las pievisiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda, en los extremos relativos a la aplicacion de la  
Ley N.o 23908 a la pension inicial del demandante, a la vulneracion al derecho al  
minimo vital vigente y a la indexacion trimestral solicitada.  
2. Declarar IMPROCEDENTE respecto al reconocimiento de mas anos de  
aportaciones y a la aplicacion de la Ley N.o 23908, con posterioridad al  
otorgamiento de la pension jubilacion, hasta el 18 de diciembre de 1992, quedando  
obviamente el actor en facultad de ejercitar su derecho de accion ante el juez  
competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
-  
LO que certificof  
Una  
Dr. ERNESTO/FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR