
02410-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02410-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02410-2007-PA/TC  
LIMA  
VICTOR SAAVEDRA PADILLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 17 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz., pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Saavedra Padilla,  
contra la sentencia de la Tercera Sala de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fecha  
28 de noviembre de 2006, de fojas 84, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de mayo de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declare  
inaplicable la Resolucion No 0000042949-2006-ONP/DCIDL 19990, que le deniega la  
pension; y que, por consiguiente, le otorgue pension de jubilacion del régimen general  
del Decreto Ley N o 19990, por reunir 27 anos de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor recurre a esta via para  
que se le reconezca anos de aportaciones, por lo que la presente accion no resulta ser la  
via idonea para resolver esta controversia al carecer de periodo de prueba.  
El Quinguagésimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con  
fecha 11 de julio de 2006, declara improcedente la demanda, argumentando que el  
demandante pretende acreditar los anos de aportaciones efectuados con una copia  
M  
simple de Aliquidacion de personal por retiro voluntario mas no con los respectivos  
documentos mencionados en el Decreto Supremo No 11-74-TR, reglamento del Decreto  
Ley 19990, por lo que dicho documento no forma conviccion en el juzgador.  
La recurrida declara nulo todo lo actuado e improcedente la demanda., por  
estimar que el demandante ha aportado nuevas instrumentales a fin de acreditar un  
periodo mayor de aportes al Sistema Nacional de Pensiones que requieren ser materia  
de debate y probanza en la via judicial ordinaria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02410-2007-PA/TC  
LIMA  
VICTOR SAAVEDRA PADILLA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la sentencia STC 1417-2005-PA, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension,  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita se le reconozcan todos los anos de  
aportaciones realizados al Sistema Nacional de Pensiones y se le otorgue pension de  
jubilacion del régimen general del Decreto Ley N o 19990.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38° del Decreto Ley N o 19990, modificado por el articulo 9°  
de la Ley 26504 y al articulo 1° del Decreto Ley N o 25967, para obtener una pension  
del régimen general de jubilacion, se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por  
lo menos 20 anosde apprtaciones.  
4. Sobre el particular, del Documento de Identidad de fojas 8, se infiere que el actor  
cumplio con la edad de 65 anos el 6 de marzo de 2002.  
5. Por otro lado,la Resolucion N o 0000042949-2006-ONP/DCIDL 19990, de fecha 26  
de abril de 2006, le reconoce un total de 14 anos y 5 meses de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones y que el periodo comprendido de 1964 hasta 1976 no  
se considera al no haberse acreditado fehacientemente, asi como el periodo faltante  
de 1997; asimismo, cabe precisar que en autos no obra ningun documento idoneo que  
acredite debidamente mas anos de aportes, resultando insuficientes las aportaciones  
reconocidas para acceder a la pension de jubilacion solicitada por el accionante.  
6. En consecuencia, no habiendo el demandante probado plenamente que cuenta con los  
aportes requeridos por ley, la demanda debe desestimarse, dejando a salvo su  
derecho para que lo haga valer de acuerdo a ley.  
Por estos fundamentos, el TribunalConstitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02410-2007-PA/TC  
LIMA  
VICTOR SAAVEDRA PADILLA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo; dejando a salvo el derecho del  
recurrente para hacerlo valer conforme a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo  
Rivadeneyra  
SECRETARIO  
RELATOR (ej