
02429-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02429-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02429-2008-PA/TC  
LIMA  
JULIO SIMON TRISTAN SEMINARIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Simon Tristan  
Seminario contra la sentencia de la Octava Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 95, su fecha 6 de noviembre de 2007, que declaro infundada la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de agosto de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 00824-87, de fecha 22 de septiembre de 1987; y que se  
incremente su pension de jubilacion en un monto equivalente a tres sueldos minimos  
vitales, tal como lo dispone la Ley N.o 23908; con el abono de la indexacion trimestral;  
asimismo, se disponga el pago de los devengados y los intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que durante el periodo de 1984 a  
1992 no existé prueba alguna que acredite que la Administracion otorgo al demandante  
una pension menor a la dispuesta por la Ley No 23908; por el contrario, se ha acreditado  
que de aplicarse esta norma se tendria que reducir el monto de la pension.  
El Trigésimo Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 29  
de noviembre de 2006, declaro fundada, en parte, la demanda por considerar que el  
demandante adquirio su derecho pensionario durante la vigencia de la Ley N.o 23908; e  
improcedente en cuanto a la indexacion automâtica solicitada.  
La recurrida revoco el extremo declarado fundado y declaro infundada la  
demanda por estimar que el monto de la pension otorgada al demandante fue superior a  
los tres sueldos minimos vitales vigentes a la fecha de su contingencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02429-2008-PA/TC  
LIMA  
JULIO SIMON TRISTAN SEMINARIO  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1),y  
38° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, cn el presente  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica  
de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion por  
las especiales circunstancias del caso (grave estado de salud del demandante), a fin  
de evitar consecuencias irreparables.  
N Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se incremente el monto de su pension de jubilacion en  
aplicacion de los beneficios de la Ley N.o 23908.  
& 3 Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo  
a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo  
VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la StC 198-2003-AC, para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y del7 al21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben apliearse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley N.o  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas seinicie con posterioridad a la  
derogacion de la Ley N.o 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02429-2008-PA/TC  
LIMA  
JULIO SIMON TRISTAN SEMINARIO  
5. En el presente caso, conforme se aprecia a fojas 2 de autos, de la Resolucion N.o  
00824-87, de fecha 22 de septiembre de 1987, se evidencia que a) se otorgo pension  
de jubilacion a favor del demandante a partir del 16 de marzo de 1987, por el monto  
de V. 5,567.80, y b) acredito 24 anos de aportaciones. Al respecto, se debe precisar  
que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto Supremo  
N.o 023-86-TR, que fijo en I/. 135.00 el sueldo minimo vital, por lo que, en  
aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension minima legal se encontraba establecida  
en I/. 405.00. Por consiguiente, como el monto de dicha pension supero el minimo,  
el beneficio dispuesto en la Ley N.o 23908 no le resultaba aplicable. No obstante, de  
ser el caso, se deja a salvo el derecho de reclamar los montos dejados de percibir  
con posterioridad hasta el 18 de diciembre de 1992.  
6. De otro, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes N.oS 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.° 19990, estableciéndose en S/. 415.00 el monto minimo de las  
pensiones por derecho prepiocon 20 anos 0 mas de aportaciones.  
7. Por consiguiente, al constatarse de los autos, a fojas 7, que el demandante percibe la  
pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando el derecho al  
minimo legal.  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha sefialado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del Sistema Nacional  
V  
de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajusté periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arregle a las previsiones  
presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, conla autoridad que le confiere  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02429-2008-PA/TC  
LIMA  
JULIO SIMON TRISTAN SEMINARIO  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la aplicacion de la  
Ley N.o 23908 a la pension inicial del demandante, a la vulneracion al derecho al  
minimo vital vigente y a la indexacion trimestral solicitada.  
2. Declarar IMPROCEDENTE respecto a la aplicacion de la Ley N.o 23908, con  
posterioridad al otorgamiento de la pension jubilacion, hasta el 18 de diciembre de  
1992, quedando obviamente el actor en facultad de ejercitar su derecho de accion  
ante eljuez competente  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
MlNu  
Or. ERNESTOFIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR