
02433-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02433-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 02433-2007 PA/TC  
LIMA  
ISIDRO GILBERTO AYLLON CUBA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Isidro Gilberto Ayllon  
Cuba contra la sentencia expedida por la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de junio de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 0000068993-2004-ONP/DCIDL 19990, de fecha 21 de  
setiembre de 2004; y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion  
conforme al Decreto Ley 19990, teniendo en cuenta el total de sus aportaciones.  
Asimismo, solicita el pago de los devengados y los intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el proceso de amparo no es la  
via idonea para dilucidar la pretension del recurrente, por carecer de etapa probatoria.  
El Décimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, ccn fecha 31 de  
julio de 2006, declara fundada lademanda, por considerar que el actor cuenta con los  
requisitos para el utorgamiento de una pension de jubilacion conforme al articulo 44 del  
Decreto Ley 19990, mas el pago de los devengados y los intereses legales.  
La recurrida declara Amprocedente la demanda estimando que el proceso de  
amparo no es la via idonea para dilucidar la pretension del recurrente por carecer de  
etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal hasenalado que fonnan parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le reconozcan 28 anos y 4meses  
de aportaciones, y que en consecuencia se le otorgue pension de jubilacion con  
arreglo al Decreto Ley N.° 19990. Por consiguiente, su pretension esta comprendida  
en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el  
cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece que: "los trabajadores que tengan  
cuando menos 55 0 50 anos de edad y 30 0 25 anos de aportaciones, segun sean  
hombres y mujeres, respectivamente, tienen derecho a pension de jubilacion [.)".  
4. Con el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 2, se acredita que el  
demandante nacio el 15 de mayo de 1939 y que cumplio con la edad requerida para  
obtener la pension solicitada el 15 de mayo de 1994, esto es, cuando se encontraba  
vigente el Decreto Ley 25967.  
5. De la resolucion impugnada, obrante a fojas 2, se desprende que la ONP le ha  
reconocido 6 anos y 2 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, por  
lo que al recurrente no le correspondia el otorgamiento de una pension de jubilacion  
conforme al Decreto Ley 25967.  
6. Al respecto, el inciso d) articulo 70, de la Resolucion Suprema 306-2001-EF,  
reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion,  
liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias para  
garantizar su otorgamiento con arreglo a ley".  
7. Los articulos 119y 70° del Decreto 19990 establecen, respectivamente, que "Los  
estân obligados a retener las aportaciones de los trabajadores  
empleadores  
asegurados obligatorios (-.)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos  
de aportacion los meses, semanas O dias en que presten ohayan prestado servicios  
que generen la obligacion de abonar las aportaciones aque se refieren los articulos  
70 al 130, aun cuando el empleador (...) no hubjese efectuado el pago de las  
aportaciones, Es mas, el articulo 13° de esta norma dispone que la emplazada se  
encuentra obligada a iniciar el pronunciamientg ebactivo si el empleador no abona  
las aportaciones indicadas.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. A efectos de acreditar sus aportaciones, el demandante ha presentado la siguiente  
documentacion:  
8.1 Certificado de trabajo expedido por la empresa Mellor Goodwin del Peru S.A.,  
en el que se consigna que presto servicios a dicha empresa desde el 5 de marzo  
de 1962 hasta el 1 de abril de 1964 (f. 8); acumulando 2 anos, 3 semanas de  
aportaciones.  
8.2 Certificado de Trabajo emitido por la empresa Roberts & Cia S.A., en el que  
consta que laboro para dicha empresa desde el 05 de febrero de 1965 hasta  
enero de 1976, acumulando 10 anos, 11 meses y 3 semanas de aportaciones.  
8.3 Certificado de trabajo por la empresa Promocion Mercantil Industrial  
PROMESA S.A., en el que consta que presto servicios a dicha empresa desde  
el 12 de marzo de 1979 hasta el 10 de abril de 1985, acumulando 6 anos y 3  
semanas de aportaciones.  
8.4 Certificado de trabajo emitido por la empresa Cooperativa de Ahorro y Crédito  
EL PILAR LTDA., en el que el actor presto servicios a dicha empresa desde el  
8 de julio de 1985 hasta el 31 de diciembre de 1987, acumulando 2 anos, 5  
meses y 3 semanas de aportaciones.  
8.5 Certificado de trabajo emitido por la empresa Molinera Lima S.A., en el que  
consta que presto servicios a dicha empresa desde el 14 de enero de 1988 hasta  
el 5 de marzo de 1990, acumulando 2 anos, 1 mes y 3 semanas de aportaciones.  
8.6 Certificado de trabajo emitido por la empresa Servicios Administrativo Juridico  
Contables, en el que consta que presto servicios a dicha empresa desde el 5 de  
junio de 1991 hasta el 6 de junio de 1993, acumulando 2 anos de aportaciones.  
8.7 Certificado de trabajo emitido por la empresa Auditores Profesionales  
Asociados SRLTDA., en el que consta que presto servicios a dicha empresa  
desde el 1 de julio de 1993 hasta el 31 de diciembre de 1996, acumulando 3  
anos, 5 meses y 3 semanas de aportaciones.  
8.8 Certificado de trabajo emitido por la empresa Industrias DelfiS.A., en el que  
consta que presto servicios a dicha empresa desde el 3 de enero de 1997 hasta  
el 15 de abril de 1999, acumulando 2 anos, 3 meses y 1 semana de  
aportaciones.  
9. En consecuencia, el recurrente cuenta con 31 anos s 5 meses de aportaciones al  
Sistema Nacional de Aportaciones, incluidos los 6anos y 2 meses reconocidos por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la demandada, por lo que cumple los requisitos para el otorgamiento de una pension  
de jubilacion adelantada conforme al articulo 44° del Decreto Ley 19990.  
10. Por consiguiente, acreditandose la vulneracion de los derechos invocados, procede  
estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nula la resolucion  
0000068993-2004-ONP/DCIDL 19990.  
2. Ordenar que la demandadaexpida una nueva resolucion otorgandole al demandante  
pension de jubilacion de acuerdo a los Decretos Leyes 19990 y 25967, conforme  
a los fundamentos de la presente sentencia, mas el pago de los devengados  
conforme a la Ley 28798, los intereses legales a que hubiere lugar y los costos del  
proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo,que certifico:  
Dr. ERNESTOFIGUEROA BERNARDINI  
SEGRETARIO RELATOR