
02450-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02450-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02450-2006-PA/TC  
LIMA  
JUAN ORÉ ARANA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Oré Arana, contra la sentencia de  
la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 74, su fecha 1 de  
diciembre de 2005, que declara improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de febrero de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina  
de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando el otorgamiento de renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme a los alcances del D.L. N.o 18846 y su Reglamento,  
disponiéndose el pago de los reintegros devengados.  
La demandada contesta la demanda afirmando que la unica entidad facultada para determinar  
la existencia de enfermedades profesionales es la Comision Evaluadora de Incapacidades de  
Essalud. Asimismo sostiene que al actor le corresponde el Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo, pues el punto de contingencia se dio con posteridad a la entrada en  
vigencia del Ley 26790.  
El Sexagésimo Tercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 31 de agosto de 2004, declara  
fundada la demanda de amparo por considerar que los documentos que obran en autos  
acreditan que el actor es portador de incapacidad permanente parcial del sesenta por ciento,  
por/lo que resulta amparable su peticion.  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda por estimar que el examen  
medico ocupacional obrante en autos, no acredita fehacientemente que el actor padezca de  
neumoconiosis, requiriéndose el despliegue de actividad probatoria en un proceso mas lato.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del derecho  
invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita pension de renta vitalicia por padecer de  
enfermedad profesional conforme al Decreto Ley N.o 18846. En consecuencia la  
pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b  
de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la STC 1008-2004-AA/TC ha precisado los criterios para otorgar la  
renta vitalicia por enfermedad profesional, determinando el grado de incapacidad  
generado por la enfermedad segun su estadio de evolucion, asi como la procedencia del  
reajuste del monto de la renta percibida conforme se acentua la enfermedad y se  
incrementa la incapacidad laboral.  
4. Al respecto cabe precisar que el Decreto Ley N.o 18846 fue derogado por la Ley N.o  
26790, publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro  
de Accidentes de Trabajoy y Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley N.o  
18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado  
por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo N.o 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos. El articulo 3° de la citada norma senala  
que enfermedad profesional es todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador a consecuencia directa de la clase de actividad que desempena  
habitualmente 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
6. Al respecto, habiéndose evaluado las instrumentales que obran en autos asi como la  
historia clinica solicitada por este Tribunal, se concluye que no existe certeza respecto al  
padecimiento de la enfermedad profesional que senala el demandante, por lo que la  
demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figdilo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e:)