
02476-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02476-2008-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02476-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
PAULINA HINOSTROZA VDA. DE  
ZAMBRANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Chiclayo), a los 24 dias del mes de noviembre de 2008, la Sala  
Segunda del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli,  
Landa Arroyo y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Paulina Hinostroza Vda.  
de Zambrano contra la sentencia de la Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque, de fojas 92, su fecha 14 de abril de 2008, que declara  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se reajuste su pension de viudez, ascendente a S/.  
270.85, en aplicacion de la Ley 23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos  
vitales, mas la indexacion trimestral automâtica. Asimismo, solicita el pago de los  
devengados, los intereses, las costas y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la Ley 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Noveno Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 22 de noviembre de 2007,  
declara infundada la demanda considerando que la actora alcanzo el punto de  
contingencia antes de la entrada en vigor de la Ley 23908.  
La instancia superior, confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la actora,  
procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante pretende que se reajuste su pension de viudez,  
ascendente a S/. 270.85, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales,  
mas la indexacion trimestral automâtica, en aplicacion de lo dispuesto por la Ley  
23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908,  
durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria, de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. De la Resolucion 12496-0-062-CH-83, de fecha 25 de abril de 1983, de fojas 2, se  
eyidencia que se otorgo a la actora pension de viudez a partir del 13 de enero de  
1983, es decir cuando la Ley 23908 no se encontraba vigente.  
5. En consecuencia, a la pension de viudez de la demandante, le fue aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 2 de la Ley 23908, desde  
el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, la actora  
no ha demostrado que durante el referido periodo hubiere percibido un monto  
inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, por lo que, de  
ser el caso, se deja a salvo su derecho para reclamar los montos dejados de percibir  
en la forma correspondiente.  
6. De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de  
enero de 2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de  
las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en SI. 270.00 el monto minimo de las pensiones  
derivadas (sobrevivientes).  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos (f. 4) que la demandante percibe la pension  
minima vigente, se advierte que no se ha vulnerado su derecho.  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la aplicacion de la ley N.o 23908 a  
la pension de la demandante, a la afectacion a la pension minima vital, asi como  
respecto a la indexacion trimestral automatica.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley 23908  
durante su periodo de vigencia, quedando obviamente a salvo el derecho de la  
demandante, para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Dr. FRANCISCOMORALES SARAVIA  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL