
02514-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02514-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02514-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA RITA CABANILLAS DE  
CASTANEDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de octubre de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Rita Cabanillas de  
Castaneda contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad, de fojas 82, su fecha 14 de abril de 2008, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) a fin de que se declaren inaplicables las Resoluciones 0130-GRNM-  
T-82-PJ-DPP-SGP-IPSS-1982 y 1803-GRNM-T-IPSS-53, de fechas 4 de febrero de  
1982 y 8 de setiembre de 1983, se le reajuste la pension de jubilacion de su conyuge  
causante en base al total de sus aportaciones, y que en consecuencia se reajuste su  
pension de viudez, ascendente a S/. 286.64, conforme al Decreto Ley 19990. Asimismo  
solicita el pago de los devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la documentacion presentada  
por la actora no se encuentra comprendida entre los documentos idoneos para la  
acreditacion de aportes, conforme al articulo 54 del Reglamento del Decreto Ley 19990.  
El Quinto Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 29 de octubre de 2007, declara  
A  
fundada la demanda estimando que la demandante ha acreditado que su conyuge  
causante efectuo 40 anos, 4 meses y 3 dias de aportaciones, evidenciandose que su  
pension de jubilacion no fue calculada correctamente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902514-2008-PATC  
LA LIBERTAD  
MARIA RITA CABANILLAS DE  
CASTANEDA  
La recurrida, revocado la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que la pretension de la actora no forma parte del contenido constitucionalmente  
protegido del derecho fundamental a la pension conforme a lo establecido en la  
sentencia STC 1417-2005-PA/IC, y que, por otro lado para dilucidar dicha pretension  
se requiere de una etapa probatoria, por lo que la via constitucional no resulta idonea, ya  
que no cuenta con dicha etapa procesal.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso la demandante pretende que se reajuste la pension de jubilacion  
de su conyuge causante en base al total de sus aportaciones, y que en consecuencia  
se reajuste su pension de viudez, ascendente a S/. 286.64, conforme al Decreto Ley  
19990.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion 0130-GRNM-T-82-PJ-DPP-SGP-IPSS-1982, corriente a fojas 2,  
/  
se desprende que la emplazada le otorgo pension de jubilacion al conyuge causante  
de la actora, en virtud de sus 19 anos de aportaciones, a partir del 1 de diciembre de  
1981; y por otro lado, mediante Resolucion 1803-GRNM-T-1PS5-8), de fojas 3, se  
evidencia que se le otorgo pension de viudez a la demandante a partir del 17 de  
marzo de 1983.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02514-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA RITA CABANILLAS DE  
CASTANEDA  
4. El inciso d), articulo 7 de la Resolucion Suprema 306-2001-EF, Reglamento de  
Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion  
de derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su otorgamiento con  
arreglo a Ley".  
5. Asimismo, el planteamiento utilizado por este Tribunal Constitucional para evaluar  
el cumplimiento del requisito relativo a las aportaciones dentro del Sistema  
Nacional de Pensiones se origina en la comprobacion de la vinculacion de  
naturaleza laboral entre el demandante y la entidad empleadora, y la consecuente  
responsabilidad, de origen legal, de esta ultima en el pago de los aportes a la  
entidad previsional. En efecto, a partir de la prevision legal contenida en los  
articulos 11 y 70 del Decreto Ley 19990, concordante con el articulo 13 del  
indicado texto legal, este Colegiado ha interpretado de la manera uniforme y  
reiterada que las aportaciones de los asegurados obligatorios deben tenerse por  
realizadas al derivarse de su condicion de trabajadores.  
6. A efectos de acreditar que su conyuge causante efectuo un mayor numero de anos  
de aportaciones la demandante ha presentado la siguiente documentacion:  
6.1.Cuadro de Beneficios Sociales de los ex-servidores del Fundo "Hacienda  
Cultambo", emitido por el Ministerio de Trabajo, corriente a fojas 5, en el  
que se observa que el conyuge causante de la recurrente, don Manuel  
Castaneda Tirado, ingreso a laborar el 26 de agosto de 1941, con un tiempo  
de servicios, durante el primer periodo, de 20 anos, 4 meses y 15 dias, y,  
durante el segundo periodo, de 11 anos, 6 meses y 16 dias, generando, en  
consecuencia un total de 31 anos y 11 meses de aportaciones.  
6.2.Certificado de trabajo expedido por el Gerente de la Cooperativa Agraria de  
Trabajadores Cultambo Ltda. 023-BII, de fojas 6, en el que consta que don  
Manuel Trinidad Castaneda Tirado trabajo desde el 28 de julio de 1973 hasta  
el 1 de diciembre de 1981, acreditando 8 anos, 4 meses y 3 dias de  
aportaciones.  
7. En consecuencia, ha quedado acreditado que el conyuge causante de la demandante  
ha efectuado un total de 40 anos, 3 meses y 3 dias de aportaciones al Sistema  
Nacional de Aportaciones, dentro de los cuales se encuentran incluidos los 19 anos  
de aportaciones que la demandada le reconocio.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02514-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA RITA CABANILLAS DE  
CASTANEDA  
8. Respecto a los intereses, este Colegiado (STC 0065-2002-AA/TC del 17 de octubre  
de 2002) ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto en los  
articulos 1242 y siguientes del Codigo Civil.  
9. Por lo que se refiere al pago los costos procesales, estos deberan abonarse conforme  
al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
10. Por consiguiente, acreditandose la vulneracion de los derechos invocados, procede  
estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULAS las Resoluciones 0130-  
GRNM-T-82-PJ-DPP-SGP-IPSS-1982y 1803-GRNM-T-IPSS-83.  
2. Ordenar que la demandada expida una nueva resolucion reajustando la pension de  
jubilacion del conyuge causante de la demandante, asi como su pension de viudez,  
conforme a los fundamentos de la presente, disponiéndose el abono de los  
devengados conforme a la Ley 28798, los intereses legales a que hubiere lugar y los  
costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELL  
LANDA ARROYO  
o gue çeftifico:  
ALVAREZ MIRANDA  
Dr. ERNÉSTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIORELAIOR