
02528-2008-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02528-2008-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02528-2008-PHC/TC  
JUNIN  
A.L.A.V.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Mario Fortunato Alarcon  
Navarro a favor de A.L.A.V., contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Penal de  
la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 78, su fecha 16 de abril de 2008, que  
declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de marzo de 2008 Mario Fortunato Alarcon Navarro interpone  
demanda de habeas corpus a favor de su hijo A.L.A.V. (9 anos de edad), en contra de  
Raida Felicita Martinez Aguirre, por violacion de sus derechos a la libertad individual e  
intégridad fisica y psicologica. En tal sentido sostiene: i) que a proposito de las  
desavenencias matrimoniales con la demandada, ésta tomo la decision de llevarse a su  
menor hijo; ii) que la demandada no mantiene ningun vinculo consanguineo con el  
menor; y, iii) que si bien es cierto que el menor aparece en la partida de nacimiento  
como A.L.A.V., también lo es que existe en el mismo documento una inscripcion  
registral de la resolucion judicial que reconoce la maternidad biologica de Lola  
Vilcapoma Ocano y otra inscripcion donde se rectifica el apellido del menor. Por tanto,  
solicita que cese la afectacion invocada toda vez que a la fecha no sabe el paradero de su  
menor hijo.  
Durante la investigacion sumaria las diligencias ordenadas por el juez a quo no  
se llevaron a cabo.  
El Segundo Juzgado Penal de Huancayo, con fecha 25 de marzo de 2008, declara  
improcedente la demanda por considerar que los hechos alegados no guardan relacion  
con el derecho de libertad individual, y en consecuencia no forman parte del ambito de  
proteccion del habeas corpus.  
La recurrida confirma la apelada por similares argumentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Del contenido de la demanda se desprende que el petitorio en el presente caso esta  
orientado a que cese la presunta afectacion de la libertad individual e integridad  
personal del menor favorecido con el habeas corpus.  
2. La Constitucion Politica en su articulo 200. ha establecido que el habeas corpus  
procede ante el hecho u omision por parte de cualquier autoridad, funcionario 0  
persona, que vulnera 0 amenaza la libertad individual 0 los derechos  
constitucionales conexos. Por su parte, el articulo 2° del Codigo Procesal  
Constitucional establece que "los procesos constitucionales de habeas corpus,  
amparo y habeas data proceden cuando se amenace 0 viole los derechos  
constitucionales por accion u omision de actos de cumplimiento obligatorio, por  
parte de cualquier autoridad, funcionario 0 persona. Cuando se invoque la amenaza  
de violacion, ésta debe ser cierta y de inminente realizacion".  
3. En el caso de autos, como ya se ha expresado en el fundamento 1., donde este  
Colegiado ha delimitado el petitorio, se configura una situacion de probable  
afectacion a la libertad individual e integridad fisica y psicologica de un menor de  
edad. Ante tal situacion es preciso recordar que, dada la naturaleza de los procesos  
constitucionales, cuando se aduce la violacion de un derecho fundamental, ésta tiene  
que ser cierta, real y no puede lindar con existencia de dudas ya que de lo contrario  
el juez constitucional tendria que realizar una actuacion probatoria propia de los  
organos jurisdiccionales ordinarios a fin de determinar si existe 0 no la violacion  
inyocada. En igual sentido debe advertirse también que al momento que se demanda  
la violacion, existe la obligacion de proveer al juez constitucional de aquellos  
elementos minimos que le generen la certeza suficiente de que se encuentra ante una  
situacion arbitraria que requiere de su actuacion para revertirla, reparar el dano y  
restituir el derecho. En el presente caso ni siquiera existen los elementos minimos  
que permiten acreditar lo alegado por el recurrente, y solo obra a f. 33 del expediente  
una comunicacion judicial donde se deja constancia que la emplazada no se  
encontraba en su domicilio y, por ende, no se pudo realizar la diligencia de  
constatacion. Sin embargo, si se corrobora del contenido del expediente que existe  
un problema de filiacion aparentemente resuelto pero de cuya legitimidad podria  
dudarse, porque Mario Fortunato Alarcon Navarro falto a la verdad registral cuando  
valido la inscripcion del menor como hijo de la emplazada a sabiendas que no existia  
vinculo consanguineo y, posteriormente, inicio un proceso de filiacion (f. 56)  
demandando maternidad extramatrimonial. De lo que se desprende  
en el  
propio  
que  
UN  
accionar del recurrente hay incidencia en contradicciones que en lugar de avalar sus  
invocaciones en este proceso hacen mas necesario el requisito de una prueba minima  
pero suficiente para resolver.  
4. No obstante ello este Tribunal, fiel a su funcion de guardian de la Constitucion y  
protector de los derechos fundamentales de las personas, en el caso sub litis de un  
menor de edad considera necesaria la intervencion del Ministerio Publico a fin de  
que realice las investigaciones necesarias para esclarecer cual es la situacion actual  
del menor A.L.A.V., a fin de proteger su vida, integridad fisica y psicologica,  
desarrollo personal y demas derechos que se condigan con su dignidad.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02528-2008-PHC/TC  
JUNIN  
A.L.A.V.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de autos.  
2. Ordenar al Ministerio Publico para que de acuerdo a lo establecido en el  
fundamento 4 de esta sentencia realice las investigaciones pertinentes.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRAND  
Lo que, çertifico:  
Dr. ERNESTOFIGH VEROX BERNARDINI  
SECRETAROR RELATOR