
02530-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02530-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02530-2007-PA/IC  
LIMA  
MIGUEL ANGEL GUEVARA ZAMORA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miguel Angel Guevara  
Zamora contra la resolucion de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 168, su fecha 12 de setiembre de 2006, que declara nulo todo lo actuado  
e improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra el Ministerio de Defensa y la  
Comandancia General de la Marina de Guerra del Perû, con el objeto que se declare  
inaplicable la R. solucion 686-95-CGMG, de fecha 24 de agosto de 1995, que le otorga  
el beneficio de seguro de vida en una cantidad diminuta, en contravencion del Decreto  
Supremo 026-84-MA, el Decreto Supremo 009-93-INy la Resolucion 300-85-MA/CG,  
ésta ultima modificada por el Resolucion Suprema 0445-DE/CIPERPEN; y que en  
consecuencia, se expida nueva resolucion que ordene el pago del seguro de vida  
conforme a las 15 UIT vigentes al momento de expedirse la resolucion, y no al tiempo  
en que se produjo la incapacidad.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Defensa relativos a la Marina de Guerra del Peru solicita que la demanda se declare  
improcedente 0 infundada, por considerar que la presente via no es la idonea para  
A  
resolver el conflicto de intereses ya que solo procede cuando por accion u omision se  
han violado 0 seJamenacen derechos fundamentales. Ademas alega que la pretension no  
esta conforme con lo previsto en el articulo 59 de la Directiva 001-2001-EF/76.01,  
aprobada por/Resolucion 050-2002-EF/76.01, que establece que a los beneficios y  
cualquier otpa retribucion otorgada a los trabajadores y pensionistas del Sector Publico  
se aplicarael Decreto Legislativo 847.  
El Décimo Segundo Juzgado Civil de Lima, con fecha 21 de octubre de 2005,  
declara fundada la demanda, por estimar que al actor se le otorgo el beneficio de seguro  
de vida mediante Resolucion 686-95-CGMG, del 24 de agosto de 1995, que establecio  
que el beneficio se calcule en funcion de la UIT correspondiente a dicho ano y no con  
una base de câlculo menor denominada UIT fiscal.  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida revoca la apelada y, al reformarla, declara nulo todo lo actuado e  
improcedente la demanda, por considerar que la pretension debe dilucidarse en la via  
del proceso contencioso administrativo.  
FUNDAMENTOS  
Evaluacion y delimitacion del petitorio  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que en el presente caso corresponde un analisis de fondo por las especiales  
circunstancias del caso (invalidez total y permanente), a fin de evitar consecuencias  
irreparables.  
2. El demandante pretende el pago total del seguro de vida sobre la base de la Unidad  
Impositiva Tributaria (UIT) vigente al momento de expedirse la resolucion y no al  
tiempo en que se produjo la incapacidad.  
Sobre la evaluacion realizada es pertinente precisar que si bien el beneficio del  
seguro de vida no tiene, en estricto, caracter pensionario es posible encontrar en el  
origen de su reconocimiento un elemento que permite identificarlo con una  
situacion en la que todo el personal militar y policial genera el derecho a percibir  
una pension. En efecto, del analisis del articulo 11 del Decreto Ley 19846, Régimen  
de pensiones del personal militar y policial de la Fuerza Armada y Fuerzas  
Policiales, fluye que la pension de invalidez e incapacidad es otorgada al personal  
que se invalida en acto 0 a consecuencia del servicio, cualquiera fuese el tiempo de  
servicio prestado. De ahi que el seguro de vida al operar, para su reccnocimiento,  
bajo las mismas condiciones que una pension de invalidez 0 incapacidad siempre  
sera otorgado al personal invalidado en acto 0 consecuencia de servicio,  
correspondiendo su titularidad unicamente al afectado con la incapacidad, con lo  
cual lavia del amparo permite su proteccion como mecanismo de tutela urgente.  
S Analisis de la controversia  
3. Respecto/al pago del seguro de vida y al valor de la UIT, este Tribunal ha  
establecido que correspondera el monto de la UIT fijado a la fecha en que se  
produjo la invalidez (cfr. SSTC 6148-2005-PAy 1501-2005-PA).  
De la Resolucion de la Comandancia General de la Marina 686-95-CGMG (f. 2), se  
advierte que el demandante paso a la situacion de retiro por incapacidad  
psicosomatica, lesion que reviste invalidez total y permanente para el servicio  
activo, mediante Acta de la Junta de Sanidad 941-94, del 26 de agosto de 1994.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Por lo tanto, el monto del seguro de vida debio liquidarse conforme al Decreto  
Supremo 168-93-EF, que fijo en S/.1.700,00 (MIL SETECIENTOS Y 00/100  
NUEVOS SOLES) la Unidad Impositiva Tributaria vigente para el ejercicio  
gravable de 1994. En efecto, al haberse realizado el abono de SI. 20.250,00  
(VEINTE MIL DOSCIENTOS CINCUENTA Y 00/100 NUEVOS SOLES), segun  
la Solicitud 203-95-DIPERADMON (f. 12), se le ha desconocido al actor  
incapacitado su derecho constitucional irrenunciable a la seguridad social, al que se  
refieren los articulos 7y 10 de la Carta Magna, existiendo una diferencia a su favor  
de S/. 5.250,00 (CINCO MIL DOSCIENTOS CINCUENTA Y 00/100 NUEVOS  
SOLES), suma que debera ser reintegrada por concepto de seguro de vida con el  
valor actualizado a la fecha en que se cumpla el pago, aplicandose la regla  
establecida en el articulo 1236 del Codigo Civil.  
6. Por otro lado, este Colegiado considera que el pago del seguro de vida debe ser  
compensado, agregando los intereses legales que correspondan, segun el articulo  
1246 del Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la emplazada pague al demandante el importe que por concepto de  
seguro de vida le corresponde, mas los intereses legales respectivos, conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia, y los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)