
02557-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02557-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02557-2008-PATC  
LIMA  
MARIA YRENE CRUZ ORTIZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Yrene Cruz Ortiz  
contra la resolucion de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 141, su fecha 5 de marzo de 2008, que declara infundada la demanda de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTFS  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion 7733-83, de  
fecha 3 de enero de 1983, que le otorga pension de jubilacion sin contemplar la Ley  
23908 y que en consecuencia, se reajuste la pension indicada en el equivalente a tres  
remuneraciones minimas vitales con la indexacion automatica; de conformidad con los  
articulos 1 y 4 de la Ley 23908. Asimismo, solicita el abono del reintegro de pensiones  
devengadas e intereses legales.  
La ONP contesta la demanda y solicita que sea declarada improcedente e  
infundada, por consideray que lo que la actora pretende es que se constituya un mejor  
derecho pensionaiio y no la restitucion 0 proteccion de uno ya preexistente. De otro  
lado, sostiene que no/le alcanzan los beneficios de la Ley 23908, por cuanto el cese  
laboral del conyuge causante se produjo antes que dicha norma entre en vigencia.  
El Décimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 26 de marzo de 2007, declara  
fundada, en parte, la demanda por estimar el monto de la pension otorgada/al cônyuge  
causante fue inferior a la minima prevista para el sistema al momento de/producida la  
contingencia, por lo que corresponde el reajuste dentro de los alcances dél articulo 1 de  
la Ley 23908; e infundada en lo que concierne al reajuste automatico.  
La recurrida revoca la apelada y la reforma declarando infandadu la demanda,  
por considerar que la aplicacion de la Ley 23908 fue solicjtada luego de haber  
transcurrido doce meses de su derogacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02557-2008-PA/TC  
LIMA  
MARIA YRENE CRUZ ORTIZ  
FUNDAMENTOS  
S Evaluacion y delimitacion del petitorio  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, este Tribunal estima que,  
en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la  
suma especifica de la pension que percibe la demandante, resulta procedente  
efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
minimo vital.  
2. La demandante solicita el reajuste la pension de jubilacion de conformidad con los  
articulos 1 y 4 de la Ley 23908.  
D Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito del articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la  
STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7  
al 21.  
4. En el presente caso, de la Resolucion 7733-83, de fecha 8 de enero de 1983 (f. 3), se  
advierte que se otorgo/a la actora la pension de jubilacion a partir del 16 de junio de  
1982, antes de la entrada en vigencia de la  
pension  
23908. Por  
Ley  
a dicha  
le  
tanto,  
fue aplicable el beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1 de la Ley  
/  
23908, desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin  
embargo, la parte demandante no ha demostrado que durante el referido periodo  
haya percibido un monto inferior a la pension minima legal, en cada oportunidad de  
pago, por lo que se deja a salvo, de ser el caso, su derecho de reclamar los montos  
dejados de percibir en la forma correspondiente en tanto no se ha desvirtuado la  
presuncion de legalidad de los actos de la Administracion.  
5. Por otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-200.JEFATURA-OXP (publicada el 3-1-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02557-2008-PA/TC  
LIMA  
MARIA YRENE CRUZ ORTIZ  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 346.00 el monto minimo de las pensiones  
de jubilacion con 10 anos y menos de 20 anos de aportes.  
6. Por consiguiente, al constatarse de autos (f. 5) que la demandante percibe una suma  
superior a la pension minima vigente concluimos que actualmente no se esta  
vulnerando su derecho al minimo legal.  
7. Por ultimo, en cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado  
que se encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma  
indexada 0 automatica. Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del  
sistema Nacional de Pensiones y fue posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la aplicacion de la Ley 23908 a la  
pension inicial, a la afectacion al derecho al minimo legal vigente y al reajuste  
trimestral automatico.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley 23908 con posterioridad al  
otorgamiento a la pension hasta el 18 de diciembre de 1992, dejando a salvo el  
derecho de la demandante, de ser el caso, para hacerlo valer en la forma  
correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
1 IZ  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR