
02582-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02582-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02582-2008-PA/TC  
LIMA  
ROMUALDO PAREDES ROJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de noviembre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Romualdo Paredes Rojas  
contra la sentencia de la Octava Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 62, su fecha 11 de diciembre de 2007, que declara infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando se declare inaplicable la Resolucion 0000002733-2004-  
ONP/DCIDL18846, de fecha 5 de julio de 2004, y que, en consecuencia, se le otorgue  
pension de jubilacion por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846.  
Asimismo, solicita el pago de los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que de conformidad con el articulo  
9.0 del Codigo Procesal Constjfucional la demanda debe declararse improcedente por  
carecer de etapa probatoria elproceso de amparo.  
El Sexagésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 30  
de marzo de 2007, declara infundada la demanda considerando que no existe ningun  
documento en el que sé acredite que el mal que padece el demandante es consecuencia  
de su ocupacion como chofer profesional.  
La recurrida confirma la apelada por estimar que la alegada vulneracion no se ha  
producido, sino que el actor omitio cumplir con el tramite previsto para el otorgamiento  
de pension de renta vitalicia solicitada.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de proçedençia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constitugen,precedente vinculante, y en concordancia con  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02582-2008-PA/TC  
LIMA  
ROMUALDO PAREDES ROJAS  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Colegiado estima que, en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
parte demandante, corresponde efectuar su verificacion a fin de evitar consecuencias  
irreparables, teniendo en cuenta el grave estado de salud del demandante.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
por enfermedad profesional segun lo dispuesto por el Decreto Ley 18846, por  
padecer de leve hipoacusia bilateral.  
Analisis de la controversia  
3. Resulta pertinente precisar que, a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral se requiere de la existencia de una relacion causa-  
efecto entre lar condiciones de trabajo y la enfermedad.  
4. En cuanto a la hipoacusia como enfermedad, debe senalarse que cualquier persona  
expuesta a ruido de forma repetida puede desarrollar dicha dolencia, la cual produce  
una lesion auditiva inducida por el ruido. En tal sentido, la hipoacusia puede ser  
tanto una enfermedad comun como profesional.  
5. De ahi que, tal como laviene precisando este Tribunal en las SSTC 10063-2006-  
PA, 06612-2005-PA y 10087-2005-PA, para establecer que la hipoacusia es de  
origen ocupacional es neçesario acreditar la relacion de causalidad entre las  
condiciones de trabajo yla enfermedad. Para ello se debera tener en cuenta las  
funciones que desempepaba el demandante, el tiempo transcurrido entre la fecha de  
cese y la fecla de déterminacion de la enfermedad, ademas de las condiciones  
inherentes al propiolugar de trabajo.  
6. En autos, el actor no ha presentado certificado de trabajo O documento que acredite  
qué funciones desempeno, ni en que fecha ceso, ni ha/senalado quien fue su  
empleador; solo afirma en su demanda que trabajo comochofer profesional desde el  
ano 1985. Asimismo, la enfermedad de hipoacusia que padece le fue diagnosticada  
el 22 dé octubre de 2002, por lo que no es posible objetivamente determinar la  
relacion de causalidad antes referida, sin perjuicio de lo cual, en aplicacion del  
articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional se deja a salvo su derecho para  
hacerlo valer en la via pertinente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02582-2008-PA/TC  
LIMA  
ROMUALDO PAREDES ROJAS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIRLZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Dr. FRANCISCOMORALES SARAMIA  
SECRETARIO RELATORTe)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL