
02582-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02582-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02582-2007-PA/TC  
LIMA  
WILFREDO VALIENTE CASTILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Wilfredo Valiente Castillo  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 131, su fecha 23 de enero de 2007, que declara improcedente la demanda de autos.  
1  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Frevisional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
00026723200-0NPDCDL 19990, que le denego el otorgamiento de la pension de  
  
jubilacion adelantada, y que, en consecuencia, se le reconozcan todas sus aportaciones y  
se le otorgue la misma, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 44° del Decreto  
Ley N.o 19990, con abono de los devengados correspondientes.  
La emplazada propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad y, sin perjuicio de ello, contesta la demanda alegando que  
al demandante se le denego la pension solicitada al haber acreditado solo 20 anos y 3  
meses de aportaciones.  
El Cuadragésimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 27 de enero de 2004,  
declara improcedentes las excepciones propuestas, fundada la demanda en el extremo  
referido al reconpcimiento de las aportaciones de los anos de 1961 a 1968 y de 1995 a  
1997, eimprocedente la demanda respecto al otorgamiento de la pension solicitada.  
La recurrida, confirmando, en parte, la apelada, declara improcedentes las  
excepciones propuestas, fundada la demanda respecto al reconocimiento de las  
aportaciones de los anos de 1961 a 1968 y, revocândola en lo demas que contiene, la  
declara improcedente alegando que las aportaciones de los anos de 1995 a 1997 no han  
sido acreditadas.  
FUNDAMENTOS  
En la STC N.o 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2 El demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion N.° 0000026723-  
2002-ONPIDCIDL 19990, a fin de que se disponga el reconocimiento de  
aportaciones adicionales y el otorgamiento de una pension de jubilacion, de  
conformidad con lo dispuesto en el Decreto Ley N.o 19990.  
Analisis de la controversia  
31 El articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990 establece que tienen derecho a pension de  
jubilacion adelantada los hombres que i) cuenten 55 anos de edad, y ii) acrediten,  
por lo menos, 30 anos de aportaciones.  
4 Con el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 4, se acredita que el  
demandante nacio el 25-dejulio de 1940, por lo tanto, cumplio con la edad requerida  
el 25 de julio de 1995.  
5 De la resolucion cuestionada y del Cuadro Resumen de Aportaciones, obrantes a  
fojas 2y 3 de autos, seadvierte que la pension de jubilacion le fue denegada al haber  
acreditado, unicamente, 20 anos y 3 meses de aportaciones al 4 de mayo de 1997,  
fecha de ocurrido su cese; argumentando que 6 anos y 2 meses de aportaciones  
acreditadas de los anos de 1961 a 1968 habian perdido validez, de conformidad con  
el articulo 950 del Decreto Supremo N.o 013-61-TR, y que, en caso de acreditarse  
los aportes de los anos de 1960 y 1995, no reuniria las aportaciones necesarias para  
obtener derecho a pension.  
6 En consecuencia, aun cuando la recurrida ha cumplido con reconocerle al  
demandante las aportaciones que perdieron validez, es decir que el actor tiene  
actualmente un total de 26 anos y 5 meses de aportaciones reconocidas, no ha  
acreditado en autos reunir aportaciones adicionales para acceder a la pension  
solicitada, motivo por el cual corresponde desestimar la pretension de otorgamiento  
de la pension dejubilacion adelantada.  
7 No obstante, este Colegiado considera que, en el presente caso, procede la aplicacion  
del principio iura novit curia, consagrado en el articulo VIII del Codigo Procesal  
Constitucional, por lo que la configuracion legal del derecho a la pension del  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demandante debera ser analizada de conformidad con el articulo 38.° del Decreto  
Ley N.° 19990, modificado por el articulo 9.° de la Ley N.o 26504, y el articulo 1.°  
del Decreto Ley N.o 25967, que exigen la concurrencia de 2 requisitos para obtener  
la pension de jubilacion: tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de  
aportaciones.  
8 Del Documento Nacional de Identidad obrante en autos se advierte que el  
demandante cumplio con la edad requerida el 25 de julio de 2005.  
9 Asi, al tener acreditados 26 anos y 5 meses de aportaciones (fundamento 6),  
corresponde otorgarle la pension de jubilacion antes indicada, con los devengados e  
intereses legales correspondientes, de acuerdo con la tasa senalada en el articulo  
1246° del Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda respecto al otorgamiento de la pension de  
jubilacion adelantada.  
2. Declarar FUNDADA la demanda respecto al otorgamiento de una pension de  
jubilacion; en consecuencia, ordena que la emplazada expida una nueva resolucion,  
de conformidad con los fundamentos de la presente sentencia, con abono de los  
devengados e intereses legales a que hubiere lugar, asi como los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)