
02696-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02696-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2696-2007-PA/TC  
LIMA  
JORGE ARMANDO CARRANZA HUAMAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jorge Armando Carranza Huaman  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de la Lima,  
de fojas 172, su fecha 23 de enero de 2007, que declaro improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 21 de febrero de 2005, interpone demanda de amparo  
contra el Ministro del interior y el Director General de la Policia Nacional del Peru  
(PNP), a fin que se declaren inaplicables: (i) la Resolucion Regional N.o 195-2000-VII-  
RPNP/JAP, de fecha 22 de mayo de 2000, que dispuso su pase de la situacion de  
actividad a la de disponibilidad por medida disciplinaria; (ii) la Resolucion Directoral  
N.o 2167-2000-DGPNP'DIPER-PNP, de fecha 19 de setiembre de 2000, que resolvio  
pasar al recurrente de la situacion de actividad a la de retiro por medida disciplinaria.  
Por tal motivo, solicita se le reincorpore a la situacion de actividad, con el  
reconocimiento de su tierhpo de servicios, grados, antigiiedad en el escalafon  
correspondiente, remuneraciones, bonificaciones, gratificaciones, intereses legales y  
demas beneficios que haya dejado de percibir. Manifiesta, asimismo, que se han  
vulnerado sus derechos/ constitucionales al trabajo, a la presuncion de inocencia, al  
debido proceso, entre otros.  
El Procurador Adjunto del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos  
U judiciales de la/ /PNP contesta la demanda proponiendo las excepciones de  
incompetencia, falta de agotamiento de la via administrativa y de prescripcion de la  
accion, senalando, por otro lado, que la demanda debe ser declarada,improcedente, toda  
vez que la resolucion cuestionada ha sido expedida dentro de un procedimiento  
administrativo regular conforme a los dispositivos legales vigentes.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 28 de junio  
de 2006, declaro infundadas las excepciones propuestas e improcedente la demanda,  
por estimar que existe una via ordinaria capaz de satisfacer los derechos  
constitucionales vulnerados del recurrente, atendiendo al caracter residual de los  
procesos constitucionales.  
La recurrida, confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que la accion de amparo fue interpuesta por el recurrente habiendo  
transcurrido en exceso el plazo legal de sesenta dias, conforme a lo establecido en el  
articulo 44° del Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1. Segun se advierte de la Resolucion Directoral N.o 2167-2000-DGPNPIDIPER-PNP,  
de fecha 19 de setiembre de 2000, el recurrente fue pasado a la situacion de retiro  
por dejar de concurrir a su unidad y servicio sin motivo justificado, desde el 15 de  
mayo de 2000 hasta el momento en que dicho acto administrativo fuera emitido,  
con el agravante de haberse llevado el carné de identidad y prendas policiales que le  
fueran otorgadas para el servicio. Segun lo establecido en la Resolucion Regional  
N.° 195-200-VII-RPNP/JAP-OR, de fecha 22 de mayo de 2000, la razon de dicho  
ausentismo se debio al presunto animo, por parte del demandante, de evadir su  
responsabilidad penal, toda vez que existia una orden judicial de detencion por la  
comision de delitos contra la administracion de justicia, contra la funcion  
jurisdiccional y encubrimiento real y personal en agravio del Estado.  
2. Sobre el particular, cabe senalar que el recurrente ha reconocido los hechos por los  
cuales se dispuso su retiro de la Policia Nacional del Peru. En efecto, es en los  
fundamentos de hecho de Ja demanda que el recurrente menciona que "(.) al igual  
que mis demas companeros no nos incorporamos a nuestras labores policiales al  
término de nuestro poriodo vacacional, esto es al 15 de mayo del 2000;  
precisamente por no dontar con la seguridad y garantias de nuestra institucion  
policial que nos proteja en nuestros derechos' " -  
3. En tal sentido, si blen el recurrente cuestiona que el acto administrativo que dispuso  
su pase a retiro ho tomo en consideracion la Sentencia de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que resolviera absolverlo de la comision de los delitos antes  
senalados. Este Tribunal advierte que los hechos que fundamentan la cuestionada  
medida disciplinaria no son aquellos que han tratado de dilucidarse en la via penal,  
sino mas bien aquellos vinculados con el incumplimiento'de deberes institucionales  
(ausentismo).  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. En efecto, el tenor de la demanda precisa aquellos actos vulneratorios de los  
derechos fundamentales a raiz de la presunta comision de un delito. Asi, el  
recurrente alega que se ha vulnerado su derecho al non bis in idem (articulo 2,  
inciso 24, de la Constitucion) toda vez que al haber sido absuelto en la via judicial  
penal, no tiene objeto que se imponga una sancion en sede administrativa por  
hechos que han sido desvirtuados por el Juez. Lo mismo puede decirse de la  
presunta vulneracion de su derecho al trabajo, pues el recurrente considera que se  
esta poniendo fin a la prestacion de sus servicios policiales por hechos que, en via  
judicial, han sido declarados inexistentes. Al respecto, debemos precisar que es  
evidente que la medida disciplinaria impuesta de pase a retiro por medida  
disciplinaria ha tenido como fundamento el ausentismo, hecho reconocido por los  
recurrentes, razon por la cual no se advierte vulneracion alguna a los derechos  
constitucionales mencionados.  
5. Por otro lado, tampoco se advierte la vulneracion al debido proceso, toda vez que el  
recurrente tomo conocimiento de los actos administrativos emitidos, habiendo  
interpuesto en el plazo legal los recursos impugnativos correspondientes.  
6. Finalmente, este Colegiado considera pertinente senalar que el articulo 166° de la  
Constitucion Pulitica vigente establece que la Policia Nacional tiene por finalidad  
fundamental garantizar, mantener y restablecer el orden interno, asi como prestar  
atencion y ayuda a las personas y a la comunidad. Para cumplir con tal objetivo la  
institucion requiere contar con personal de conducta intachable y honorable en  
todos los actos de su vida publica y privada, que no solo garantice, entre otros, el  
cumplimiento de las leyes y la prevencion, investigacion y combate de la  
delincuencia, sino que también mantenga incôlume el prestigio institucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Lo que certifico;  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)