
02708-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02708-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 2708-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ANDRES CUBAS HUAMAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo, a 17 de agosto de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Mesia Ramirez y Beaumont  
Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Andrés Cubas Huaman  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad,  
de fojas 123, su fecha 12 de marzo de 2007, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de agosto de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 0000017793-2005-ONPIDCIDL 19990, de fecha 25 de febrero de 2005; y que,  
en consecuencia, se le otorgue pension de invalidez conforme al articulo 25, inciso a), del  
Decreto Ley 19990, tomando en cuenta el total de sus aportaciones. Asimismo, solicita el  
pago de los devengados y fos intereses legales correspondientes.  
La emplazada çontesta la demanda alegando que el demandante solo ha acreditado  
14 anos de aportes al Sistema Nacional de Pensiones, y que, de acuerdo al articulo 54 del  
W Reglamento del Decreto Ley 19990, los certificados de trabajo no son medios de prueba  
idoneos para acreditar los anos de aportacion.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 27 de noviembre  
de 2006, declara infundada la demanda considerando que el recurrente no ha adjuntado  
certificado médico de invalidez expedido por el Seguro Social de Salud - ESSALUD del  
Ministerio de Salud 0 por las Entidades Prestadoras de Salud - EPS que acredite su  
condicion de invalido.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando que  
los instrumentos de autos resultan insuficientes para acreditar la pretension del actor, y que  
por lo tanto la via constitucional no es la idonea ya que carece de estacion probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez  
conforme al inciso a) del articulo 25 del Decreto Ley 19990, tomando en cuenta el total  
de sus aportaciones. En consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en  
el supuesto previsto en el Fundamento 37.b, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 25 del Decreto Ley 19990 dispone que: "Tiene derecho a pension de  
invalidez el asegurado: a) Cuya invalidez, cualquiera que fuere su causa, se haya  
producido después-de haber aportado cuando menos 15 anos, aunque a la fecha de  
sobrevenirle la invalidez no se encuentre aportando".  
4. De la resolucion impugnada y del Cuadro de Aportaciones, corrientes a fojas 2 y 3,  
respectivamente, se evidencia que la ONP le denego pension de invalidez al  
demandante arguyendo que solo habia acreditado 14 anos y 7 meses de aportes al  
Sistema Nacional de Pensiones, no cumpliendo, de este modo, con los 15 anos de  
aportaciones requeridos por el articulo 25 del Decreto Ley 19990. Asimismo, en el  
segundo considerando de la referida resolucion dice que mediante Certificado Médico  
de Invalidez, de fecha 2 de octubre de 2004, expedido por el Hospital Lafora Guadalupe  
Ministerio de Salud, se determino que el asegurado se encuentra incapacitado para  
laborar a partir del 17 de abril de 1999.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Con relacion a los anos de aportaciones, cabe precisar que el inciso d), articulo 7, de la  
Resolucion Suprema 306-2001-EF, Reglamento de Organizacion y Funciones de la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), dispone que la emplazada debe "Efectuar  
la verificacion, liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que sean  
necesarias para garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
6. Asimismo, en cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11  
y 70 del Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...)  
estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios  
(...)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses,  
semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de  
abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el empleador  
(...) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13 de esta  
norma dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento  
coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
7. A efectos de sustentar su pretension, el demandante ha presentado un certificado de  
trabajo emitido por la Asociacion Agraria de Conductores Unidad Multifamiliar  
Talambo ACODEUM-T, en el que consta que laboro desde el 11 de noviembre de 1990  
hasta el 27 de junio de 1992, acreditando 1 ano y 4 meses de aportes.  
8. En tal sentido, el recurrente ha acreditado 1 ano y 4 meses de aportaciones, los cuales,  
sumados a los 14 anos y 7 meses de aportes reconocidos por la demandada, hacen un  
total de 15 anos y 11 meses de aportaciones, cumpliendo, de este modo, el requisito de  
aportaciones establecido en el articulo 25, inciso a), del Decreto Ley 19990 para  
acceder a una pension de invalidez.  
9. En cuanto a los intereses, este Colegiado ha establecido que ellos deben ser pagados de  
acuerdo a lo dispuestoen los articulos 1242 y siguientes del Codigo Civil (STC 0065-  
2002-AATC, del 17de octubre de 2002).  
10. Consecuentemepte, acreditândose la vulneracion de los derechos constitucionales del  
actor, la demanda debe ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nula la Resolucion 0000017793-  
2005-ONP/DC/DL 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.2708-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ANDRÉS CUBAS HUAMAN  
2. Ordena que la demandada expida una nueva resolucion otorgando al actor pension de  
invalidez, con arreglo al Decreto Ley 19990 y sus modificatorias, de conformidad con  
lo establecido en los fundamentos de la presente, debiendo abonarse los devengados  
conforme a lo dispuesto por la Ley 28798, los intereses legales a que hubiere lugar y los  
costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)