
02754-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02754-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 2754-2007-PA/TC  
HUANCAVELICA  
ALEJANDRO SANTIAGO CHOQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 14 de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alejandro Santiago Choque  
contra la sentencia de la Sala Mixta Transitoria de la Corte Superior de Justicia de  
Huancavelica, de fojas 170, su fecha 26 de marzo de 2007, que declara improcedente la  
demanda de amparo.  
AYTECEDENTES  
Con fecha 19 de abril de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion (ONP), solicitando se declare inaplicable la Resolucion  
0000016379-2003-ONPIDC/DL 19990, de fecha 6 de febrero de 2003, y que, en  
consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion minera conforme al articulo 6 de la Ley  
25009. Asimismo, solicita se disponga el pago de los devengados, los intereses legales,  
costos y costas procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al actor no ha cumplido con los  
requisitos exigidos por la Ley 25009 antes de la fecha de entrada en vigencia del Decreto  
Ley 25967. Asimismo, sostiene que el actor viene percibiendo una pension maxima  
conforme alDecreto de Urgencia 105-2001, por lo que no puede pretender una suma mayor  
a la establecida como pension mâxima.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Huancavelica, con fecha 19 de diciembre de  
2006, declara infundada la demanda, considerando que el recurrente no reune los requisitos  
exigidos para el otorgamiento de una pension de jubilacion conforme a la Ley 25009 y el  
Decreto Ley 25967.  
La recurrida revoca la apelada, declarando improcedente la demanda al considerar  
que el derecho del actor ha caducado conforme al inciso 10 del articulo 5 del Codigo  
Procesal Constitucional.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho subjetivo concreto invocado debe estar suficientemente acreditada para emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita pension de jubilacion minera conforme al  
articulo 6 de la Ley 25009. Consecuentemente, la pretension se ajusta al supuesto  
previsto en el Fundamento 37b de la sentencia mencionada, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De conformidad con lo dispuesto en los articulos 10 y 2° de la Ley No 25009, los  
trabajadores que laboren en minas subterraneas tienen derecho a percibir una pension de  
jubilacion completa a los 45 anos, debiendo acreditarse 20 anos de aportaciones para  
acceder a una pension minera completa.  
4. Este Tribunal Constitucional ha interpretado el articulo 6 de la Ley 25009, en el sentido  
de que la pension completa de jubilacion establecida para los trabajadores mineros que  
adolezcan de silicosis (neumoconiosis), importa el goce del derecho a la pension aun  
cuando no se hubieran reunido los requisitos legalmente previstos. Ello significa que a  
los trabajadores) mineros que adquieran dicha enfermedad profesional, por excepcion,  
debera otorgarséles la pension de jubilacion como si hubieran acreditado los requisitos  
previstos legalmente.  
5. Por otro lad6, cabe precisar que el actor padece de neumoconiosis (silicosis) con una  
incapacidad parcial para el trabajo de 60%, segun consta de la Resolucion 398-DATEP-  
86, que le otorgo renta vitalicia por enfermedad profesional (fojas 5), y que fue  
otorgada a partir del 21 de octubre de 1985.  
6. En consecuencia, de todo lo senalado en los parrafos precedentes, y en atencion a que la  
emplazada no ha invalidado la resolucion a que se refiere el fundamento 5, supra, se  
concluye que al actor le resultan aplicables el articulo 6 de la Ley 25009 y el articulo 20  
del Decreto Supremo 029-89-TR, por lo que le corresponde una pension de jubilacion  
minera completa.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Este Tribunal considera pertinente recordar que no existe incompatibilidad entre  
percibir una pension de jubilacion junto con la pension vitalicia, por cuanto estas  
pensiones provienen de fuentes distintas de financiamiento, sirviendo, ademas, para  
cubrir contingencias diferentes (fundamento 9 STC 1008-2004-AA).  
8. Cabe recordar asimismo que el Decreto Supremo 029-89-TR, Reglamento de la Ley  
25009, ha establecido que la pension completa a que se refiere la Ley sera equivalente  
al ciento por ciento (100%) de la remuneracion de referencia del trabajador, sin que  
exceda del monto mâximo de pension dispuesto por el Decreto Ley 19990; por tanto,  
los topes fueron impuestos en el propio diseno del régimen del Decreto Ley 19990,  
estableciéndose la posibilidad de imponerlos, asi como los mecanismos para su  
modificacion.  
9. En consecuencia, dado que el demandante ha sido perjudicado al no haber recibido la  
pension que le correspondia, resulta evidente que la demandada ha violado los derechos  
constitucionales previstos en los articulos 10 y 11 de la Constitucion, por lo que debe  
estimarse la demanda.  
10. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, resulta aplicable al caso el articulo 81  
del Decreto Ley 19990, que senala que "L...] solo se abonaran por un periodo no mayor  
de doce meses anteriores a la presentacion de la solicitud del beneficiarin".  
11. Con respecto al pago de intereses legales, este Tribunal, en la STC 0065-2002-AA/TC,  
del 17 de octubrede 2002, ha precisado que corresponde el pago de los intereses legales  
generados por las pensiones de jubilacion no pagadas oportunamente, razon por la cual  
se aplica dicho criterio en el presente caso, debiéndose abonar los intereses legales a  
tenor de lo estipulado en los articulo 1246 del Codigo Civil.  
12. Por lo que se/refiere al pago de costas y costos procesales, conforme al articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, la demandada solo abona los costos procesales.  
  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.2754-2007-PA/TC  
HUANCAVELICA  
ALEJANDRO SANTIAGO CHOQUE  
2. Ordenar que la emplazada expida nueva resolucion y que calcule la pension del  
recurrente con arreglo a lo dispuesto en la Ley 25009, en concordancia con el Decreto  
Ley 19990 y demas normas sustitutorias 0 complementarias, segun los fundamentos de  
la presente, debiendo pagar las pensiones devengadas, los intereses y costos  
correspondientes.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Loque certifico;  
Dr. Daniel/Figallo  
Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)