
02797-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02797-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02797-2007-PA/TC  
AREQUIPA  
TERESA JESUS MANCHEGO MANCHEGO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Segunda del  
Tmbunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Teresa Jesus Manchego  
Manchego contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Arequipa, de fojas 189, su fecha 29 de enero de 2007, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de enero de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Empresa Prestadora de Servicios de Agua Potable y Alcantarillado de Arequipa  
Sociedad Anonima, SEDAPAR S.A., alegando la violacion de su derecho constitucional  
al trabajo y solicitando que se disponga la reincorporacion a su centro de trabajo como  
Auxiliar de Digitacion (codigo A-2). Manifiesta que con fecha 1 de febrero de 2001  
ingreso a trabajar en la empresa demandada mediante un contrato para servicio  
especifico, a fin de que desempene labores de naturaleza permanente en una plaza que  
se encuentra presupuestada e incluida en el Cuadro de Asignacion de Personal (CAP);y  
que por tal razon sus contratos de trabajo sujetos a modalidad se han desnaturalizado y,  
por ende, su relacion laboral se convirtio en indeterminada, no pudiendo ser despedida  
sino por causa justa.  
La emplazada contesta la demanda, senalando que existe un convenio arbitral  
estipulado en el contrato, el cual senala que "(...) en el improbable caso de que lleguen  
a existir discrepancias entre las partes, estos se comprometen a poner el mejor de sus  
esfuerzos con el fin de lograr una solucion armoniosa a sus diferencias" Ademas aduce  
que el articulo 44° del Codigo Procesal Constitucional establece el plazo para interponer  
la demanda de amparo y que la recurrente lo excedio.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa declara improcedente  
la excepcion de convenio arbitral, por considerar que la materia que se ventila es la  
vulneracion de un derecho constitucional y no una de caracter laboral; e infundada la  
demanda por estimar que la demandante cobro sus beneficios sociales al haber firmado  
su conformidad en las Liquidaciones que obran en autos, y por tanto la relacion laboral  
entre las partes quedo extinguida.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda, por  
considerar que existe una via igualmente satisfactoria para resolver la controversia,  
debiéndose remitir la causa al juez laboral para su adaptacion.  
FUNDAMENTOS  
Este Colegiado en la STC No 0206-2005-PA, publicada en el diario Oficial El  
Peruano el 22 de diciembre de 2005, en el marco de su funcion de ordenacion que le  
es inherente y en la busqueda del perfeccionamiento del proceso de amparo, ha  
precisado, con caracter vinculante, los criterios de procedibilidad de las demandas  
de amparo en materia laboral individual de régimen privado y publico.  
2. La recurrente alega que los sucesivos contratos de trabajo para servicio especifico y  
por necesidad de mercado que suscribio con la emplazada han sido  
desnaturalizados, por lo que su duracion laboral debe ser considerada de duracion  
X  
indeterminada, debido a que las labores para las cuales fue contratada eran de  
naturaleza permanente y no accidental 0 temporal; agrega ademas que la plaza en la  
que se desempenaba se encuentra incluida en el Cuadro de Asignacion de Personal.  
3. La cuestion controvertida entonces se centra en dilucidar si los contratos de trabajo  
para servicio especifico suscritos por la demandante con la emplazada han sido  
desnaturalizados, para efectos de determinar si eran de duracion indeterminada, y en  
atencion a ello establecer si la demandante solo podia ser despedida por una causa  
justa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral.  
4. Sobre el particular debe precisarse que de los contratos de trabajo para servicio  
especifico y posteriormente por "necesidades de mercado", obrantes de fojas 3 a 29  
y de 75 a 77 de autos, se aprecia que la empresa emplazada acordo con la  
demandante contratarla para que desempene el cargo de auxiliar de  
Consistenciacion Micromedicion, Equipo Facturacion y Jefatura Comercial, desde  
el 1 de febrero de 2001 hasta el 31 de diciembre de 2005. Por consiguiente, este  
Tribunal debe analizar si se ha producido una desnaturalizacion del contrato de  
trabajo para servicio especifico, ya que si las labores para las cuales fue contratada  
la demandante son de naturaleza permanente y no temporal O accidental, se habria  
simulado la celebracion de un contrato sujeto a modalidad.  
5. Respecto a la naturaleza del contrato de trabajo para servicio especifico, conviene  
senalar que esta modalidad contractual es de duracion determinada, ya que tiene  
como elemento justificante para su celebracion la naturaleza temporal, ocasional O  
transitoria del servicio que se va a prestar; es decir que para determinar su  
celebracion se debera tener en cuenta la temporalidad 0 transitoriedad del servicio  
que se requiere, puesto que si se contrata a un trabajador mediante esta modalidad  
contractual para que desempene labores de naturaleza permanente y no temporales,  
se habria simulado la celebracion de un contrato de duracion determinada en vez de  
uno de duracion indeterminada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02797-2007-PA/TC  
AREQUIPA  
TERESA JESUS MANCHEGO  
MANCHEGO  
6. Por ello, para determinar si los sucesivos contratos de trabajo para servicio  
especifico han sido simulados y, por ende, desnaturalizados, ha de partirse por  
analizar la naturaleza del trabajo para el cual fue contratada la demandante. A tal  
efecto cabe subrayar que la demandante fue contratada para que desempene las  
labores de auxiliar de digitacion; esto es, labores que son de naturaleza permanente  
y no temporal, ya que tal plaza se encuentra incluida en el Cuadro de Asignacion de  
Personal (CAP) de Sedapar S.A., aprobada mediante la Resolucion N.o 23922-  
2001/S-1010, de fecha 12 de junio de 2001, obrante a fojas 41 de autos.  
7. En consecuencia, siguiendo el criterio jurisprudencial contenido en la STC 765-  
2004-AA y en la STC 810-2006-PA/TC, y habiéndose acreditado la existencia de  
simulacion en el contrato, éste debe ser considerado como de duracion  
indeterminada, conforme lo establece el inciso d) del articulo 770 del Decreto  
Supremo N.o 003-97-TR, razon por la que, al haber sido despedida la demandante  
sin expresarle causa alguna derivada de su conducta 0 capacidad laboral que la  
justifique, se ha vulnerado su derecho constitucional al trabajo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar que Sedapar S.A. reponga a dona Teresa Jesus Manchego Manchego en el  
cargo que venia desempenando 0 en otro de igual nivel O categoria.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA RELATOR BERNARDINI  
SECRETARIO