
02902-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02902-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02902-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ANDRÉS MENDOZA TRIGOSO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo, a los 17 dias del mes de agosto de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Mesia Ramirezy  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Andrés Mendoza Trigoso  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 101, su fecha 14 de marzo de 2007, que declara improcedente la  
demanda de autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de diciembre de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 5195-2004-G0/ONP, de fecha 3 de mayo de 2004; y que,  
en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion bajo el régimen de los trabajadores  
de construccion civil, conforme al Decreto Supremo N.o 018-82-TR y al Decreto Ley  
N.o 19990, con el abono de las pensiones devengadas, los intereses legales y las costas y  
costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al demandante se le denego la  
pension porque no reunia los requisitos del Decreto Supremo N.o 018-82-TR, ya que  
solo contaba çon 5 anos de aportaciones; y que el amparo no es la via idonea para  
solicitar el reçonocimiento de aportaciones.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 2 de  
noviembré de 2006, declara improcedente la demanda por considerar que el proceso de  
amparono es la via adecuada para el reconocimiento de aportaciones, debiendo acudirse  
A  
a una via que cuente con etapa probatoria.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion bajo el régimen de  
los trabajadores de construccion civil, conforme al Decreto Supremo N.o 018-82-  
TR. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde un analisis  
de fondo.  
S Analisis de la Controversia  
3. Con relacion a la pension de jubilacion para los trabajadores de construccion civil el  
Decreto Supremo N.o 018-82-TR establece que tienen derecho a pension los  
trabajadores que cuenten 55 anos de edad, y acrediten haber aportado cuando menos  
15 anos en dicha actividad, 0 un minimo de 5 anos en los ultimos 10 anos anteriores  
a la contingencia, siempre y cuando la contingencia se hubiera producido antes del  
19 de diciembre de 1992, fecha a partir de la cual, por disposicion del Decreto Ley  
N.o 25967, ningun asegurado podra gozar de pension de jubilacion si no acredita  
haber efectuado aportaciones por un periodo no menor de 20 anos completos, de los  
cuales 15 anos deben ser como trabajador de construccion civil.  
4. De la Resolucion N.o 0000010425-2004-ONPIDCIDL 19990 y del Cuadro Resumen  
de Aportaciones/obrante de fojas 4 a 5, se desprende que la ONP le denego al  
demandante su persion de jubilacion porque: a) solo habia acreditado 5 anos de  
aportacionés como obrero de construccion civil; y, b) se determino la imposibilidad  
material de acreditar 13 anos y 10 meses de aportaciones efectuados de 1958 a 1969,  
asi como los semanas faltantes de los anos de1957, 1974 a 1976, 1981 y 1982.  
5. Para acreditar las aportaciones efectuadas en los periodos referidos en el  
fundamento precedente y el cumplimiento de los requisitos legales que configuran  
su derecho a Ja pension, el demandante ha adjuntado siete certificados de trabajo,  
obrantes de fojas 10 a 17, de los que se desprende que el demandante trabajo para:  
Complejo Agroindustrial Cartavio S.A.A., desde el 11 de noviembre de 1949  
hasta el 15 de enero de 1952 y desde el 6 de enero de 1953 hasta el 22 de agosto  
de 1956, reuniendo 4 anos, 3 meses y 17 dias de aportaciones que no han sido  
reconocidas por la ONP.  
Crosby, Ingenieros S.A., como maestro de obra, desde el 11 de junio de 1957  
hasta el 30 de mayo de 1969, reuniendo 11 anos, 11 meses y 19 dias de  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aportaciones como trabajador de construccion civil que no han sido reconocidas  
por la ONP.  
Carlos E. Ullauri Bustamante, como maestro de obra, desde el 10 de enero de  
1974 hasta el 12 de marzo de 1975, reuniendo 1 ano, 2 meses y 2 dias de  
aportaciones como trabajador de construccion civil que no han sido reconocidas  
por la ONP.  
José H. Murgia Zannier, como maestro de obra, desde el 4 de setiembre hasta el  
29 de octubre de 1975, reuniendo 1 mes y 25 dias de aportaciones como  
trabajador de construccion civil que no han sido reconocidas por la ONP.  
Hugo Casuso Alegria, como maestro de obra, desde el 16 de junio de 1977 hasta  
el 25 de abril de 1981, reuniendo 3 anos, 10 meses y 9 dias de aportaciones  
como trabajador de construccion civil que han sido reconocidas por la ONP.  
Molinera Inca S.A., como maestro de obra, desde el 25 de marzo de 1976 hasta  
el 25 de mayo de 1977, reuniendo 2 anos, 2 meses y 5 dias de aportaciones  
como trabajador de construccion civil que han sido reconocidas por la ONP.  
Francisco Aguilar S.A., como capataz, desde el 1 de julio de 1981 hasta el 12 de  
enero de 1982, reuniendo 6 meses y 12 dias de aportaciones como trabajador de  
construccion civil que no han sido reconocidas por la ONP.  
6. Por lo tanto, tomando en cuenta la documentacion mencionada y las aportaciones  
reconocidas en el Cuadro Resumen de Aportaciones obrante a fojas 5, el actor  
acredita 24 anos completos de aportaciones, de los cuales mas de 15 anos ha  
aportado como trabajador del sector de Construccion Civil. Asimismo, con el  
Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 1, se acredita que el demandante  
nacio el 27 de noviembre de 1935; por lo tanto, cumplio 55 anos de edad el 27 de  
noviembre de 1990. En consecuencia, el demandante cumple los requisitos del  
Decreto SupremoN. 018-82-TR para tener derecho a una pension de jubilacion con  
arreglo al régimen de los trabajadores de Construccion Civil.  
7. Asimismo debe precisarse que el pago de las pensiones devengadas ha de  
efectuarsé conforme lo establece el articulo 81.° del Decreto Ley N.° 19990, para lo  
cual se tendra en cuenta la fecha de apertura del expediente N.o 00800020903, en el  
que consta la solicitud de la pension denegada y la resolucion que contiene el  
agravio constitucional.  
8. Adicionalmente, la ONP debera efectuar el calculo de los intereses legales  
generados de acuerdo con la tasa senalada en el articulo 1246.° del Codigo Civil, y  
proceder a su pago en la forma y el modo establecidos por la Ley N.o 28798.  
9. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la emplazada ONP ha  
vulnerado el derecho constitucional a la pension, corresponde, de conformidad con  
el articulo 56." del Codigo Procesal Constitucional, ordenar a dicha entidad que  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
asuma los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de  
ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULAS las Resoluciones N.OS  
0000051859-2003-ONP/IDCIDL 19990, 0000010425-2004-ONPIDCIDL 19990 y  
5159-2004-G0/ONP.  
2. Ordena que la demandada expida resolucion otorgando pension de jubilacion al  
recurrente de acuerdo con el Decreto Supremo N.o 018-82-TR, conforme a los  
fundamentos de la presente, con el abono de devengados, intereses y costos  
correspondientes.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)