
02940-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02940-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02940-2008-PA/TC  
LIMA  
DIEGO PISCONTE HUAMAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyoy  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Diego Pisconte Huaman  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 95, su fecha 11 de abril de 2008, que declaro improcedente la demanda de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de febrero de 2007 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se incremente su  
pension de jubilacion en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como  
lo dispone la Ley N.o 23908, con el abono de la indexacion trimestral y el pago de los  
deyengados e interese legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el proceso de amparo no es la  
via apropiada para atender el reclamo solicitado por el demandante.  
El Trigésimo Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 25 de junio de 2007,  
declara improcedente la demanda por considerar que el actor adquirio su derecho  
pensionario con anterioridad a la entrada en vigencia de la Ley N. o 23908; y que no  
existen medios probatorios idoneos que acrediten su inaplicacion durante su periodo de  
vigencia.  
La recurrida confirma la apelada, por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02940-2008-PA/TC  
LIMA  
DIEGO PISCONTE HUAMAN  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5°, inciso  
1) y 38°, del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el  
presente caso, aun cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe el demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se incremente su pension de jubilacion en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como lo dispone la Ley N.o  
23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la  
Ley N.o 23908 durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia  
obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (-..) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no  
resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia  
de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del  
Decreto Ley N.° 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie  
con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02940-2008-PA/TC  
LIMA  
DIEGO PISCONTE HUAMAN  
5. En el presente caso mediante la Resolucion N.o 72123-84, de fecha 9 de abril de  
1984, obrante a fojas 3, se desprende que se otorgo pension de jubilacion a  
favor del demandante a partir del 1 de octubre de 1983; es decir, con  
anterioridad a la entrada en vigencia de la Ley N.o 23908.  
6. En consecuencia a la pension de jubilacion del demandante le seria aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1 de la Ley N.o 23908,  
desde el 8 de septiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin  
embargo, teniendo en consideracion que el demandante no ha demostrado que  
con posterioridad al otorgamiento de la pension hubiere percibido un monto  
inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el  
caso, se deja a salvo su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en  
la forma correspondiente, por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad  
de los actos de la Administracion.  
7. De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada por el numero de anos de aportaciones acreditados  
por el pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones  
legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP  
(publicada el 03-01-2002), se ordeno incrementar los montos minimos  
mensuales de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a  
que se refiere el Decreto Ley No 19990, estableciéndose en S/.308.00 el monto  
minimo de las pensiones por derecho propio con mas de 6y menos de 10 anos  
de aportaciones.  
8. Por consiguiente, al constatarse de los autos, a fojas 6, que el demandante  
percibe la pension minima vital, se concluye, que no se esta vulnerando su  
derecho.  
9. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma  
indexada 0 automatica. Lo senalado fue previsto desde la creacion del Sistema  
Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion  
Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste  
periodico de las pensiones que administra el Estado, se atiende con arreglo a las  
previsiones presupuestarias.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02940-2008-PA/TC  
LIMA  
DIEGO PISCONTE HUAMAN  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la aplicacion de  
la Ley N.o 23908 a la pension inicial del demandante, la alegada afectacion del  
derecho al minimo vital vigente, y la indexacion trimestral automatica.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido a la aplicacion  
de la Ley N.o 23908 con posterioridad al otorgamiento de la pension hasta el 18  
de diciembre de 1992, quedando obviamente el actor en facultad de ejercitar su  
derecho de accion ante el juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que çertifico:  
LiLAz  
DrERIVESTD FIGUEROA BERNARDINI  
SEGRETARIO RELATOR