
02977-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/02977-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02977-2008-PA/TC  
LIMA  
JORGE VALER ESPINOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de octubre de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Valer Espinoza  
contra la resolucion de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 68, su fecha 28 de abril de 2008, que declara improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion 0000028303-  
2006-ONP/DC/DL 19990, de fecha 14 de marzo de 2006, mediante la curl se le otorga  
pension de jubilacion; y que por consiguiente, se actualice la pension en aplicacion de la  
Ley 23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, y se disponga el  
pago de los devengados e intereses legales. Asimismo, solicita la indexacion trimestral  
automâtica.  
La ONP contesta la demanda y solicita que sela déclare infundada, por  
considerar que los efectos de la Ley 23908 no alcanzan a Jas pensiones reducidas.  
Asimismo, indica que la indexacion no se deriva solo de las variaciones del costo de  
vida, sino que, ademas, debe efectuarse un calculo actuariak  
El Cuadragésimo Octavo Juzgado Civil de/Lima declara improcedente la  
demanda por estimar que la pension otorgada al actor es una pension reducida y, por lo  
tanto, se encuentra excluida de los alcances de la Ley 23908.  
La recurrida confirma la apelada y declara improcedente la demanda, por  
considerar que el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicio con posterioridad  
a la derogatoria de la Ley 23908  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02977-2008-PA/TC  
LIMA  
JORGE VALER ESPINOZA  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar  
la suma especifica de la pension que percibe el demandante, resulta procedente que  
este Colegiado efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el  
derecho al minimo vital.  
2. El demandante solicita que se expida nueva resolucion en la cual se determine el  
monto de la pension de jubilacion de conformidad con lo previsto en los articulos 1  
y 4 de la Ley 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA este Tribunal Constitucional atendiendo a su funcion  
ordenadora y pacificadora, y en mérito del articulo VII del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la STC 198-  
2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de vigencia, y  
dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 121.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, se establecio que [.] las normas conexas y complementarias que  
regulan instituciones vinculadas [al derecho a la pension], tales como la pension  
minima, pension maxima, ete, debey aplicarse durante su periodc de vigencia.  
Dicha afirmacion importa que en aquellos supuestos en los cuales la contingencia se  
haya generado durante la vigencia de la Ley 23908 pero por cualquier causa, sea  
legal 0 imputable al beneficiario, la pension se haya solicitado con posterioridad a la  
derogatoria de la citadanorma, el pago de devengados se debera efectuar conforme  
con el articulo 81° del Decreto Ley 19990 que establece que solo se abonaran las  
pensiones devengadas correspondientes a un periodo no mayor de doce meses  
anteriores a la presentacion de la solicitud.  
La Resolucion No 0000028303-2006-ONP/DC/DL 19990, de fecha 14 de marzo de  
2006, obrante a fojas 3, otorga al demandante pension de jubilacion minera en  
virtud de sus 11 anos y 6 meses de aportaciones, a partir del 26 de enero de 1989,  
considetando como fecha de inicio del pago de los devengados el y de enero de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02977-2008-PA/TC  
LIMA  
JORGE VALER ESPINOZA  
2005, en aplicacion del articulo 81° citado en el fundamento supra, por lo que no  
corresponde la aplicacion de la Ley No 23908.  
6. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en SI. 346.00 (trescientos cuarenta y seis  
nuevos soles) el monto minimo de las pensiones con mas de 10 anos y menos de 20  
anos de aportaciones.  
7. Por consiguiente, al constatarse de la boleta de pago obrante a fojas 10 que el  
demandante percibe la pension minima se concluye que actualmente no se esta  
vulnerando su derecho.  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del sistema Nacional  
de Pensiones y fue posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de  
las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
lEsu  
BEAUMONT CALLIRGOS  
- - -  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR