
03052-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03052-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03052-2008-PA/TC  
LIMA  
MARIA ESTHER BURGOS CACERES DE  
RAMOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Esther Burgos  
Caceres de Ramos contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 99, su fecha 21 de abril de 2008, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de febrero de 2006, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se inaplique la  
Resolucion Admiristrativa No 3826-98-GO/ONP y se reajuste su pension de jubilacion  
conforme al articulo 1° de la Ley No 23908 que establece como pension minima un  
monto equivalente a los 3 sueldos minimos vitales establecidos. Asimismo, solicita el  
pago de devengados.  
La emplazada contesta la demanda deduciendo la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa y solicita se desestime la misma, alegando que  
existen vias procesales especiticas igualmente satisfactorias para esta clase de  
pretensiones.  
El Sexagésimo Cuayto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, declara  
infundada laexcepcion de falta de agotamiento de la via administrativa y fundada la  
demanda, puesto que lacontingencia se produjo durante la vigencia de la Ley N23908,  
ordenando el reajuste de la pension de jubilacion de la demandante, asi comoel pago de  
devengados.  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda pues  
considera que no obran en autos documentos que prueben que durante el periodo de  
vigencia de la Ley No 23908, la demandante percibio una pepsion inferior a los tres  
sueldos minimos vitales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03052-2008-PA/TC  
LIMA  
MARIA ESTHER BURGOS CACERES DE  
RAMOS  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar  
la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente  
que este Colegiado efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion,  
alegando que le corresponde la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley  
23908.  
Analisis de la coutroversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908,  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas [al derecho a la pension],  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia.  
5. De la Resolucion N.o 3826-98-GO/ONP, obrante a fojas 2, se evidencia que a la  
demandante se le reconocen 17 anos de aportaciones. Sin embargo, no obran en autos  
medios probatorios que acrediten la fecha a partir de la cual se le otorgo pension de  
jubilacion, esto es, la fecha de la contingencia y el monto mensual de dicha pension a  
efectos de conocer si resulta inferior a los tres sueldos minimos vitales vigentes en  
esa época. En consecuencia, se deja a salvo su derecho para reclamar los montos  
dejados de percibir en la forma correspondiente, por no haberse desvirtuado la  
presuncion de legalidad de los actos de la Administracion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03052-2008-PA/TC  
LIMA  
MARIA ESTHER BURGOS CACERES DE  
RAMOS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, dejando a salvo el derecho de la  
demandante, de ser el caso, para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
que gertifico:  
Ur. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR