
03112-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03112-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03112-2006-PA/TC  
LA LIBERTAD  
LORENZO CRUZADO SICCHA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Lorenzo Cruzado Siccha,  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 85, de fecha 18 de noviembre de 2005, que declara infundada la  
:  
demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de junio de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando se deje sin efecto los  
descuentos realizados a su pension de jubilacion y se proceda a su devolucion  
debiéndose ordenar el pago del integro del monto que como pensionista le corresponde  
percibir en razon de 40 anos de aportaciones. Afirma que estuvo percibiendo su pension  
de jubilacion conforme a los 40 anos de aportaciones desde el 1 de julio de 1988 hasta  
febrero del ano 2000, fecha en la que se le cursa notificacion sosteniendo que se habia  
verificado que solo le correspondia percibir pension en un monto equivalente a 7 anos  
de aportaciones y no a 40, ordenandose la devolucion de los supuestos cobros indebidos  
descontândose el 20% de su pension mensual  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el monto de la pension de  
jubilacion ordenada a pagar al recurrente por Resolucion N.o 13737-DIV-PENS-SGP-  
GDLL-IPSS-88, de fecha 13 de octubre de 1988, estuvo en funcion de los 7 anos de  
aportaciones acreditadas pero que sin embargo al momento de pagarle su pension se le  
otorgo incorrectamente considerando que tenia 40 anos de aportaciones, error no  
configurado en la resolucion sino en las boletas de pago, habiéndose pagado un monto  
mayor al que realmente le correspondia. Aduce que habiéndose producido el error  
directamente en las boletas de pago y no en la resolucion que otorga el derecho se  
procedio a corregirlo no siendo necesario para ello una nueva resolucion.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo con fecha 22 de julio de  
2005, declaro infundada la demanda considerando que el recurrente no ha acreditado 0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03112-2006-PA/IC  
LA LIBERTAD  
LORENZO CRUZADO SICCHA  
alegado que en la resolucion que le otorga su derecho a pension se le haya reconocido  
40 anos de aportacion como se ha consignado en las boletas de pago no tratândose por  
tanto de un recorte a su pension otorgada sino de un error al momento del câlculo que  
no genera derechos adquiridos.  
La recurrida confirma la apelada agregando que para la dilucidacion de la  
pretension se requiere de una etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso, 1)y 38,  
del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la pretension se  
encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
2. El demandante pretende que la emplazada restituya su pension de jubilacion en  
funcion de 40 anos de aportaciones, como ha venido percibiendo desde el 1 de julio  
de 1988 hasta febrero del ano 2000, y se deje sin efecto la notificacion de fecha 2 de  
febrero del 2000, mediante la cual se le comunica que revisado su expediente se  
determino que el monto que realmente le corresponde es el equivalente a 7 anos de  
aportaciones.  
3. De la Notificacion de fecha 2 de febrero de 2000, obrante a fojas 1-A, se advierte que  
la emplazada comunica al recurrente que luego de efectuada la revision de su  
expediente se verifico que la Resolucion N.° 13737-DIV-PENS-SGP-GDLL-IPSS-  
88, de fecha 13 de octubre de 1988, con la que se le otorgo su derecho a pension de  
jubilacion solo le reconocia 7 anos de aportaciones y no 40, por lo que regularizando  
su situacion determina que existe una deuda que sera descontada a razon del 20%, de  
la pension mensual hasta su cancelacion.  
4. Conforme al cuarto parrafo del articulo 84° del Decreto Ley N.o 19990, la emplazada  
se encuentra autorizada a retener hasta el 20 por ciento de la pension por adeudos  
provenientes de prestaciones pagadas en exceso por causas no imputables al  
pensionista  
5. En dicho sentido no obrando en autos la Resolucion N.o 13737-DIV-PENS-SGP-  
GDLL-IPSS-88, de fecha 13 de octubre de 1988, con la cual se otorga derecho a  
pension al recurrente, ni tampoco documentos con los que se acredite el tiempo de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03112-2006-PA/TC  
LA LIBERTAD  
LORENZO CRUZADO SICCHA  
aportaciones realizados al sistema nacional de pensiones no es posible establecer que  
los descuentos realizados obedecen a un recorte injustificado de la pension de  
jubilacion del recurrente. En consecuencia se desestima la pretension por no haberse  
desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la Administracion, de no ser  
asi queda el demandante en facultad de ejercitar su derecho de accion para que con la  
prueba pertinente inicie el proceso pertinente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI/  
Loque cerhfico  
CALLE HAYEN  
Dr. Caniel Figallo  
ECRETARIO RELATOR Rivadeneyra  
()