
03166-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03166-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 3166-2006-PA/TC  
JUNIN  
MARTIN TEODORO LULO CHOCCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 17 de diciembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Martin Teodoro Lulo Chocca contra la  
sentencia de la Primera Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
de fojas 90, su fecha 18 de enero de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 21 de febrero de 2005, interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional, a fin de que se le otorgue pension de  
invalidez conforme al Decreto Ley 19990, su Reglamento 011-74-TR y su modificatoria, la  
Ley 27023, tomando en cuenta el total de sus aportaciones, por adolecer de 90% de  
incapacidad para todo trabajo que demande esfuerzo fisico.  
La emplazada contesta la demanda estimando que de la documentacion presentada  
por el actor se desprende que no cumple con los requisitos establecidos por el articulo 25  
del Decreto Ley 19990, sino se encuentra cubierto por el Decreto Ley 18846; asimismo que  
la accion de amparo no es la via idonea ya que carece de estacion probatoria.  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Huancayo, con fecha 24 de agosto de  
2005, declara improcedente la demanda, considerando que el demandante no cumple con  
los requisitos del segundo presupuesto que regula el articulo 25 inciso b) del Decreto Ley  
19990, esto es/ que no cuenta por lo menos con 12 meses de aportaciones en los ultimos 36  
meses anteriores a aquél que se produjo la invalidez, y por tanto no se ha afectado el  
derecho constitucional invocado.  
La recurrida confirma la apelada considerando que de la Resolucion N.o 8724-2004-  
GO/ONP se aprecia en el primer considerando que el actor solicito pension de jubilacion  
minera, la cual le fue denegada por no acreditar 20 anos de aportaciones, y que,  
consecuentemente, su petitorio en referencia al Certificado Médico de Invalidez no guarda  
congruencia para ampararse via proceso de amparo.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del derecho  
invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez  
conforme al Decreto Ley 19990, tomando en cuenta el total de sus aportaciones. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el  
Fundamento 37.b, motivo por el cual este Colegiado procede a analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
3. Este Colegiado considera que, en atencion al contenido de la resolucion cuestionada,  
procede la aplicacion del principio iura novit curia, consagrado en el articulo VIII del  
Codigo Procesal Constitucional. En consecuencia, en el presente caso, la configuracion  
legal del derecho a la pension del demandante debera ser analizada segun lo dispuesto  
por las normas que regulan el régimen de jubilacion minera establecido en el articulo 6°  
de la Ley N.25009 y el articulo 20° del D.S. N.°0 029-89-TR.  
Analisis de la controversia  
4. De conformidad con lo dispuesto en los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, los trabajadores  
de centros de produccion minera tienen derecho a percibir una pension de jubilacion  
completa a condicion de que tengan entre 50 y 55 anos de edad, y siempre que en la  
realizacion de sus labores estén expuestos a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad7)simismo, deben acreditar las aportaciones previstas en el Decreto Ley  
19990 (30 anos), 15 de las cuales deben corresponder a labores en dicha modalidad.  
5. Este Tribunal Constitucional ha interpretado el articulo 6 de la Ley 25009 en el sentido  
de que los trabajadores de la actividad minera que, segun examen anual que debera  
practicarse en los centros mineros, adolezcan de enfermedades profesionales, se  
acogeran a la pension de jubilacion, sin que sea necesario contar con el numero de  
aportaciones de ley.  
6. Asimismo, este Tribunal ha reconocido la neumoconiosis (silicosis) como enfermedad  
profesional de origen ocupacional, que se encuentra tipificada como riesgo profesional;  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
y que quien la padece adquiere el derecho a una pension de jubilacion minera siempre  
que reuna los requisitos relativos a la edad, las aportaciones y a la modalidad.  
7. En el documento adjuntado a fojas 14 se puede apreciar que el recurrente laboro en la  
Empresa Minera Castrovirreyna S.A., desempenando el cargo de maestro minero de  
Segunda en el Departamento de Mina, desde el 10 de mayo de 1971 hasta el 5 de  
septiembre de 1978.  
8. Por otro lado, cabe precisar que el actor padece de neumoconiosis (silicosis) en un  
segundo estadio de evolucion con una incapacidad del 90%, segun consta del certificado  
médico de invalidez obrante a fojas 13, expedido por el Hospital Departamental de  
Huancavelica del Ministerio de Salud, de fecha 21 de junio de 2004.  
9. En consecuencia, el recurrente le corresponde una pension de jubilacion minera por  
padecer de enfermedad profesional conforme al articulo 6° de la Ley N.° 25009, por lo  
que se ha acreditado la vulneracion de su derecho a la pension.  
10. Por otro lado, en cuanto a los devengados, estos deberan ser abonados de conformidad  
con el articulo 81 del Decreto Ley 19990, es decir desde los doce meses anteriores a la  
presentacion de la solicitud.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar que la emplazada expida nueva resolucion y calcule la pension del recurrente  
con arreglo a lo dispuesto en la Ley 25009, en concordancia con el Decreto Ley 19990  
y demas normas sustitutorias 0 complementarias segun los fundamentos de la presente,  
debiendo pagar las pensiones devengadas, los intereses y costos correspondientes.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Loque certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rhvadeneyre  
SECRETARIO KÉLATOR (e)