
03281-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03281-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03281-2007-PA/TC  
LIMA  
OCTAVIO ALAGON HUAMANI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Octavio Alagon Huamani  
contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 119, su fecha 4 de abril de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra el Instituto Nacional de  
Bienestar Familiar (INABIF), con el objeto de que se deje sin efecto la Resolucion  
Jefatural 079-96-INABIF, de fecha 27 de marzo de 1996, que modifica la Resolucion  
Jefatural 071-91-INABIF en forma caduca y extemporanea, transgrediendo el derecho  
adquirido a la pension de cesantia; y que, en consecuencia, se le otorgue y reconozca el  
régimen previsional del Decreto Ley 20530.  
Manifiesta que laboro de forma interrumpida desde el 1 de mayo de 1974 hasta  
el 30 de julio de 1976, como ayudante, para luego ser ascendido el 1 de agosto de 1976  
al cargo de Técnico I de recreacion- STA, habiendo laborado hasta el 2 de febrero de  
1991, oportunidad en que fue cesado como pensionista del Decreto Ley 20530 al  
haberse acogido al Decreto Supremo 004-91-PCM.  
ElProcurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de la  
Mujers Desarrollo Social, al contestar la demanda, senala que el proceso de amparo por  
su naturaleza residual, carente de estacion probatoria, no es la via idonea para dilucidar  
la pretension. Asimismo, indica que no se encuentra dentro de los alcances del articulo  
27 de la Ley 25066 puesto que no se encontraba laborando al 26 de febrero de 1974.  
El/Quincuagésimo Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con  
fecha 27 de abril de 2006, declara infundada la demanda, por considerar que no  
corresponde la inclusion del actor al Decreto Ley 20530 en tanto no es de aplicacion el  
articulo 27 de la Ley 25066.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada, por estimar que de los actuados no se  
evidencia que el derecho pensionario reclamado por el actor sea un derecho legalmente  
adquirido.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia y delimitacion del petitorio  
1. En la STC 1417-2005-PA este Tribunal ha delimitado los lineamientos juridicos que  
permiten identificar las pretensiones que, por pertenecer al contenido esencial del  
derecho fundamental a la pension O estar directamente relacionadas a él, merecen  
proteccion a través del proceso de amparo.  
2. En el presente caso, el demandante solicita la reincorporacion al régimen previsional  
del Decreto Ley 20530, en virtud de la acumulacion de anos de servicio militar  
como tropa al tiempo de servicios prestados al Estado. En consecuencia, la  
pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento  
37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual resulta procedente analizar el fondo  
de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. Este Tribunal considera que el cumplimiento de los requisitos legales para acceder a  
un régimen pensionario 0 para lograr el acceso a una pension es una condicion que  
debe ser satisfecha por el interesado, pues solo de este modo se producira el goce  
efectivo de la pension 0 el ingreso libre a un sistema de seguridad social en  
pensiones. Para ello, y en caso se recurra a la jurisdiccional constitucional para la  
defensa del derecho fundamental a la pension, corresponde al demandante demostrar  
que cumple con los requisitos exigidos legalmente.  
4. El Decreto Ley 20530 regulo el régimen de pensiones y compensaciones del Estado  
correspondientes a los servicios de caracter civil prestados por los trabajadores del  
Sector Publico Nacional, no comprendidos en el Decreto Ley 19990. Con  
posterioridad se expidieron leyes que establecian los casos en que, de manera  
excepcional, aquellos trabajadores que hubiesen ingresado a laborar al servicio del  
Estado con po. terioridad al 11 de julio de 1962, podrian incorporarse al régimen del  
mencionado régimen previsional.  
En ese sentido, debe mencionarse que una de las leyes de incorporacion excepcional  
al régimen del Decreto Ley 20530 es la Ley 25066, la cual establece en su articulo  
27 que "Los funcionarios y servidores publicos que se encontraban laborando para  
el Estado en condicion de nombrados y contratados a la fecha de la dacion del  
Decreto Ley 20530, estan facultados para quedar comprendidos en el régimen de  
pensiones a cargo del Estado, establecido por dicho Decreto Ley, siempre que a la  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dacion de la presente (23 de junio de 1989), se encuentren prestando servicios al  
Estado dentro de los alcances del Decreto Ley N.° 11377 y el Decreto Legislativo  
N.°276".  
6. La regla extraida de la norma de excepcion se sustenta en el origen del régimen  
previsional del Estado. Como se ha dejado sentado en las SSTC 02344-2004-PA y  
04231-2005-AA' "(..) a la fecha de promulgacion del Decreto Ley 20530, el  
servicio civil al Estado solo era prestado por los empleados que regian su actividad  
laboral por el Decreto Ley 11377, de fecha 16 de junio de 1950; es decir, los  
comprendidos en la carrera administrativa establecida por el Estatuto y el Escalafon  
del Servicio Civil (...)".  
7. Mediante Resolucion Directoral 271-88/INABIF (f. 5), se resuelve la solicitud de  
ampliacion de bonificacion personal, estableciendo un tiempo de servicios efectivos  
prestados al Estado al 31 de octubre de 1988 de dieciséis (16) anos y seis (6) meses,  
incluidos los dos (2) anos de servicios prestados como soldado voluntario en el  
Ministerio de Defensa (Ejército) durante el periodo comprendido desde el 1 de  
enéro de 1971 hasta el 31 de diciembre de 1972.  
V En la STC 0715-2006-PA?, al pronunciarse sobre un caso similar, este Tribunal ha  
senalado que "debe tenerse presente que el inciso c) del articulo 14.° del Decreto  
Ley N.o 20530 establece, de modo expreso, que no pueden acumularse los servicios  
prestados a la Fuerza Armada 0 Fuerzas Policiales con los servicios civiles bajo el  
régimen laboral de la actividad publica 0 privada. > La excepcion a dicha regla esta  
dada por los servicios militares y civiles bajo el régimen de la actividad publica  
prestados con anterioridad a la vigencia del Decreto Ley 20530, supuesto en el cual  
si es posible la acumulacion del tiempo de servicios para los trabajadores que se  
encuentran comprendidos en el servicio civil, pero solo para determinar la pension 0  
compensacion, segun el criterio previsto en el citado articulo 14.  
9. Mediante la solicitud de fecha 14 de noviembre de 1990 (f. 10) el demandante  
solicita su incorporacion al Decreto Ley 20530 en aplicacion de la Ley 25066.  
Posteriormente.) y sin que medie resolucion administrativa que lo adscriba al  
régimen de pensiones del Estado, solicita el cese voluntario dentro de los alcances  
del Decreto Supremo 004-91-PCM, acogiéndose al reconocimiento extraordinario  
de tres (3) anos adicionales previsto para el personal que al 1 de enero de 1991 se  
encontraba sujeto al régimen de pensiones del Decreto Ley 20530.  
10. El tiempo de servicio militar voluntario prestado por el actor al Ministerio de  
Defensa desde el 1 de enero de 1971 hasta el 31de diciembre de 1972, no puede ser  
acumulado a los servicios prestados al INABIF, debido a que ello no se encuentra  
Ver fundamentos 8 y 9, respectivamente.  
2 Publicada el 12 de junio de 2007.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
permitido, conforme a lo establecido en el inciso C del articulo 14 del Decreto Ley  
20530.  
11.Por otro lado, de la Resolucion 0186-74 expedida por la Junta de Asistencia  
Nacional (f. 4) fluye que el demandante fue nombrado como ayudante de  
conservacion y servicios guardiàn nocturno, grado VII-4, a partir del 1 de mayo de  
1974, lo que importa que a la fecha de dacion del Decreto Ley 20530 no se  
encontraba prestando servicios al Estado.  
12. En consecuencia, al no cumplir el accionante con los requisitos previstos por la  
norma que permitio la incorporacion, de forma excepcional, al régimen pensionario  
del Decreto Ley 20530, no se advierte la agresion constitucional al derecho  
fundamental invocado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Loque certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)