
03333-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03333-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03333-2007-PA/TC  
JUNIN  
DAVID CARLOS SILES MATOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de setiembre de 2008, el Tribunal Constitucional  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los magistrados Mesia Ramirez,  
Vergara Gotelli, Landa Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don David Carlos Siles Matos  
contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
de fojas 343, su fecha 18 de abril de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de febrero de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Banco de Créditedel Peru solicitando su reincorporacion a su puesto de  
trabajo como representante deventas PYMES de la Agencia de Huancayo. Manifiesta  
que ingreso a laborar mediante concurso publico para la Financiera de Crédito Solucion,  
habiendo laborado desde el 15 de mayo de 2000 hasta el 30 de noviembre de 2003, y  
que luego fue contratado por el referido banco, prestando servicios en esta entidad  
desde el 1 de diciembre de 2003 hasta el 30 de noviembre de 2004, fecha en que fue  
cesado de sus labores.  
El emplazado contesta la demanda y sostiene que el cese del recurrente se debio  
a que culmino el plazo establecido en el contrato sujeto a modalidad por necesidad de  
mercado y que por dicho motivo no se han vulnerado sus derechos constitucionales, ya  
que su cese estuvo de acuerdo a ley.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo declara infundada la demanda por  
considerar que el recurrente fue cesado a consecuencia de la terminacion de su contrato,  
ademas que para la aplicacion, del principio de la primacia de la realidad es necesario  
que el actor haya cumplido mas de 1 ano de labores permanentes emninterrumpidas.  
La recurrida confirma la apelada, por las mismas consideraciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Este Colegiado en la STC N.o 0206-2005-PA, publicada en el diario Oficial El  
Peruano, el 22 de diciembre de 2005, en el marco de su funcion de ordenacion que  
le es inherente y en la busqueda del perfeccionamiento del proceso de amparo, ha  
precisado, con caracter vinculante, los criterios de procedibilidad de las demandas  
de amparo en materia laboral individual de régimen privado y publico. En el  
presente caso, dado que el demandante que ha sido victima de un despido  
incausado, corresponde que se evalue dicha pretension en el presente proceso  
constitucional.  
2. A fojas 3 obra el convenio de resolucion de contrato por mutuo disenso, por el cual  
el recurrente manifiesta a la Financiera de Crédito Solucion su decision de optar  
voluntariamente por concluir su relacion laboral, hecho que se produjo el 30 de  
noviembre de 2003 con el que se dio por concluido el vinculo laboral que existia  
entre la Financiera y el recurrente.  
3. A fojas 260 obra el Contrato de Trabajo sujeto a modalidad por Necesidades de  
Mercado, celebrado entre don Luis Gustavo Palacios Colca (persona distinta al  
recurrente) y el Banco de Crédito del Peru, en cuya clausula primera se senala que  
"El Banco ha absorbido un bloque patrimonial escindido de Solucion Financiera de  
Crédito del Peru, en adelante "LA FINANCIERA", el 29 de febrero de 2004, fecha  
en que entro en vigencia la referida absorcion. Ello acreditaria que dicha absorcion  
se realizo en fecha posterior al inicio de la relacion laboral (01-12-2003) entre el  
demandante y el Banco de Crédito del Peru, lo cual en modo alguno abona a favor  
de la pretension del actor.  
W 4. En esta linea argumentativa es menester senalar que el nuevo vinculo laboral que  
unio al demandante con el Banco de Crédito del Peru no conlleva la carga laboral de  
Financiera de Crédito Solucion, toda vez que, como se ha senalado en el  
fundamento 2, supra, el recurrente manifesto voluntariamente su decision de dar por  
concluido su vinculo laboral con la referida financiera.  
5. En consecuencia en el presente caso no se ha acreditado la vulneracion de derecho  
constitucional alguno, ya que su cese laboral del actor ocurrio debido al vencimiento  
del plazo establecido en su contrato sujeto a modalidad por necesidad de mercado,  
por lo que la demanda debe desestimarse.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03333-2007-PA/IC  
JUNIN  
DAVID CARLOS SILES MATOS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
w  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
AZ -  
W/EMMESTOFIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR