
03349-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03349-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3349-2006-PA/TC  
LIMA  
JUAN ALBERTO CHAVEZ TACZA  
RAZON DE RELATORIA  
Lima, 14 de enero de 2008  
La resolucion recaida en el Expediente N.o 3349-2006-PA/TC, que declara INFUNDADA  
la demanda, es aquella conformada por los votos de los magistrados Landa Arroyo, Alva  
Orlandini y Beaumont Callirgos, magistrado que fue llamado para que conozca de la causa  
debido al cese en funciones del ex magistrado Garcia Toma. El voto del magistrado Alva  
Orlandini aparece firmado en hoja membretada aparte, y no junto con la firma de los demas  
magistrados debido al cese en funciones de este magistrado.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de enero de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini  
y Beaumont Callirgos, magistrado que fue llamado para que conozca de la causa debido al  
cese en funciones del ex magistrado Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Alberto Chavez Tacza  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Lima, de fojas 122, su  
fecha 26 de septiembre de 2005, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
/  
Con fecha 5 de diciembre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Ministro del Interior, solicitando se suspendan los efectos legales de la Resolucion  
Suprema No 0969-2002-IN/PNP, de fecha 23 de agosto de 2002, que declaro infundado el  
recuso de reconsideracion interpuesto contra la Resolucion Suprema No 0836-2001-  
IN/PNP, de fecha 23 de agosto de 2001, que ordeno el pase del recurrente de la situacion de  
actividad a la situacion de disponibilidad por sentencia condenatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Afirma el recurrente que se han vulnerado sus derechos a la observancia del debido  
proceso y a la tutela jurisdiccional efectiva, a la pluralidad de instancia, el principio de  
legalidad y el principio de no retroactividad.  
Con fecha 9 de enero de 2001, por Resolucion Suprema No 011-2001-IN/PNP, el  
recurrente fue condenado mediante primera sentencia judicial condenatoria por los delitos  
de desobediencia y contra la administracion de justicia a la pena de cinco meses de  
reclusion militar efectiva (que se hizo efectiva -segun lo afirma el recurrente- desde el 6 de  
junio de 1998 hasta el 6 de noviembre de 1998), condena que fuera cumplida en el CENIN-  
PNP Yanahuara-Arequipa. Senala que fue pasado nuevamente a la situacion de  
disponibilidad con la pena de treinta dias de reclusion militar efectiva sin reincorporacion  
automâtica, y que no se tuvo en cuenta la concurrencia de penas. Dicha condena se  
establecio mediante Resolucion Suprema No 0836-2001-IN/PNP, de fecha 23 de agosto de  
2001, en la que se indica que el recurrente habria cometido delito de enajenacion y pérdida  
de objetos y prendas militares y material del Estado, y senala que esta sancion le fue  
notificada luego de tres anos de haber cumplido la pena impuesta inicialmente.  
El Vigésimo Quinto Juzgado Civil de Lima, con fecha 31 de agosto de 2004,  
declara infundada la excepcion de caducidad e infundada la demanda, por considerar que  
no se ha vulnerado el principio constitucional non bis in idem, en la medida que cada  
sancion que le fuera impuesta al recurrente se origino en una nueva comision de la falta que  
lo motiva, y es por ello que fue condenado dos veces por hechos distintos.  
La recurrida confirma la apelada, por considerar que sobre el recurrente han recaido  
dos sentencias judiciales que lo pasan a la situacion de disponibilidad; y que la Policia  
Nacional requiere contar con personal de conducta intachable y honorable que permita  
mantener incolume el prestigio institucional, por lo que no se aprecia afectacion de  
derechos constitucionales.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante Resplucion Suprema No 011-2001-IN/PNP, de fojas 14, de fecha 9 de enero  
de 2001, el recurrente fue condenado por los delitos de desobediencia y contra la  
administracion de justicia, con la accesoria de separacion del servicio durante el tiempo  
de la condéna. Y, mediante Resolucion Suprema No 0836-2001-IN/PNP, de fojas 3, de  
fecha 23 de agosto de 2001, el recurrente es pasado de la situacion de actividad a la de  
disponibilidad por delito de enajenacion y pérdida de objetos y prendas militares y  
material del Estado. Contra esta ultima el recurrente interpuso recurso de  
reconsideracion, el mismo que fue denegado por no cumplir con los requisitos de  
procedibilidad exigidos para este recurso.  
3 J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. El recurrente ha sido condenado por la justicia militar, primero, mediante Resolucion  
condenatoria No 011-2001-IN/PNP del Consejo Supremo de Justicia Militar, que  
confirmo la sentencia del Consejo Superior de Justicia de la IV ZJPNP en lo referente a  
la comision de los delitos de desobediencia y contra la administracion de justicia; y  
posteriormente por la comision de un segundo delito, mediante Resolucion Suprema No  
0836-2001-IN/PNP, de acuerdo a lo detallado en el Fundamento 1 de la presente  
sentencia.  
3. El articulo 166° de la Constitucion Politica vigente establece que la Policia Nacional  
tiene por finalidad fundamental garantizar, mantener y restablecer el orden interno, asi  
como prestar atencion y ayuda a las personas y a la comunidad. Para cumplir dicha  
finalidad, requiere contar con personal de conducta intachable y honorable en todos los  
actos de su vida publica y privada, que permita no solo garantizar, entre otros, el  
cumplimiento de las leyes y la prevencion, investigacion y combate de la delincuencia,  
sino también mantener incolume el prestigio institucional. Por consiguiente, no se han  
vulnerado los derechos constitucionales invocados en la demanda.  
4. De otro lado, Como lo ha expuesto el Tribunal Constitucional de Espana -en doctrina  
aplicable mutatis mutandis-, en el ambito policial y "militar, en el que la subordinacion  
jerarquica y la disciplina constituyen valores primordiales, el procedimiento de caracter  
disciplinario no puede, por su propia naturaleza, quedar sometido a las garantias  
procesales generalmente reconocidas para los procesos judiciales [comunes] y pues su  
razon de ser reside en la prontitud y rapidez de la reaccion frente a las infracciones de la  
disciplina militar" (STC 21/1981) (Fundamento 5 de la STC N.o 2050-2002-AA/TC).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadaneyra  
SECRETARIO MÉLATOR (ey  
27  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3349-2006-PA/TC  
LIMA  
JUAN ALBERTO CHAVEZ TACZA  
VOTO DEL MAGISTRADO ALVA ORLANDINI  
Voto que formula el magistrado Alva Orlandini en el recurso de agravio constitucional  
interpuesto por don Juan Alberto Chavez Tacza contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de  
la Corte Superior de Lima, de fojas 122, su fecha 26 de septiembre de 2005, que declaro  
infundada la demanda de amparo de autos.  
1. Con fecha 5 de diciembre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra el  
Ministro del Interior, solicitando se suspendan los efectos legales de la Resolucion  
Suprema No 0969-2002-IN/PNP. de fecha 23 de agosto de 2002, que declaro infundado  
el recuso de reconsideracion interpuesto contra la Resolucion Suprema No 0836-2001-  
IN/PNP, de fecha 23 de agosto de 2001, que ordeno el pase del recurrente de la  
situacion de actividad a la situacion de disponibilidad por sentencia condenatoria.  
Afirma el recurrente que se han vulnerado sus derechos a la observancia del debido  
proceso y a la tutela jurisdiccional efectiva, a la pluralidad de instancia, el principio de  
legalidad y el principio de no retroactividad.  
2. Con fecha 9 de enero de 2001, por Resolucion Suprema No 011-2001-IN/PNP, el  
recurrente fue condenado mediante primera sentencia judicial condenatoria por los  
delitos de desobediencia y contra la administracion de justicia a la pena de cinco meses  
de reclusion militar efectiva (que se hizo efectiva segun lo afirma el recurrente- desde  
el 6 de junio de 1998 hasta el 6 de noviembre de 1998), condena que fuera cumplida en  
el CENIN-PNP Yanahuara-Arequipa. Senala que fue pasado nuevamente a la situacion  
de disponibilidad con la pena de treinta dias de reclusion militar efectiva sin  
reincorporacion automatica, y que no se tuvo en cuenta la concurrencia de penas. Dicha  
condena se establecio mediante Resolucion Suprema No 0836-2001-IN/PNP, de fecha  
23 de agosto de 2001, en la que se indica que el recurrente habria cometido delito de  
enajenacion y pérdida de objetos y prendas militares y material del Estado, y senala que  
esta sancion le fue notificada luego de tres anos de haber cumplido la pena impuesta  
inicialmente.  
3. El Vigésimo Quinto Juzgado Civil de Lima, con fecha 31 de agosto de 2004, declara  
infundada la excepcion de caducidad e infundada la demanda, por considerar que no se  
ha vulnerado el principio constitucional non bis in idem, en la medida que cada sancion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que le fuera impuesta al recurrente se origino en una nueva comision de la falta que lo  
motiva, y es por ello que fue condenado dos veces por hechos distintos.  
4. La recurrida confirma la apelada, por considerar que sobre el recurrente han recaido dos  
sentencias judiciales que lo pasan a la situacion de disponibilidad; y que la Policia  
Nacional requiere contar con personal de conducta intachable y honorable que permita  
mantener incolume el prestigio institucional, por lo que no se aprecia afectacion de  
derechos constitucionales.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante Resolucion Suprema No 011-2001-IN/PNP, de fojas 14, de fecha 9 de enero  
de 2001, el recurrente fue condenado por los delitos de desobediencia y contra la  
administracion de justicia, con la accesoria de separacion del servicio durante el tiempo  
de la condena. Y, mediante Resolucion Suprema No 0836-2001-IN/PNP, de fojas 3, de  
fecha 23 de agosto de 2001, el recurrente es pasado de la situacion de actividad a la de  
disponibilidad por delito de enajenacion y pérdida de objetos y prendas militares y  
material del Estado. Contra esta ultima el recurrente interpuso recurso de  
reconsideracion, el mismo que fue denegado por no cumplir con los requisitos de  
procedibilidad exigidos para este recurso.  
2. El recurrente ha sido condenado por la justicia militar, primero, mediante Resolucion  
condenatoria No 011-2001-IN/PNP del Consejo Supremo de Justicia Militar, que  
confirmo la sentencia del Consejo Superior de Justicia de la IV ZJPNP en lo referente a  
la comision de los delitos de desobediencia y contra la administracion de justicia;  
N  
posteriormente por la comision de un segundo delito, mediante Resolucion Suprema  
0836-2001-IN/PNP, de acuerdo a lo detallado en el Fundamento 1 de la presente  
sentencia.  
3. El articulo 166° de la Constitucion Politica vigente establece que la Policia Nacional  
tiene por finalidad fundamental garantizar, mantener y restablecer el oiden interno, asi  
como prestar atencion y ayuda a las personas y a la comunidad. Para cumplir dicha  
finalidad, requiere contar con personal de conducta intachable y honorable en todos los  
actos de su vida publica y privada, que permita no solo garantizar, entre otros, el  
cumplimiento de las leyes y la prevencion, investigacion y combate de la delincuencia,  
sino también mantener incolume el prestigio institucional. Por consiguiente, no se han  
vulnerado los derechos constitucionales invocados en la demanda.  
4. De otro lado, Como lo ha expuesto el Tribunal Constitucional de Espana - en doctrina  
aplicable mutatis mutandis- en el ambito policial y "militar, en el que la subordinacion  
jerarquica y la disciplina constituyen valores primordiales, el procedimiento de carâcter  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
disciplinario no puede, por su propia naturaleza, quedar sometido a las garantias  
procesales generalmente reconocidas para los procesos judiciales [comunes] : pues su  
razon de ser reside en la prontitud y rapidez de la reaccion frente a las infracciones de la  
disciplina militar" (STC 21/1981) (Fundamento 5 de la STCN. 2050-2002-AA/IC).  
Por estos fundamentos, se debe declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
S.  
ALVA ORLANDINI  
Lo-que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadleneyra  
SECRETARIO HÉLATOR (a)