
03359-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03359-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03359-2007-PA/TC  
JUNIN  
JULIAN ANTONIO GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 25 dia de setiembre de 2008, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los Magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli, Landa Arroyo,  
Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente  
sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julian Antonio Garcia contra  
la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas  
140, su fecha 14 de marzo de 2007, que declara improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de setiembre de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto que se deje sin  
efecto las Resoluciones N.os 1918-SGO-PCPCPE-IPSS-98 de fecha 13 de noviembre de  
1998; 000000676-2002-ONPIDCIDL 18846 de fecha 24 de julio de 2002 y 13684-  
2004-GO/ONP, de fecha 12 de noviembre de 2004, y que en consecuencia se ordene  
que la emplazada expida nueva resolucion realizando el recalculo de su pension de  
Renta Vitalicia por Enfermedad Profesional al haberse incrementado el porcentaje de su  
incapacidad, debiéndose tomar en cuenta para su determinacion los ingresos ultimos  
percibidos a la fecha de su cese que no se han considerado por haberse realizado en  
calidad de empleado, otorgandose ademas el pago de los devengados correspondientes,  
intereses legales y cestos)del proceso, abonandose dichos montos en forma integra, sin  
fraccionamiente, en una sola armada.  
La emplazada çontesta la demanda solicitando que se la declare improcedente por  
considerar que la pretension del demandante no corresponde ser discutida por la via del  
amparo, y que ya se ha otorgado la pension de Renta Vitalicia conforme a la ley sobre la  
materia.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 31 de  
octubre de 2006, declara improcedente la demanda, por çonsiderar que existe  
contradiccion entre el dictamen médico emitido por la Comision Evaluadora de  
Enfermedades Profesionales y el Certificado Médico emitido por la Comision  
Evaluadora de Incapacidades, lo que debe dilucidarse enupa via idonea.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03359-2007-PA/TC  
JUNIN  
JULIAN ANTONIO GARCIA  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5°, inciso 1), y  
38° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando en la demanda se cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe el demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00), conforme se aprecia de fojas  
8 pues percibe tan solo la suma de S/. 107.65.  
2. En el presente caso, de los fundamentos de la demanda y lo actuado se tiene que el  
demandante tiene dos pretensiones: una es la que solicita el recalculo de la renta  
vitalicia que percibe por enfermedad profesional, sosteniendo que para dicho calculo  
no se tomaron en cuenta sus ultimas remuneraciones, aduciendo que se desempeno  
como empleado; y otra es la que pide el reajuste de la renta por haberse  
incrementado la enfermedad de neumoconiosis que padece del 66% al 75%.  
3. En cuanto a la primera pretension fluye de la Resolucion N.o 1918-SGO-PCPE-  
IPSS-98, fojas 6, de fecha 13 de noviembre de 1998, que se otorgo al demandante  
renta vitalicia por enfermedad profesional a partir del 31 de marzo de 1998,  
tomando en cuenta el dictamen emitido por la Comision Evaluadora de  
Enfermedades Profesionales, N.o 295-SATEP de fecha 13 de agosto de 1998, en el  
que se determino que padecia de neumoconiosis II, con 66% de incapacidad  
permanente total.  
4. Asimismo de la Resolucion 13684-2004-G0/ONP, fojas 8, de fecha 12 de  
noviembre de/2004, se desprende que el câlculo de la renta vitalicia otorgada al  
demandante se determino con el ultimo jornal percibido en calidad de obrero, del 10  
1  
de julio de 1988, ascendente a I/. 559.55 no habiéndose tomado en cuenta sus  
ingresos al momento del cese en sus labores porque se encontraba a dicha fecha en  
calidad de empleado.  
5. Al respecto este Supremo Tribunal Constitucional, en las sentencias STC 10087-  
2005-PA, 10063-2006-PA y 6612-2005-PA, ha establecido en precedente vinculante  
de obligatorio cumplimiento que "no se pierde el derocho a una pension vitalicia  
por laborar como empleado siempre y cuando se hayllaborado antes como obrero  
en el mismo centro de trabajo y durante la vigencig/del Decreto Ley 18846, toda vez  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03359-2007-PA/TC  
JUNIN  
JULIAN ANTONIO GARCIA  
que el trabajo desempenado como empleado no menoscaba el riesgo al que estuvo  
expuesta la salud durante el desempeno del trabajo como obrero ".  
DA Se acredita con el Certificado de Trabajo y Declaraciones Juradas obrantes a fojas 3,  
4y y 5, que el demandante laboro ininterrumpidamente, desde el 4 de noviembre de  
1963 hasta el 17 de mayo de 1997 para la Empresa Minera del Centro del Peru S.A.,  
como obrero y como empleado, en el mismo centro de trabajo y durante la vigencia  
del Decreto Ley 18846, por lo que la emplazada debio tomar en cuenta las ultimas  
remuneraciones percibidas por el recurrente antes de su cese, para realizar el calculo  
de la renta vitalicia, motivo por lo que al haber determinado su monto errôneamente,  
ha vulnerado su derecho constitucional a la pension, debiéndose, por tanto, ordenar  
que se proceda a su recalculo tomandose en cuenta las ultimas remuneraciones  
percibidas antes del cese, abonando los devengados correspondientes desde la fecha  
en que se otorgo al recurrente la referida renta vitalicia, 31 de marzo de 1998, en  
funcion del dictamen N.o 295-SATEP de fecha 13 de agosto de 1998, que determino  
que padecia de neumoconiosis II, con 66% de incapacidad permanente total,  
conforme se acredita de la Resolucion N.o 1918-5G0-PCPE-1PSS-9, fojas 6, de  
fecha 13 de noviembre de 1998.  
7. En cuanto a la segunda pretension de reajuste de la renta por haberse incrementado  
la enfermedad de neumoconiosis del 66% al 75%, este Colegiado, en la STC 1008-  
2004-AA, ha precisado los criterios para otorgar la renta vitalicia por enfermedad  
profesional, determinando el grado de incapacidad generado por la enfermedad  
segun su estadio de evolucion asi como la procedencia del reajuste del monto de la  
renta percibida conforme se acentua la enfermedad y se incrementa la incapacidad  
laboral.  
8. Al respecto, cabé precisar que el Decreto Ley N o 18846 fue derogado por la Ley  
N.o 26790, publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera  
Disposicion Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones  
economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales,  
regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas al Seguro Complementario  
de Trabajo de Riesgo Administrado por la ONP.  
9. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos, cuyo articulo 30 senala que  
enfermedad profesional es todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado atrabajar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03359-2007-PA/TC  
JUNIN  
JULIAN ANTONIO GARCIA  
10. Cabe precisar que el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo N.o 003-98-SA define la  
invalidez parcial permanente como la disminucion de la capacidad para el trabajo en  
una proporcion igual 0 superior al 50%, pero inferior a los 2/3 (66.66%), razon por  
la cual corresponde una pension de invalidez vitalicia mensual equivalente al 50%  
de la remuneracion mensual. En cambio, el articulo 18.2.2 senala que sufre de  
invalidez total permanente quien queda disminuido en su capacidad para el trabajo  
en forma permanente, en una proporcion igual 0 superior al 66.66% en cuyo caso la  
pension de invalidez vitalicia mensual sera igual al 70% de la remuneracion  
mensual del asegurado, equivalente al promedio de las remuneraciones asegurables  
de los 12 meses anteriores al siniestro, entendiéndose como tal al accidente 0  
enfermedad profesional sufrida por el asegurado.  
11. De una lectura literal del articulo citado se podria concluir que la pension vitalicia a  
que tiene derecho el asegurado se encontraria invariablemente fijada con relacion al  
grado de incapacidad laboral determinada al momento de solicitar el beneficio,  
otorgandose el 50% O 70% de la remuneracion mensual, sea que se trate de  
incapacidad permanente parcial 0 total, respectivamente. No obstante, como quiera  
que el articulo 27.6 de la misma norma prevé el reajuste de las pensiones de  
invalidez de naturaleza permanente, total 0 parcial, por disminucion del grado de  
invalidez, a contrario sensu, es valido inferir que procede el reajuste del monto de  
la pension de invalidez vitalicia cuando se acredite el aumento del grado de  
incapacidad del asegurado  
12. Consecuentemente advirtiéndose de la Resolucion 13684-2004-G0/ONP, fojas 8, de  
fecha 12 de noviembre de 2004, que la Comision Evaluadora de Enfermedades  
Profesionales de EsSahud determino, mediante Informe de Evaluacion Médica de  
Incapacidad, de fecha 2 de julio de 2004, que el recurrente presenta 75% de  
menoscabo, informe que se sostiene obra a fojas 100 del expediente administrativo  
que da méritoa la mencionada resolucion, y que en fotocopia obra a fojas 5 del  
expediente de autos, procede el reajuste del monto de la renta vitalicia que percibe el  
1  
demandante a partir del 2 de julio de 2004, en una proporcion igual al 70% de la  
remuneracion mensual del asegurado, equivalente al promedio de las  
remuneraciones asegurables de los 12 meses anteriores al siniestro, entendiéndose  
como tal al accidente O enfermedad profesional sufrida por el asegurado, debiéndose  
abonar a favor del recurrente los devengados a partir del 2 de jalio de 2004, fecha en  
la que se determino el incremento de la enfermedad profesional.  
13. Asimismo este Tribunal, en la STC 0065-2002-AAYC. ha precisado que por las  
pensiones de jubilacion no pagadas oportunamente Cotresponde el pago de intereses  
legales generados, razon por la cual se aplica dicho eriterio en el presente caso,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03359-2007-PA/TC  
JUNIN  
JULIAN ANTONIO GARCIA  
debiéndose abonar los intereses legales a tenor de lo estipulado en el articulo 1246.°  
del Codigo Civil.  
14. De conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, corresponde  
ordenar a la emplazada el pago de los costos procesales.  
15. En cuanto al pago de los devengados e intereses legales en forma integra y sin  
fraccionamiento este Colegiado considera que el pago fraccionado a favor del actor  
no constituye violacion del derecho a la seguridad social.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia NULAS las Resoluciones N. OS  
1918-5G0-PCPE-1PS5-9, de fecha 13 de noviembre de 1998; 000000676-2002-  
ONP/DC/DL 18846, de fecha 24 de julio de 2002 y 13684-2004-G0/ONP. de  
fecha 12 de noviembre de 2004.  
2. Ordena que la emplazada expida nueva resolucion otorgando al demandante renta  
vitalicia conforme a los fundamentos de la presente sentencia, con el pago de  
devengados, intereses legales y costos procesales.  
3. INFUNDADA en cuanto se pretende el pago de los devengados e intereses legales  
sin fraccionamientos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLE  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
Kuvn  
Dr. ERVÉSTOFISUEROA BERNARDINI  
SEÇRETARIO RELATOR