
03369-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03369-2007-AA.pdf)  
---  
025  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 3369-2007-PA/TC  
LIMA  
PAULINA APOLINARIA BENAVIDES GODOY  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 27 de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Paulina Apolinaria  
Benavides Godoy contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Busticia de Lima, de fojas 144, su fecha 14 de marzo de 2007, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de febrero de 2006, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 53705-82, de fecha 30 de junio de 1982; y que, consecuentemente se actualice y  
se nivele su pension de viudez, ascendente a S/. 287.59, en aplicacion de la Ley 23908, en  
un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales. Asimismo solicita el pago de los  
devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda, alegando que no es de aplicacion la Ley 23908  
a la pension de viudez-de la actora, ya que cuando se produjo la contingencia, la referida  
ley no se encontraba vigente.  
El Vigésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 26 de abril de 2006, declara  
fundada, en parte, la demanda considerando que a la fecha de expedicion de la resolucion  
que le otorga pension de jubilacion a la recurrente se encontraba vigente la Ley 23908, por  
lo que es de aplicacion a su caso; infundada en el extremo referido al reajuste automatico  
trimestral, e improcedente en cuanto al pago de los intereses legales.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando que  
la demandante no ha presentado la documentacion necesaria para acreditar que el monto  
que percibia era inferior a lo establecido en dicha fecha.  
2  
026  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante pretende que se reajuste su pension de jubilacion,  
ascendente a S/. 287.59, en aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al  
21.  
4. De la resolucion impugnada, corriente a fojas 3, se evidencia que se otorgo a la  
demandante pension de vjudez a partir del 19 de octubre de 1981, es decir cuando la  
Ley 23908 no se encontraba vigente.  
5. En consecuencia, a la pension de viudez de la demandante, le fue aplicable el beneficio  
de la pension minima establecido en el articulo 2 de la Ley 23908, desde el 8 de  
setiembre de 1984hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, la demandante no ha  
demostrado que durante el referido periodo ha venido percibiendo un monto inferior al  
de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, por lo que, de ser el caso, se  
deja a salvo el derecho de la demandante para reclamar los montos dejados de percibir  
en la forma correspondiente.  
6. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
3  
027  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL  
pensionista, y que en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002), se  
dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
(sobrevivientes).  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante percibe una suma superior  
a la pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando el derecho al  
minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo relativo a la afectacion a la pension  
minima vital vigente.  
2. IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo de vigencia,  
dejando a salvo el derecho.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)