
03383-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03383-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03383-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
EUSEBIO SANTAMARIA RAMOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Chiclayo, a los 16 dias del mes de agosto de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Mesia Ramirez y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eusebio Santamaria  
Ramos contra la sentencia expedida por la Sala Especializada en Derecho  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 113, su fecha  
21 de mayo de 2007, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de setiembre del 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 0000050886-2005-ONP/DCIDL 19990, de fecha 9 de  
junio de 2005, que le deniega la pension de jubilacion del régimen especial de  
construccion civil del Decreto Ley N.o 19990 y el Decreto Supremo N.o 018-82-TR,  
asimismo, solicita se efectue el pago de devengados e intereses legales.  
La emplazada contesta-la demanda, solicitando que se declare improcedente  
debido a que el actor no-cumple con los requisitos minimos para acceder a la pension  
solicitada.  
El Sétimo Juzgado de Chiclayo, con fecha 15 de diciembre de 2006, declaro  
improcedente la demanda, argumentando que los documentos presentados no crean la  
certeza necesaria.  
La recurrida confirma la apelada por considerar que las aportaciones no han sido  
fehacientemente acreditadas, motivo por el cual la pretension debe ser ventilada en un  
proceso que cuente con estacion probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 b) de la sentencia del expediente N.o 1417-2005-PA/TA,  
publicada en e' diario oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal senalo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03383-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
EUSEBIO SANTAMARIA KAMOS  
que forman parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho  
fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
la obtencion de tal derecho, por lo que, si cumpliendo con ellos, se deniega tal  
derecho, podra solicitarse su proteccion en sede constitucional.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante alega haber cumplido con los requisitos  
establecidos por el régimen especial de construccion civil del Decreto Legislativo  
N.o 19990 y el Decreto Supremo N.o 018-82-TR. Consecuentemente, la pretension  
del recurrente esta comprendida en el supuesto senalado en el fundamento  
precedente, al no venir percibiendo pension, motivo por el cual se procede a analizar  
el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De acuerdo al articulo 1° del Decreto Supremo N.o 018-82-TR, adquieren derecho a  
pension en el régimen especial de los trabajadores de construccion civil del Decreto  
Legislativo N.o 19990, en concordancia con el Decreto Ley N.o 25967, los  
trabajadores que cumplan 55 después del 12 de diciembre de 1992,y que acrediten  
haber aportado cuando menos 20 anos, de los cuales 15 anos de aportes deben  
corresponder a labores en dicha actividad 0 un minimo de 5 anos en los ultimos 10  
anos anteriores a la contingencia.  
4. Respecto de las aporfaciones de los asegurados obligatorios. Los articulos 11°y 70°  
del Decreto Ley N.9 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...)  
estan obligados  
retener las aportaciones de los trabajadores asegurados  
obligatorios - y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de  
aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que  
generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 70 al  
130". Mas aun, el articulo 13° de esta norma dispone que la emplazada se encuentra  
obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar  
el abono de las aportaciones indicadas.  
5. Para acreditar la titularidad del derecho a la pension y el cumplimiento de los  
requisitos legales que configuran el derecho, el demandante ha presentado los  
siguientes medios probatorios:  
A fojas 1, copia de su Documento Nacional de Identidad, en el que consta que  
cumplio 55 anos de edad el 14 de agosto de 1989.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03383-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
EUSEBIO SANTAMARIA RAMOS  
A fojas 2 a 3 copia de la Resolucion N.o 0000050886-2005-ONP/DCIDL 19990  
y Cuadro de Resumen de Aportaciones, en donde se le deniega la pension, pero  
se le reconocen aportaciones por 12 anos y 6 meses.  
A fojas 10 obra un certificado de trabajo emitido por José M. Barreto P., en el  
que consta que el actor laboro en el periodo del 1 de enero de 1957 al 20 de  
junio de 1959, acumulando 2 anos, 6 meses y 20 dias de aportaciones.  
A fojas 11, certificado de trabajo de el Servicio de Investigacion y Promocion  
Agraria, en el que consta que laboro en el periodo del 22 de setiembre de 1965  
al 25 de marzo de 1966, acumulando 6 meses y 4 dias de aportaciones.  
A fojas 12 certificado de haberes y descuentos de la Direccion Ejecutiva del  
Proyecto Olmos Tinajones, en el que consta que laboro en el periodo del 18 de  
julio de 1966 al 27 enero de 1968, acumulando 1 ano, 6 meses y 10 dias de  
aportaciones.  
A fojas 13 certificado de trabajo de la Empresa J. Pezo y Cia S.A, en el que  
consta que laboro en el periodo del 20 de agosto de 1970 al 12 de mayo de 1971,  
acumulando 8 meses y 23,dias de aportaciones.  
A fojas 15, certificadg de trabajo de Suministros de Equipos S.A., en el que  
consta que laboro en/el periodo del 3 de agosto de 1972 al 22 de noviembre de  
1972, acumulando, 3 meses y 20 dias de aportaciones.  
A fojas 16 Planilla de pagos de Suministros de Equipos S.A., en la que consta  
que laboro en el periodo del 12 de marzo de 1973 al 22 de agosto de 1973,  
acumulando, 5 meses y 11 dias de aportaciones.  
A fojas 17, Hoja de Liquidacion por concepto de indemnizacion y vacaciones  
por servicios prestados de la Impresit del Pacifico S.A., en la que consta que  
laboro en el periodo del 13 de marzo de 1975 al 24 de mayo de 1975,  
acumulando 2 meses y 12 dias de aportaciones.  
A fojas 18, certificado de trabajo de Eduardo Salazar L., en el que consta que  
laboro del 1 febrero de 1984 al 30 de setiembre de de 1988, acumulando 4 anos,  
8 meses aportaciones.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03383-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
EUSEBIO SANTAMARIA RAMOS  
A fojas 19, certificado de trabajo de la Empresa Vera Gutiérrez S.A.C.,  
Contratistas Generales, en el que consta que laboro en la obra Ayacucho  
Pampa la Quinua, en el periodo de 8 de setiembre de 1974 al 29 de octubre de  
1974, acumulando 51 dias de aportaciones.  
A fojas 20, certificado de trabajo de la Empresa Vera Gutiérrez S.A.C.,  
Contratistas Generales, en el que consta que laboro en las obras Carretera La  
Coipa - Vergel - Rumipite, del 12 de febrero de 1977 al 9 de setiembre de 1978;  
Construccion del Puente Sullana del 7 de mayo de 1980 al 2 de setiembre de  
1980; Carretera Piura - Huancabamba tramo Km.65 del 20 de abril 1997 al 23  
de agosto de 1997 acumulando 2 anos, 2 meses y 25 dias de aportaciones.  
A fojas 22, certificado de trabajo de la Empresa Vera Gutierrez S.A.C  
Contratistas Generales, en el que consta que laboro en la obra Desviacion y  
Defensas Riberenas del Rio La Leche, del 04 de setiembre de 1997 al 31 de  
enero de 1998, acumulando 4 meses y 27 dias de aportaciones.  
A fojas 23, Hoja de Liquidacion por término de obra por Molinos & Cia. S.A.,  
en el que consta que laboro en el periodo del 10 de enero de 2000 al 29 de abril  
de 2000, acumulando 3 meses y 21 dias de aportaciones.  
A fojas 25 y 26, declaracion jurada y certificado de pago de Salazar Labbe,  
Eduardo, en el que consta que laboro durante el mes enero de 1997,  
acumulandol-mes de aportaciones.  
De fojas 27 a 32, constancias del Gobierno Regional de Lambayeque, las que  
certifican yue existen planillas de remuneraciones y salarios de don Eusebio  
Santamaria Ramos, pertenecientes a la Empresa Shanska J.V. Proyecto  
Carhuaquero, y copias de la planilla de remuneraciones y salarios, en las que  
consta que el actor laboro en el periodo del 23 de febrero de 1981 al 3 diciembre  
de 1983, acumulando 2 anos, 9 meses y 11 dias de aportaciones.  
De fojas 33 a 34, constancia del Gobierno Regional de Lambayeque, que  
certifica que existen la planillas de remuneraciones y salarios de don Eusebio  
Santamaria Ramos, pertenecientes a la Empresa Shanska J.V. Proyecto  
Carhuaquero, y copia de la planilla de remuneraciones y salarios, en la que  
consta que el actor laboro en el periodo del 6 de marzo de 1989 al 16 diciembre  
de 1989, acumulando 9 meses y 11 dias de aportaciones.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03383-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
EUSEBIO SANTAMARIA RAMOS  
De fojas 35 a 36, constancia del Gobierno Regional de Lambayeque, que  
certifica que existen la planillas de remuneraciones y salarios de don Eusebio  
Santamaria Ramos pertenecientes a la Empresa Shanska J.V. Proyecto  
Carhuaquero, y copia de la planilla de remuneraciones y salarios, en la que  
consta que el actor laboro en el periodo del 1 de febrero de 1990 al 28 diciembre  
de 1990, acumulando 11 meses de aportaciones.  
A fojas 39, dos hojas del detalle de Cta. del asegurado de varios periodos de  
retenciones, de mayo y junio del 2004, y julio de 2002, de febrero a mayo de  
2000.  
6. Queda demostrado, entonces, que el actor ha cumplido con los requisitos relativos a  
la edad y las aportaciones, estableciendo, haber acreditado 20 anos, 11 meses y 28  
dias de aportaciones, en los cuales se encuentran incluidos los 12 anos y 6 meses  
reconocidos por la ONP en su Resolucion N.o 0000050886-2005-ONP/DC/IDL  
19990,de fojas 2 y los 8 anos, 5 meses y 28 dias no reconocidos, los cuales se  
encuentran sustentados en los documentos presentados por el actor para la  
percepcion de la pension de jubilacion reclamada, motivo por el cual la demandada  
debe ser estimada.  
7. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, estas deben ser abona das conforme  
lo establece el articulo)81° del Decreto Ley N.o 19990, para lo cual se tendra en  
cuanta la fecha de la apertura del Expediente N.o 00300080505 del Instituto  
Peruano de Seguridad Social y en la forma establecida por la Ley N.o 28798.  
8. En cuanto al pago de intereses este Colegiado (STC 0065 - 2002-AA/TC, del 17 de  
octubre de 2002) ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto en  
los articulos 12420 y siguientes del Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nula la Resolucion N.o  
0000050886-2005-ONP/DC/DL 19990.  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03383-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
EUSEBIO SANTAMARIA RAMOS  
2. Ordenar que la demandada expida resolucion otorgando pension de jubilacion al  
recurrente, de acuerdo al Decreto Ley N.o 19990, conforme a los fundamentos  
expuestos en la presente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ER  
-  
LANDA ARROYO  
RAMIREZ  
MESIA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
6