
03413-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03413-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03413-2007-PA/IC  
JUNIN  
ILDEGUNDA ALBERTO VDA. DE  
RAMOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 1 dias del mes de agosto de 2008, el Tribunal Constitucional en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Mesia Ramirez, Vergara  
Gotelli, Landa Arroyo, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente  
sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Ildegunda Alberto Vda. de  
Ramos contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, de fojas 74, su fecha 21 de marzo de 2007, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de enero de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacign-evisionl (ONP) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 009856379005:0NPDCDL 19990, de fecha 6 de octubre de 2005, y  
que, en consecuencia, se emita una nueva resolucion que le otorgue pension de viudez  
conforme al Decreto Ley N.o 19990, con el pago de las pensiones devengadas y los  
intereses legales correspondientes. Refiere que su conyuge causante, a la fecha de su  
fallecimiento, cumplia los requisitos exigidos por los articulos 1, 2° y 3° de la Ley N.°  
25009.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el conyuge fallecido no cumplia  
con las aportaciones requeridas.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 17 de octubre de 2006, declara  
improcedente la demanda por considerar que el conyyge fallecido no reunia los requisitos  
para acceder a una pension, establecidos en los articylos 1.0, 2.°,y 3.° de la Ley N.o 25009.  
La recurrida confirma la apelada por el nismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005 este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima facie, las pensiones de viudez,  
orfandad y ascendientes no son parte del contenido esencial del derecho fundamental a  
J la pension, en la medida en que las prestaciones pensionarias si, son susceptibles de  
proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una pension de  
sobrevivencia, a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso la demandante solicita que se le otorgue una pension de viudez  
conforme al Decreto Ley N.o 19990 y a la Ley N.o 25009 aduciendo que su conyuge, a  
la fecha de su fallecimiento, reunia los requisitos establecidos en dichas normas para  
acceder a una pension de jubilacion. Por consiguiente su pretension se encuentra  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.d) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Al respecto es necesario precisar que, dado que en el presente caso la contingencia, esto  
es, la muerte del conyuge de la demandante se produjo el 31 de octubre de 1982, es  
decir, cuando aun no se encontraba vigente la Ley N.o 25009, corresponde evaluar la  
controversia a la luz de la legislacion vigente a tal fecha, esto es, el Decreto Ley N.o  
19990 y el Decreto Supremo N.o 011-74-TR, por lo que resulta pertinente precisar que,  
para acceder a dieha pehsion, el demandante debio reunir los requisitos exigidos por  
dichas normas.  
4. De la Resolucion/N. 0000088637-2005-ONP/DC/DL 19990, de fecha 6 de octubre de  
2005, obrante afojas 5, se desprende que la ONP le denego a la demandante la pension  
de viudez solicitada, debido a que su conyuge causante, al momento de su  
fallecimiento, no habia cumplido con realizar las aportaciones exigidas por el articulo  
25.° del Decreto Ley N.o 19990  
5. El articulo 25.° del Decreto Ley N.o 19990 dispone que tiene derecho a pension de  
invalidez el asegurado: a) cuya invalidez, cualquiera/que fuere su causa, se haya  
producido después de haber aportado cuando menos 15 anos, aunque a la fecha de  
sobrevenirle la invalidez no se encuentre aportando, b) que teniendo mas de 3 y menos  
de 15 anos completos de aportacion, al memento de sobrevenirle la invalidez,  
cualquiera que fuere su causa, contase por lomenos con 12 meses de aportacion en los  
36 meses anteriores a aquel en que prodyjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
encuentre aportando; c) que al momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera que  
fuere su causa, tenga por lo menos 3 anos de aportacion, de los cuales, por lo menos, la  
mitad corresponda a los ultimos 36 meses anteriores a aquel en que se produjo la  
invalidez, aunque a dicha fecha no se encuentre aportando; y, d) cuya invalidez se haya  
producido por accidente comun 0 de trabajo, 0 enfermedad profesional, siempre que a  
la fecha de producirse el riesgo haya estado aportando.  
6. Por su parte el articulo 46.° del Decreto Supremo N.o 011-74-TR, establece que "a  
efectos de generar prestaciones de sobrevivientes, de acuerdo al articulo 51.0 del  
Decreto Ley N.o 19990, se considera que el asegurado fallecido tenia derecho de  
invalidez, si a la fecha de deceso reunia las condiciones a que se refieren los articulos  
25 o 28 del referido Decreto Ley, aunque eljallecimiento no hubiere sido antecedido de  
invalidez' ".  
7. Sobre el particular debe precisarse que del Acta de Defuncion, obrante a fojas 7, se  
desprende que el conyuge causante de la demandante fallecio el 31 de octubre de 1982,  
y que al momento de ocurrido su deceso contaba con 46 anos de edad. Asimismo con el  
certificado de trabajo, obrante a fojas 7, se acredita que el conyuge causante trabajo  
para la Empresa Minera del Peru Centro del Peru S.A. desde el 4 de agosto de 1959  
hasta el 15 de agosto de 1959 y del 11 de febrero de 1960 hasta el 14 de setiembre de  
1971, acumulando 11 anos, 7 meses y 14 dias de servicios y aportes.  
8. En consecuencia no habiéndose acreditado que el conyuge de la demandante, a la fecha  
de su fallecimiento, reunia Tas aportaciones exigidas por el articulo 25.° del Decreto Ley  
N.o 19990 para acceder a una pension de invalidez, no corresponde otorgarle a la  
demandante una pension de xiudez.  
9. Asimismo debe tenerse en cuenta que la demandante no ha demostrado que su conyuge  
hubiese padecido de incapacidad fisica prolongada 0 permanente que le haya impedido  
ganar mas de latercera parte de la remuneracion 0 ingreso asegurable que percibiria  
otro trabajador de la misma categoria, en un trabajo igual o similar en la misma region;  
esto es, que haya tenido la condicion de invâlido conforme lo define el articulo 24. o del  
Decreto Ley N.o 19990.  
10. Por consiguiente tal como se ha senalado en los fundamentos precedentes, no  
habiéndose acreditado la vulneracion de los derechos constitucionales cabe desestimar  
la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03413-2007-PA/TC  
JUNIN  
ILDEGUNDA ALBERTO VDA. DE  
RAMOS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
/  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR