
03445-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03445-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03445-2007-PA/TC  
LIMA  
ARISTIDES CANO ROCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 14 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Aristides Cano Roca  
contra la sentencia expedida por la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 144, que  
declaro improcedente la demanda de autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de junio de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Nornalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 0000079531-2003-ONPIDCIDL 19990, de fecha 13 de octubre de 2006;  
y, que en consecuencia se le otorgue pension de jubilacion conforme al Decreto Ley  
N.° 19990, asi como sus respectivos devengados, intereses legales y costas y costos del  
proceso.  
La emplazada contesta la demanda proponiendo las excepciones de falta de  
agotamiento de la via administrativa y de caducidad. Alega también que el proceso de  
amparo es improcedente, por cuanto existe una via procedimental especifica, conforme  
a lo prescrito en el articulo 50, numeral 2) del Codigo Procesal Constitucional.  
El Décimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 27 de  
diciembre de2007, declara improcedente la demanda por considerar que es necesaria  
una estacion probatoria para poder determinar si se realizaron las aportaciones,  
conforme lo indica el demandante.  
La recurrida confirma la apelada, por las mismas consideraciones.  
W FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamentalala pension las disposiciones  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
conforme al Decreto Ley N.o 19990 y sus modificatorias. En consecuencia, la  
pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento  
37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38° del Decreto Ley N.° 19990 -modificado por el articulo 90  
de la Ley N.o 26504-, y al articulo 1° del Decreto Ley N.o 25967, para obtener una  
pension de jubilacion, se requiere tener 65 anos de edad y acreditar por lo menos 20  
anos de aportaciones.  
4. Con el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 2, se acredita que el actor  
nacio el 13 de diciembre de 1936 ; por lo tanto cumplio con la edad requerida para  
obtener la pension solicitada el 13 de diciembre de 2001.  
5. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, el articulo 11°y 70° del  
Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...)  
estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados  
obligatorios (..)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de  
aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que  
generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 70 al  
130, aun cuandoerempleador (...) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones".  
Mas aun, el articulo 130 de esta norma dispone que la emplazada se encuentra  
obligada a iniciarel procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar  
el abono de las aportaciones indicadas".  
6. Sobre el particular, debe precisarse que el inciso d), articulo 70 de la Resolucion  
Suprema N.o 306-2001-EF, Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina  
de Normalizacion Previsional (ONP), dispone que la emplazada debe "Efectuar la  
verificacion, liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que sean  
necesarias para garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
7. De la Resolucion N.o 0000079531-2003-ONP/DC/DL 19990, de fojas 3, se advierte  
que la ONP le deniega la pension de jubilacion al demandante por considerar que  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
solo se han podido acreditar 11 anos y 3 meses de aportaciones al Sistema Nacional  
de Pensiones. Asimismo, indica que los periodos de los anos de 1994 a 1996, de  
octubre de 1988 a mayo de 1990, de julio de 1996 a julio de 1998 y de julio de 1990  
a abril de 1994, no han sido considerados vâlidos por no estar acreditados  
fehacientemente.  
8. Del certificado de trabajo obrante a fojas 6 expedido por la empresa Translei S.A.,  
se desprende que el recurrente laboro en el periodo comprendido del 27 de julio de  
1990 al 30 de abril de 1994, acreditando asi 3 anos, 9 meses y 3 dias de  
aportaciones; y del certificado de trabajo obrante a fojas 7, de la misma empresa, se  
desprende que el recurrente laboro en el periodo comprendido del 1 de mayo de  
1994 al 2 de mayo de 1996, acreditando asi 2 anos y 1 dia de aportaciones.  
9. Finalmente, cabe precisar que el demandante no ha cumplido con el requisito de  
aportaciones debido a que ha logrado acreditar 17 anos y 4 dias de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones, por lo que no procede amparar la pretension.  
10. Por consiguiente, acreditândose la vulneracion de los derechos invocados, la  
demanda debe ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyr  
SECRETARIO RELATOR (e)