
03502-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03502-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03502-2007-PA/TC  
LIMA  
CARLOS DE LA FLOR CALLE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos De la Flor Calle  
contra la resolucion de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 170, su fecha 5 de junio de 2007, que declara improcedente la demanda de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Empresa Nacional de  
Puertos S.A. (ENAPU S.A.) y la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el  
objeto que se le restituya el integro de su pension renovable que percibia hasta el 18 de  
junio de 1996 sin la aplicacion de los topes previstos por el Decreto Legislativo 817; asi  
como, el reintegro de las pensiones dejadas de percibir como consecuencia del recorte  
arbitrario, el pago de los intereses legales y los danos y perjuicios.  
Manifiesta que mediante Resolucion de Gerencia General 1652-88-  
ENAPUSA/GG, fue incorporado al régimen del Decreto Ley 20530, conforme a la  
prevision de la Octava Disposicion Transitoria de la Constitucion de 1979, la Ley 23495  
y el Decreto Supremo 015-83-PCM. Senala ademas que en aplicacion de las  
dsposiciones de la Ley Anual de Presupuesto de 1991, se dejo de pagar en unos casos y  
recorto en otros las pensiones de los cesantes.  
ENAPU S.A. sehala que no es posible nivelar la pension de cesantia dado que  
los trabajadores siempre harylaborado bajo el régimen de la actividad privada por lo que  
no pueden acumularse el, Hempo de servicios. Agrega que la Tercera Disposicion Final  
y Transitoria de la Constitucion prohibe la acumulacion de dos regimenes laborales  
distintos, por lo querodo acto 0 resolucion que se efectue contrario a lo dispuesto en  
esta norma es nulo  
El Sexagés'mo Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 28 de enero de 2005,  
declara fundada, en parte, la demanda, en el extremo referido al abono de reintegros  
derivados de la nivelacion no efectuada, por considerar que el desconocimiento de los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
derechos adquiridos al amparo del régimen del Decreto Ley 20530, sin orden emanada  
de autoridad judicial que garantice su legitimidad es un supuesto que se encuentra  
prohibido por ley; e infundada respecto a la nivelacion de pension de cesantia.  
La recurrida revoca la apelada y reformandola declara improcedente la demanda,  
por estimar que el monto que percibe el actor es superior al sueldo minimo vital, por lo  
que la pretension no es susceptible de proteccion en el proceso constitucional de  
amparo.  
FUNDAMENTOS  
S Evaluacion y delimitacion del petitorio  
1. De acuerdo a los criterios que permiten identificar el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho fundamental a la pension establecidos en el fundamento 37 de  
la STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, se determina que en  
el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma  
especifica de la pension de cesantia que percibe la parte demandante al tratarse de la  
nivelacion pensionaria, resulta procedente que este Colegiadc efectue su  
verificacion, toda vez que se observa (f. 151) que su desatencion puede ocasionar un  
perjuicio irreparable.  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se nivele su pension de cesantia  
con la remuneracion que percibe un trabajador activo de ENAPU S.A. que ocupa un  
cargo 0 nivel equivalente al que desempeno y que en virtud a ello se abonen los  
reintegros de pensiones como consecuencia del recorte arbitrario producto de la  
aplicacion de topes. En consecuencia, la pretension puede ser conocida en orden a lo  
previsto en el fundamento 37.c) de la STC 1417-2005-PA, en tanto se ha  
configurado un supuesto de tutela urgente.  
S Analisis de la controversia  
3. La pretension esta referida a/la nivelacion pensionaria, por lo que este Colegiado, al  
igual que en las SSTC 07227-2005-PA y 03314-2005-PA, se remite a la STC 2924-  
2004-AC (caso Quezada/Reyes). En dicho pronunciamiento al analizar un pedido de  
nivelacion pensionaria se dejo sentado que la Primera Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion prohibe expresamente la nivelacion de pensiones,  
estableciéndose ademas que dicha norma debe ser aplicada de modo inmediato, por  
lo que declarar fundada la demanda supondria atentar contra lo expresamente  
previsto en la Constitucion.  
4. En la sentencia precitada este Colegiado senalo que por el articulo 103 de la  
Constitucion "la ley, desde su entrada en vigencia, se aplica a las consecuencias de  
las relaciones y situaciones juridicas existentes y no tiene fuerza ni efectos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
retroactivos; salvo, en ambos supuestos, en materia penal cuando favorece al reo".  
De esta forma, se concluyo en que la propia Constitucion no solo cerro la  
posibilidad de nivelar las pensiones de los jubilados con las de los servidores en  
actividad a futuro, sino que ademas determina que un pedido de reintegros de sumas  
de dinero como el efectuado por el demandante deba ser desestimado en tanto que  
no resulta posible, en la actualidad, disponer el abono de dinero en atencion a una  
supuesta disparidad pasada.  
5. Por lo indicado, la nivelacion pensionaria, establecida para las pensiones de cesantia  
otorgadas conforme al Decreto Ley 20530, en aplicacion de lo previsto por la Ley  
23495 y su norma reglamentaria, no constituye por razones de interés social, un  
derecho exigible, mas aun cuando el abono de reintegros derivados del sistema de  
reajuste creado por el instituto en cuestion no permitiria cumplir con la finalidad de  
la reforma constitucional, esto es mejorar el ahorro publico para lograr el aumento  
de las pensiones mas bajas. A lo indicado, debe agregarse que en la STC 0050-  
2004-AI, 0051-2004-AI, 0004-2005-Al, 0007-2005-AI, 0009-2005-Al  
(acumulados), este Colegiado ha senalado que "no puede ni debe avalar intento  
alguno de abuso en el ejercicio del derecho a la pension".  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo-que certifico:  
/  
Dr. Danial Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)