
03505-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03505-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03505-2006-PA/TC  
LIMA  
ASOCIACION DE COMERCIANTES  
28 DE SEPTIEMBRE  
RAZON DE RELATORIA  
La resolucion recaida en el Expediente N.o 03505-2006-PA/TC, que declara  
INFUNDADA la demanda, es aquella conformada por los votos de los magistrados  
Landa Arroyo, Alva Orlandini y Beaumont Callirgos, magistrado que fue llamado para  
que conozca de la causa debido al cese en funciones del ex magistrado Garcia Toma.  
voto del magistrado Alva Orlandini aparece firmado en hoja membretada aparte, y  
junto con la firma de los demas magistrados debido al cese en funciones de este  
magistrado.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de enero de 2008, la Sala Primera del Tribuna  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Alva  
Orlandini y Beaumont Callirgos, magistrado que fue llamado para que conozca de  
causa debido al cese en funciones del ex magistrado Garcia Toma, pronuncia  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Asociacion de Comerciante  
28 de septiembre contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior d  
Justicia de Lima, de fojas 254, su fecha 6 de octubre de 2005, que declaro improcedente  
la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de diciembre de 2003, los recurrentes interponen demanda d  
amparo contra la Municipalidad Distrital de San Juan de Lurigancho, el Ejecutor y  
Auxiliar Coactivo, solicitando que se declare inaplicable la Resolucion de Alcaldia N  
126, de fecha 5 de marzo de 2003, que dispuso erradicar a los comerciantes informale  
de la Asociacion de Comerciantes 28 de Septiembre del terreno en que se encuentra  
asentados, esto es, en el area destinada a Servicios Comunales del Asentamiente  
Humano Arriba Peru de San Juan de Lurigancho, ubicados en el area de 2,796.80 m  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
lote 1 Mz. 64-A, haciendo extensivo el pago de los intereses legales, con costas y costos  
del proceso. Sostienen que se han vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo, a  
la libertad de asociacion y de propiedad.  
Manifiestan que mediante la resolucion cuestionada se declararon procedentes  
las solicitudes de quejas presentadas por don Aurelio Taype Toribio y por el  
Asentamiento Humano Arriba Peru; asimismo, senalan que la demandada en forma  
arbitraria ha ordenado que desocupen el area antes mencionada, en donde funciona su  
centro de trabajo, el mismo que constituye un ingreso para mantener a sus familias, y  
que de proceder el desalojo habra muchas familias sin trabajo.  
El Procurador Publico de la Municipalidad Distrital de San Juan de Lurigancho  
contesta la demanda manifestando que las normas cuestionadas han sido emitidas dentro  
de un proceso regular y que provienen de las facultades conferidas por la Ley Orgânica  
de Municipalidades, cuales son normar, regular y controlar el comercio ambulatorio, asi  
como regular y otorgar la apertura de establecimientos comerciales, industriales y de  
actividades profesionales de acuerdo con la zonificacion. Anota, también que mediante  
Informe N.o 150-2002-DCYPM7MSIL, de 27 de agosto de 2002, la Division de  
Comercializacion y Policia Municipal senala que con anterioridad los representantes de  
la Asociacion de Comerciantes Informales 20 de Junio y 28 de Septiembre solicitaron el  
reordenamiento general de sus asociados, accion que no se pudo llevar a cabo por  
encontrarse dichos comerciantes en terrenos destinados a obras comunales que son de  
propiedad del Asentamiento Humano Arriba Peru. Senala que segun la Ordenanza N.o  
001-95 y el Acuerdo de Concejo de 20 de mayo de 1996, se declaro que las pistas y  
veredas del distrito son zonas rigidas para el desarrollo de cualquier actividad, entre  
otras, el comercio ambulatorio, por ser estas vias de transito vehicular y peatonal, no  
pudiendo ser ocupadas por comerciantes informales, maxime si la autorizacion con la  
que contaban era de caracter temporal; recuerda finalmente que los fines de la  
Municipalidad son llevar a cabo el desarrollo del distrito dentro de los canones del  
orden y la aplicacion irrestricta de la ley.  
El Tercer Juzgado Mixto de San Juan de Lurigancho de Lima, con fecha 6 de  
agosto de 2004, declaro improcedente la demanda, por considerar que la Asociacion de  
Comerciantes Informales se constituyo con fecha 14 de octubre de 1999, y que a la  
fecha de la presentacion de la demanda habia transcurrido mas de 4 anos, tiempo mas  
que prudencial para que la accionante se formalice; ademas sostiene que la Asociacion  
demandante no puede aducir un supuesto derecho de propiedad del predio que ocupan,  
mas aun cuando han demandado a la Comision de Formalizacion de la Propiedad  
A  
Informal (COFOPRI) ante el Juzgado Contencioso-Administrativo, ya que esta  
instancia administrativa no los reconoce como poseedores del predio que ocupan,  
teniendo la calidad de poseedores precarios del inmueble, y que la Municipalidad ha  
actuado con arreglo a la ley.  
La recurrida confirmo la apelada y declaro improcedente la demanda, por  
estimar que la demandada no ha vulnerado los derechos constitucionales que invoca  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
respecto a la propiedad, y que la parte accionante no es propietaria del terreno, por  
cuanto no ha concluido el proceso que interpuso ante la Comision de Formalizacion de  
la Propiedad Informal -COFOPRI, a efectos de que se le declare como tal; por tanto, al  
no ser propietario no se esta afectando derecho constitucional alguno.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declare inaplicable la Resolucion de Alcaldia N.o  
126, de fecha 5 de marzo de 2003, que dispuso:  
a) Declarar procedentes las solicitudes presentadas por don Aurelio Taype Toribio  
y por el Asentamiento Humano Arriba Peru.  
b) Declarar improcedentes las solicitudes presentadas por la Asociacion de  
Comerciantes Informales 20 de Junio y Asociacion de Comerciantes Informales  
28 de Septiembre.  
c) Proceder a la erradicacion de los comerciantes informales de las Asociaciones 20  
de Junio, 28 de Septiembre, 9 de marzo y otros comerciantes informales no  
identificados, que se encuentran ubicados en el area de 2,796.80 m?, lote 1, Mz.  
64, destinado a Servicios Comunales del Asentamiento Humano Arriba Peru.  
d) Disponer el retiro de materiales 0 la demolicion de obras e instalaciones que se  
encuentren en el area antes mencionado.  
e) Encargar al Ejecutor Coactivo la ejecucion de la presente resolucion, con el  
apoyo de la Direccion de Desarrollo Economico y Social, Direccion de  
Desarrollo Ambiental y Salud, Areas competentes y de las Fuerzas Policiales, si  
fuera necesario. Ademas, solicitan el pago de los intereses legales, con costas y  
costos del proceso. Sostienen que se han vulnerado sus derechos constitucionales  
al trabajo, a la libertad de asociacion y propiedad.  
2. Constituye materia de pronunciamiento determinar si los emplazados han actuado  
en el ejercicio regular de sus atribuciones 0 si, con dicha actuacion, se han afectado  
derechos fundamentales de los demandantes, en cuyo caso se deberia ordenar la  
reposicion de las cosas al estado anterior a la alegada afectacion.  
3. De conformidad con la Ley N.o 27972, Organica de Municipalidades, articulo 83°,  
inciso 1), numeral 2, e inciso 3), numeral 2, son funciones de las municipalidades  
distritales establecer las normas respecto del comercio ambulatorio y regular y  
controlar él comercio ambulatorio, de acuerdo a las normas establecidas por la  
Municipalidad provincial. En consecuencia, la demandada, al emitir la Resolucion  
de Alcaldia N.o 126, de fecha 5 de marzo de 2003, ha actuado en el ejercicio regular  
de sus atribuciones, por lo que, en el presente caso, no se ha acreditado la  
vulneracion de los derechos constitucionales invocados.  
4. Las competencias de las municipalidades como Gobiernos locales estan previstas en  
el articulo 195° de la Constitucion, y desarrolladas legalmente en el articulo 73° de  
la Ley Organica de Municipalidades, N.o 27972.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Entre otras atribuciones, las municipalidades estan facultadas para reglamentar el  
comercio ambulatorio mediante las normas municipales correspondientes -acuerdos  
y ordenanzas, entre otros- conforme a los articulos 390 y 83, 9 punto 3.2, de la misma  
ley. Esta ultima norma senala que es una funcion especifica exclusiva de una  
municipalidad distrital,  
Regular y controlar el comercio ambulatorio, de acuerdo a las normas  
establecidas por la municipalidad provincial.  
De otro lado, se ha considerado que con el ejercicio de esta funcion municipal se  
esta vulnerando el derecho al trabajo de los recurrentes.  
En el fundamento 30 de la sentencia recaida en el Expediente N.o 3330-2004-  
AA/TC, el TC ha senalado que  
El contenido esencial del derecho al trabajo se manifiesta en un doble  
aspecto, por un lado, el de acceder a un puesto de trabajo; y, por otro, el  
derecho a no ser despedido sino por causa justa.  
El derecho al trabajo, por tanto, no se ve vulnerado, si la forma en que su ejercicio  
se interrumpe esta permitida dentro del ordenamiento juridico. Entonces, esto es lo  
que debe comprobarse en el caso concreto.  
5. Los recurrentes sustentan su demanda en la Resolucion de Alcaldia N.o 126, de  
fecha 5 de marzo de 2003, que dispuso erradicar a los comerciantes informales de la  
Asociacion de Comerciantes 28 de Septiembre, los que se encuentran asentados en  
el area destinada a Servicios Comunales del Asentamiento Humano Arriba Peru de  
San Juan de Lurigancho, ubicados en el area de 2,796.80 m?, lote 1, Mz. 64-A. Por  
otro lado, de la contestacion de la demanda (a fojas 116), se desprende que mediante  
la Ordenanza 001-95 y el Acuerdo de Concejo de fecha 20 de mayo de 1996, se  
dispuso que las pistas y veredas del distrito son zonas rigidas para el desarrollo de  
cualquier actividad, entre otras el comercio ambulatorio, por ser estas vias de  
transito vehicular y peatonal, no pudiendo ser ocupadas por comerciantes  
informales, maxime sh la autorizacion con la que contaban era de caracter temporal;  
del estudio de autos se advierte que los comerciantes integrantes de ia Asociacion  
recurrente vienen ocupando la via publica. En consecuencia, tampoco se ha  
vulnerado el derecho del trabajo, pues el proposito de la emplazada es legitimo.  
6. Con relacion a la presunta afectacion del derecho de propiedad, cabe mencionar que  
de los medios probatorios adjuntados en autos, se desprende que lo que en realidad  
cuestionan los recurrentes no es la afectacion del citado atributo sino del derecho de  
posesion tal como consta de la Resolucion de Gerencia de Titulacion N.o 1405-  
2002-COFOPRI/GT, de fecha 29 de noviembre del 2002, confirmada por la  
Resolucion del Tribunal Administrativo de la Propiedad N.o 090-2004-  
COFOPRI/TAP, de fecha 16 de marzo de 2004.  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. El TC ha sostenido que "(...) si bien el derecho de propiedad tiene reconocimiento y  
proteccion constitucional (...), no todos los aspectos de dicho atributo fundamental  
pueden considerarse de relevancia constitucional. Es esto ultimo lo que sucede  
precisamente con la posesion que, no obstante configurarse como uno de los  
elementos que integra la propiedad, no pertenece al nucleo duro 0 el contenido  
esencial de la misma, careciendo, por tanto, de proteccion en sede constitucional,  
limitândose su reconocimiento y eventual tutela a los supuestos y mecanismos que  
la ley prevé, a través de los procesos ordinarios. >> (Expedientes N.o 3773-2004-  
AA/TC FJ 2.c). En consecuencia los accionantes, al no ser propietarios del terreno  
antes descrito, no se esta afectando derecho alguno al respecto.  
8. Finalmente y respecto de la libertad de asociacion, tampoco se aprecia afectacion  
alguna de este derecho por parte de la emplazada, por cuanto la parte accionante no  
ha sido impedida en modo alguno a asociarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda respecto de las libertades de trabajo y de  
asociacion, e IMPROCEDENTE respecto del derecho de propiedad.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadaneyra  
SECRETARIO RÉLATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03505-2006-PA/TC  
LIMA  
ASOCIACION DE COMERCIANTES  
28 DE SEPTIEMBRE  
VOTO DEL MAGISTRADO ALVA ORLANDINI  
Voto que formula el magistrado Alva Orlandini en el recurso de agravio constitucional  
interpuesto por Asociacion de Comerciantes 28 de septiembre contra la sentencia de la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 254, su fecha 6 de  
octubre de 2005, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
1. Con fecha 16 de diciembre de 2003, los recurrentes interponen demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de San Juan de Lurigancho, el Ejecutor y el  
Auxiliar Coactivo, solicitando que se declare inaplicable la Resolucion de Alcaldia  
N.o 126, de fecha 5 de marzo de 2003, que dispuso erradicar a los comerciantes  
informales de la Asociacion de Comerciantes 28 de Septiembre del terreno en que se  
encuentran asentados, esto es, en el area destinada a Servicios Comunales del  
Asentamiento Humano Arriba Peru de San Juan de Lurigancho, ubicados en el area  
de 2,796.80 m2 lote 1 Mz. 64-A, haciendo extensivo el pago de los intereses legales,  
con costas y costos del proceso. Sostienen que se han vulnerado sus derechos  
constitucionales al trabajo, a la libertad de asociacion y de propiedad.  
2. Manifiestan que mediante la resolucion cuestionada se declararon procedentes las  
solicitudes de quejas presentadas por don Aurelio Taype Toribio y por el  
Asentamiento Humano Arriba Peru; asimismo, senalan que la demandada en forma  
arbitraria ha ordenado que desocupen el area antes mencionada, en donde funciona  
su centro de trabajo, el mismo que constituye un ingreso para mantener a sus  
familias, y que de proceder el desalojo habra muchas familias sin trabajo.  
3. El Procurador Publico de la Municipalidad Distrital de San Juan de Lurigancho  
contesta la demanda manifestando que las normas cuestionadas han sido emitidas  
dentro de un proceso regular y que provienen de las facultades conferidas por la Ley  
Organica de Municipalidades, cuales son normar, regular y controlar el comercio  
ambulatorio, asi como regular y otorgar la apertura de establecimientos comerciales,  
industriales y de actividades profesionales de acuerdo con la zonificacion. Anota,  
también que mediante Informe N.o 150-2002-DCYPM7MSIL, de 27 de agosto de  
2002, la Division de Comercializacion y Policia Municipal senala que con  
anterioridad los representantes de la Asociacion de Comerciantes Informales 20 de  
Junio y 28 de Septiembre solicitaron el reordenamiento general de sus asociados,  
accion que no se pudo llevar a cabo por encontrarse dichos comerciantes en terrenos  
destinados a obras comunales que son de propiedad del Asentamiento Humano  
Arriba Peru. Senala que segun la Ordenanza N.o 001-95 y el Acuerdo de Concejo de  
20 de mayo de 1996, se declaro que las pistas y veredas del distrito son zonas  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
rigidas para el desarrollo de cualquier actividad, entre otras, el comercio  
ambulatorio, por ser estas vias de transito vehicular y peatonal, no pudiendo ser  
ocupadas por comerciantes informales, maxime si la autorizacion con la que  
contaban era de caracter temporal; recuerda finalmente que los fines de la  
Municipalidad son llevar a cabo el desarrollo del distrito dentro de los canones del  
orden y la aplicacion irrestricta de la ley.  
4. El Tercer Juzgado Mixto de San Juan de Lurigancho de Lima, con fecha 6 de agosto  
de 2004, declaro improcedente la demanda, por considerar que la Asociacion de  
Comerciantes Informales se constituyo con fecha 14 de octubre de 1999, y que a la  
fecha de la presentacion de la demanda habia transcurrido mas de 4 anos, tiempo  
mas que prudencial para que la accionante se formalice; ademas sostiene que la  
Asociacion demandante no puede aducir un supuesto derecho de propiedad del  
predio que ocupan, mas aun cuando han demandado a la Comision de Formalizacion  
de la Propiedad Informal (COFOPRI) ante el Juzgado Contencioso-Administrativo,  
ya que esta instancia administrativa no los reconoce como poseedores del predio que  
ocupan, teniendo la calidad de poseedores precarios del inmueble, y que la  
Municipalidad ha actuado con arreglo a la ley.  
5. La recurrida confirmo la apelada y declaro improcedente la demanda, por estimar  
que la demandada no ha vulnerado los derechos constitucionales que invoca  
respecto a la propiedad, y que la parte accionante no es propietaria del terreno, por  
cuanto no ha concluido el proceso que interpuso ante la Comision de Formalizacion  
de la Propiedad Informal -COFOPRI, a efectos de que se le declare como tal; por  
tanto, al no ser propietario no se esta afectando derecho constitucional alguno.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declare inaplicable la Resolucion de Alcaldia N.o  
126, de fecha 5 de marzo de 2003, que dispuso:  
a) Declarar procedentes las solicitudes presentadas por don Aurelio Taype Toribio  
y por el Asentamiento Humano Arriba Peru.  
b) Declarar improcedentes las solicitudes presentadas por la Asociacion de  
Comerciantes Informales 20 de Junio y Asociacion de Comerciantes Informales  
28 de Septiembre.  
C) Proceder a la erradicacion de los comerciantes informales de las Asociaciones 20  
de Junio, 28 de Septiembre, 9 de marzo y otros comerciantes informales no  
identificados, que se encuentran ubicados en el area de 2,796.80 m?, lote 1, Mz.  
64, destinado a Servicios Comunales del Asentamiento Humano Arriba Peru.  
d) Disponer el retiro de materiales 0 la demolicion de obras e instalaciones que se  
encuentren en el area antes mencionado.  
e) Encargar al Ejecutor Coactivo la ejecucion de la presente resolucion, con el  
apoyo de la Direccion de Desarrollo Economico y Social, Direccion de  
Desarrollo Ambiental y Salud, Areas competentes y de las Fuerzas Policiales, si  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
fuera necesario. Ademas, solicitan el pago de los intereses legales, con costas y  
costos del proceso. Sostienen que se han vulnerado sus derechos constitucionales  
al trabajo, a la libertad de asociacion y propiedad.  
2. Constituye materia de pronunciamiento determinar si los emplazados han actuado  
en el ejercicio regular de sus atribuciones 0 si, con dicha actuacion, se han afectado  
derechos fundamentales de los demandantes, en cuyo caso se deberia ordenar la  
reposicion de las cosas al estado anterior a la alegada afectacion.  
3. De conformidad con la Ley N.o 27972, Organica de Municipalidades, articulo 83°,  
inciso 1), numeral 2, e inciso 3), numeral 2, son funciones de las municipalidades  
distritales establecer las normas respecto del comercio ambulatorio y regular y  
controlar el comercio ambulatorio, de acuerdo a las normas establecidas por la  
Municipalidad provincial. En consecuencia, la demandada, al emitir la Resolucion  
de Alcaldia N.° 126, de fecha 5 de marzo de 2003, ha actuado en el ejercicio regular  
de sus atribuciones, por lo que, en el presente caso, no se ha acreditado la  
vulneracion de los derechos constitucionales invocados.  
4. Las competencias de las municipalidades como Gobiernos locales estan previstas en  
el articulo 195° de la Constitucion, y desarrolladas legalmente en el articulo 730 de  
la Ley Orgânica de Municipalidades, N.o 27972.  
Entre otras atribuciones, las municipalidades estan facultadas para reglamentar el  
comercio ambulatorio mediante las normas municipales correspondientes -acuerdos  
y ordenanzas, entre otros- conforme a los articulos 390 y 83°, punto 3.2, de la misma  
ley. Esta ultima norma senala que es una funcion especifica exclusiva de una  
municipalidad distrital,  
Regular y controlar el comercio ambulatorio, de acuerdo a las normas  
establecidas por la municipalidad provincial.  
De otro lado, se ha considerado que con el ejercicio de esta funcion municipal se  
esta vulnerando el derecho al trabajo de los recurrentes.  
En el fundamento 30 de la sentencia recaida en el Expediente N.o 3330-2004-  
AA/TC, el TC ha senalado que  
El contenido esencial del derecho al trabajo se manifiesta en un doble  
aspecto, por un lado, el de acceder a un puesto de trabajo; y, por otro, el  
derecho a no ser despedido sino por causa justa.  
El derecho al trabajo, por tanto, no se ve vulnerado, si la forma en que su ejercicio  
se interrumpe esta permitida dentro del ordenamiento juridico. Entonces, esto es lo  
que debe comprobarse en el caso concreto.  
5. Los recurrentes sustentan su demanda en la Resolucion de Alcaldia N.o 126, de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
fecha 5 de marzo de 2003, que dispuso erradicar a los comerciantes informales de la  
Asociacion de Comerciantes 28 de Septiembre, los que se encuentran asentados en  
el area destinada a Servicios Comunales del Asentamiento Humano Arriba Peru de  
San Juan de Lurigancho, ubicados en el area de 2,796.80 m?, lote 1, Mz. 64-A. Por  
otro lado, de la contestacion de la demanda (a fojas 116), se desprende que mediante  
la Ordenanza 001-95 y el Acuerdo de Concejo de fecha 20 de mayo de 1996, se  
dispuso que las pistas y veredas del distrito son zonas rigidas para el desarrollo de  
cualquier actividad, entre otras el comercio ambulatorio, por ser estas vias de  
transito vehicular y peatonal, no pudiendo ser ocupadas por comerciantes  
informales, maxime si la autorizacion con la que contaban era de caracter temporal;  
del estudio de autos se advierte que los comerciantes integrantes de la Asociacion  
recurrente vienen ocupando la via publica. En consecuencia, tampoco se ha  
vulnerado el derecho del trabajo, pues el proposito de la emplazada es legitimo.  
6. Con relacion a la presunta afectacion del derecho de propiedad, cabe mencionar que  
de los medios probatorios adjuntados en autos, se desprende que lo que en realidad  
cuestionan los recurrentes no es la afectacion del citado atributo sino del derecho de  
posesion tal como consta de la Resolucion de Gerencia de Titulacion N.o 1405-  
2002-COFOPRI/GT, de fecha 29 de noviembre del 2002, confirmada por la  
Resolucion del Tribunal Administrativo de la Propiedad N.o 090-2004-  
COFOPRI/TAP, de fecha 16 de marzo de 2004.  
7. EITC ha sostenido que "(...) si bien el derecho de propiedad tiene recunocimiento y  
proteccion constitucional (...), no todos los aspectos de dicho atributo fundamental  
pueden considerarse de relevancia constitucional. Es esto ultimo lo que sucede  
precisamente con la posesion que, no obstante configurarse como uno de los  
elementos que integra la propiedad, no pertenece al nucleo duro 0 el contenido  
esencial de la misma, careciendo, por tanto, de proteccion en sede constitucional,  
limitandose su reconocimiento y eventual tutela a los supuestos y mecanismos que  
la ley prevé, a través de los procesos ordinarios." 9> (Expedientes N.o 3773-2004-  
AA/TC FJ 2.c). En consecuencia los accionantes, al no ser propietarios del terreno  
antes descrito, no se esta afectando derecho alguno al respecto.  
8. Finalmente y respecto de la libertad de asociacion, tampoco se aprecia afectacion  
alguna de este derecho por parte de la emplazada, por cuanto la parte accionante no  
ha sido impedida en modo alguno a asociarse.  
Por estos fundamentos, se debe declarar INFUNDADA la demanda respecto de las  
libertades de trabajo y de asociacion, e. IMPROCEDENTE respecto del derecho de  
propiedad.  
Lo que certifico:  
S.  
ALVA ORLANDINI  
Dr. Daniel Figalln Rivgranevra  
SECRETARIO KÉLATOR (et