
03516-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03516-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03516-2007-PA/TC  
LIMA  
DAVID CORDOVA RONDON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de enero de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto contra la sentencia de la Quinta  
Sala Civil expedida por la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 110, su fechal6  
de abril de 2007que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de enero de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando la inaplicabilidad de la  
Resolucion N.o 5143-2004-ONP/DC/DL 18846, de fecha 29 de noviembre de 2004,  
mediante la cual se le deniega el otorgamiento de renta vitalicia por enfermedad  
profesional de conformidad con el D.L. 18846 y su reglamento, por lo que solicita se  
ordene a la emplazada reconozca su derecho y se ordene el abono de devengados mas  
intereses.  
La emplazada contesta la demanda aduciendo que de acuerdo al articulo 13 del  
D.L. 18846 ha prescrito la posibilidad de solicitar renta vitalicia por el recurrente  
desde la fecha de acaecimiento del riesgo y ademas cuestiona la validez del Certificado  
Médico presentado por el actor al haber sido emitido por una institucion privada y no  
por la Comision Médica de Enfermedades Profesionales del IPSS.  
El Sexagésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 25 de abril  
de 2006, declara infundada la excepcion deducida y fundada la demanda considerando  
que con el certificado médico ocupacional adjuntado se acredita la enfermedad  
profesional del recurrente.  
La recurrida revoca la apelada y declara infundada la demanda sosteniendo que  
el certificado médico adjuntado ha sido emitido por una empresa particular y no por una  
institucion del Estado, no constituyendo medio de prueba idoneo para acreditar la  
enfermedad que aduce padecer.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03516-2007-PA/TC  
LIMA  
DAVID CORDOVA RONDON  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion y, adicionalmente, que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
2. El demandante solicita renta vitalicia por enfermedad profesional, conforme al  
Decreto Ley N.° 18846 y su reglamento, alegando que padece de enfermedad  
profesional, renta vitalicia que le ha sido denegada por la emplazada. En  
consecuencia, la pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-PA, motivo por el cual corresponde analizar  
el fondo de la cuestion controvertida.  
3. En la STC 1008-2004-AA/TC se han precisado los criterios para otorgar la renta  
vitalicia por enfermedad profesional determinando el grado de incapacidad generado  
por la enfermedad segun su estadio de evolucion, asi como la procedencia del  
reajuste del monto de la renta percibida conforme se acentua la enfermedad y se  
incrementa la incapacidad laboral.  
4. Para sustentar la titularidad del derecho reclamado el demandante ha presentado  
certificado Médico Ocupacional emitido por el Instituto de Investigacion de  
Enfermedades Profesionales Mineras (INVEPROMI), fojas 8, de fecha 8 de  
noviembre de 2004.  
5. Al respecto debe tenerse presente que este Tribunal Constitucional en las sentencias  
STC 10087-PA, 10063-2006-PA y 6612-2005-PA ha establecido como precedente  
vinculante que en todos los procesos en tramite en los que el demandante presente  
certificado 0 examen médico emitidos por un organismo privado 0 médico particular  
para probar que padece de una enfermedad profesional debe declararse  
improcedente la demanda porque los referidos documentos no tienen eficacia  
probatoria dentro del proceso constitucional para acreditar que el demandante  
padece enfermedad profesional.  
6. Siendo asi y estando a que el recurrente pretende acreditar la enfermedad que afirma  
padecer con un examen médico emitido por el Instituto de Investigacion de  
Enfermedades Profesionales Mineras (INVEPROMI), institucion privada, la  
demanda debe desestimarse.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03516-2007-PA/TC  
LIMA  
DAVID CORDOVA RONDON  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
que certfrico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyrs (e)  
SECRETARIO RELATOR