
03534-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03534-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903534-2007-PA/TC  
LIMA  
ANTONIETA ENRIQUETA  
VALDIVIA RAMIREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Antonieta Enriqueta  
Valdivia Ramirez contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia Arequipa, de fojas 85, su fecha 8 de mayo de 2007, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de agosto de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se incremente su  
pension de jubilacion en aplicacion de la Ley 23908, mas el pago de los devengados y  
los intereses legales. Expresa que se le esta vulnerando su derecho al minimo vital.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se declare infundada  
aduciendo que la pretension de la demandante no se encuentra comprendida en el  
contenido esencialmente protegido por el derecho a la pension.  
El Décimo Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 18 de setiembre de 2006,  
declara infundada la demanda por estimar que a la demandante se le otorgo un monto  
mayor a tres sueldos minimos vitales y que posteriormente su pension ha sido  
reajustada, por lo que no se acredita la vulneracion del derecho al minimo vital.  
La recurrida confirma la apelada por considerar que la pension que percibe la  
demandante no esta comprendida en los alcances de los beneficios de la Ley 23908.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1),y 38.°  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso aun  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita se incremente su pension de jubilacion en aplicacion de la  
Ley 23908, mas el pago de los devengados y los intereses legales. Alega que  
actualmente se le esta vulnerando su derecho al minimo vital.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. En el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye jurisprudencia  
vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal Constitucional, este  
Tribunal habia precisado que las normas conexas y complementarias que regulan  
instituciones vinculadas [al derecho a la pension], tales como la pension minima,  
pension maxima, etc., deben aplicarse durante su periodo de vigencia. En  
consecuencia el beneficio de la pension minima no resulta aplicable aun cuando la  
contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la norma, en aquellos casos en  
que por disposicion del articulo 81 del Decreto Ley 19990, el pago efectivo de las  
pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la derogacion de la Ley 23908.  
5. De la Resolucion 3451-2006-ONP/GO/DL 19990, obrante a fojas 2, se evidencia  
que a la demandante se le otorgo su pension a partir del 13 de junio de 1985,  
nivelada a 50.04 nuevos soles al 1 de julio de 1991, importe mayor a la pension  
minima legal de 36.00 nuevos soles conforme a la Ley 23908. Por consiguiente  
como el monto de dicha pension supero el minimo, el beneficio dispuesto en la Ley  
23908, no le resultaba aplicable.  
6. Por otro lado aun cuando de autos no se puede verificar la aplicacion del beneficio  
de la Ley 23908 con posterioridad al 1 de julio de 1991 hasta el 18 de diciembre de  
1992, no resulta aplicable al caso, dado que de la resolucion mencionada en el  
fundamento anterior, se evidencia que dicha pension fue solicitada luego de haber  
transcurrido 12 meses de la derogacion de la Ley 23908.  
7. No obstante importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista.  
En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se  
dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en 270.00 nuevos soles el monto minimo de las pensiones por  
derecho propio con 5 0 menos de 5 anos de aportaciones.  
8. Por consiguiente al constatarse de autos que la demandante percibe la pension  
minima vigente, se advierte que, actualmente, no se esta vulnerando su derecho al  
minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
Dra. Nedia Iriarte Famo  
Secretaria Relatora (e)