
03574-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03574-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03574-2008-PA/TC  
LIMA  
IRMA TERESA ARRIOLA FERIA  
VDA. DE RUBIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitu.ional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Irma Teresa Arriola  
Feria Vda. de Rubio contra la sentencia de Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 130, su fecha 8 de mayo de 2008, que declaro infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de mayo de 2007, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se inaplique la  
Resolucion N.o 10877-IPSS, de fecha 3 de diciembre de 1990, y que en consecuencia se  
incremente su pension de viudez en un monto equivalente a tres sueldos minimos  
vitales, tal como lo dispone la Ley N.o 23908, asimismo, se disponga el pago de las  
pensiones devengadas e intereses legales correspondientes.  
La ONP contesta la demanda alegando que la misma es improcedente y que el  
amparo no es la via idonea para dilucidar la presente controversia, en vista que la  
pretension de la actora no esta referida en forma directa al contenido  
constinscinmainemc.poizpdo del derecho invocado, agregando que a la demandante se  
le ha otorgado una pension conforme a ley.  
El Quincuagésimo Quinto Juzgado Civil de Lima, con fecha 23 de octubre de  
2007, declara fundada la demanda por considerar que a la demandante se le otorgo  
pension de viudez por un monto inferior al minimo establecido a la fecha de la  
contingencia, por lo que le corresponde el beneficio de la pension minima de la Ley N.o  
23908.  
La recurrida revoca la apelada y declara infundada la demanda por considerar  
que el monto de la pension inicial otorgada a la demandante es superior al minimo vital  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03574-2008-PA/TC  
LIMA  
IRMA TERESA ARRIOLA FERIA  
VDA. DE RUBIO  
que establece la Ley N.o 23908.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC N.o 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, y en  
concordancia con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos  
50, inciso 1)y 38° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en  
el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma  
especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su  
verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital  
(SI. 415,00).  
2. La demandante solicita que se incremente su pension de viudez en aplicacion de los  
beneficios de la Ley N.o 23908. Al respecto, en la STC N.o 5189-2005-PA/TC, este  
Tribunal, atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, preciso los criterios adoptados en la STC N.o 0198-2003-AC/TC,  
para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la  
observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
3. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC N.o 1294-2004-AA/TC este Tribunal  
habia precisado que (...) las normas conexas y complementarias que regulan  
instituciones vinculadas (al derecho a la pension), tales como la pension minima,  
pension maxima, etc., deben aplicarse durante su periodo de vigencia " En  
consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta aplicable aun cuando la  
contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la norma, en aquellos casos en  
que por disposicion-del articulo 81° del Decreto Ley N.o 19990, el pago efectivo de  
las pensiones.dévengadas se inicie con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o  
23908.  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o 10877, de fecha 3 de diciembre de 1990  
(ff. 3 y 17), se desprende que se otorgo pension de viudez a favor de la demandante  
a partir del 27 de agosto de 1989, por el monto de I/. 27.67 mensuales. Al respecto,  
se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba vigente el  
Decreto Supremo N.o 025-89-TR, que fijo en 2 mil intis el sueldo minimo vital, por  
lo que, en aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension minima legal se encontraba  
establecida en 60 mil intis, monto que no se aplico a la pension de viudez de la  
demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03574-2008-PA/IC  
LIMA  
IRMA TERESA ARRIOLA FERIA  
VDA. DE RUBIO  
5. En consecuencia, ha quedado acreditado que a la demandante se le otorgo la pension  
por un monto menor al minimo establecido a la fecha de la contingencia, debiendo  
ordenarse que se regularice su monto y aplicando el articulo 1236° del Codigo Civil;  
se abonen las pensiones devengadas generadas desde el 27 de agosto de 1989 hasta  
el 18 de diciembre de 1992, asi como los intereses legales correspondientes de  
acuerdo con la tasa establecida en el articulo 1246° del Codigo Civil.  
6. De otro lado, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP, de enero de  
2002, se ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las  
pensiones de sobrevivientes.  
7. Por consiguiente, al constatarse de los autos, a fojas 4, que la demandante percibe,  
una suma superior a la pension minima vital vigente, concluimos que no se esta  
vulnerando el derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en cuanto a la aplicacion de la Ley N.o 23908  
durante su periodo/de vigencia; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o 10877,  
de fecha 3 de diçiembre de 1990.  
2. Ordenar que la emplazada expida a favor de la demandante la resolucion que  
reconozca el pago de la pension minima, abonando las pensiones devengadas, los  
intereses legales correspondientes, asi como los costos del proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903574-2008-PA/TC  
LIMA  
IRMA TERESA ARRIOLA FERIA  
VDA. DE RUBIO  
3. Declarar INFUNDADA en el extremo relativo a la alegada afectacion del minimo  
vital.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORMES SARAVIA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONTL