
03606-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03606-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 03606-2007-PA/TC  
PIURA  
GABRIEL QUISPE CASTILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Chiclayo, a los 16 dias del mes de agosto de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Mesia  
Ramirez y Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gabriel Quispe Castillo  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, de  
fojas 87, su fecha 25 de mayo de 2007, que declara improcedente la demanda de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de agosto de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que, en aplicacion de  
la Ley 23908, se reajuste el monto de su pension de jubilacion, mas la indexacion  
trimestral y el pago de los reintegros. Alega que actualmente percibe una pension  
inferior al minimo vital.  
La emplazada contesta la demanda alegando que los beneficios establecidos en  
la Ley 23908 solo eran aplicables hasta el 18 de diciembre de 1992.  
El Primer Juzgado Civil de Piura, con fecha 7 de marzo de 2007, declara  
infundada la demanda al considerar que el demandante percibe una pension de  
jubilacion reducida gonforme al articulo 42° del Decreto Ley 19990, la misma que no se  
encuentra comprendida en los alcances de la Ley 23908.  
La recupfida revoca la apelada, declarando improcedente la demanda al estimar  
/ que al demandante no le es aplicable el reajuste establecido en la Ley 23908, por estar  
percibiendo mna pension de jubilacion reducida.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y 38.°  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
S Procedencia de la demanda  
2. El demandante pretende que se incremente el monto de su pension de jubilacion en  
aplicacion de la Ley 23908, mas la indexacion trimestral y el pago de los reintegros.  
Alega que actualmente percibe una pension inferior al minimo vital.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y del 7al21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas [al derecho a la pension],  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81 del Decreto Ley  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
derogacion de la Ley 23908.  
5. De otro lado, conforme al articulo 3 de la Ley 23908, el beneficio de la pension  
minima legal no fue ap)icable para: a) las pensiones que tuvieran una antiguedad  
menor de un ano, computado a partir de la fecha en que se adquirio el derecho a la  
misma, pensiones que se reajustaran al vencimiento del término indicado; y para b)  
las pensiones reducidas de invalidez y jubilacion a que se refieren los articulos 28 y  
42 del Decreto Ley 19990, asi como las pensiones de sobrevivientes que pudieran  
haber originado sus beneficiarios, las que se reajustaran en proporcion a los montos  
minimos establecidos y al numero de anos de aportacion acreditados por el  
pensionista causante.  
6. De la Resolucion 002799-PJ-DP-GDP.IPSS.92, obrante a fojas 2, se desprende que  
el demandante obtuvo su pension de jubilacion reducida con arreglo a los alcances  
del articulo 42 del Decreto Ley 19990, concluyéndose por ello que el articulo 1° de  
la Ley 23908 no resulta aplicable a su pension.  
7. Por ultimo, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655, la pension  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
minima del Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en atencion al numero  
de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. En ese sentido y en  
concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-  
2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se dispuso incrementar los niveles  
de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional  
de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 346.00  
el monto minimo de las pensiones con 10 anos de aportaciones y menos de 20.  
8. Por consiguiente, al constatarse de autos que el demandante percibe la pension  
minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando su derecho al minimo legal.  
9. En cuanto al reajuste automatico de la pension, el TC ha senalado que este se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo  
a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos relativos a la aplicacion de la Ley  
23908 y a la afectacion al derecho al minimo vital.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Loque certitico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)