
03610-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03610-2008-AA.pdf)  
---  
036  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 03610-2008-PA/TC  
ICA  
WORLD CARS IMPORT  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de agosto de 2008, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
Magistrados Mesia Ramirez, Presidente; Vergara Gotelli, Vicepresidente; Landa  
Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado Vergara Gotelli  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto contra la sentencia expedida por  
la Corte Superior de Justicia de Ica, que declaro improcedente la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
1. De la Demanda  
Con fecha 18 de septiembre del 2007, World Cars Import, representado por don José  
Ojeda Davila, interpone demanda de amparo contra el Ministerio de Economia y  
Finanzas y el Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construccion,  
solicitando:  
La reposicion de su derecho a importar vehiculos automotores para el transporte de  
carga de las categorias N1, N2 y N3, y de pasajeros de las categorias M1, M2 y M3, con  
motores Diesel, sin limite de antiguedad.  
El ingreso de dichos vehicylos a cualquier Centro de Exportacion, Transformacion,  
Industria, Comercializaciônyy Servicios - CETICOS, para su reacondicionamiento.  
Se le permita, alternativamente, ingresar sus mercancias por el Puerto del Callao, 0 a  
través de los CETICOS  
Para tal efecto, solicita que se le declaren inaplicables los siguientes dispositivos  
legales:  
a) El articulo 1 del Decreto Legislativo No 843  
b) El articulo 1°del Decreto Supremo No 017-2005-MTC  
c) El Decreto de Urgencia No 079-2000  
2  
-  
135  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
d) El Decreto de Urgencia No 086-2000  
e El Decreto Supremo No 045-2000-MTC  
f). El Decreto Supremo No 017-2005-MTC  
g) El Decreto Supremo No 042-2007-MTC  
Fundamenta sus pretensiones en que las mencionadas normas resultan discriminatorias  
respecto de quienes no ostentan los recursos economicos para adquirir vehiculos con  
una antigiedad de dos anos para los de carga de las categorias N1,N2 y N3, e inferiores  
a los 8 anos para los vehiculos de transporte de pasajeros de las categorias M1, M2, y  
M3, y que las mencionadas disposiciones vulneran su derecho a la libertad de  
contratacion, pues, en la practica, le impide continuar recibiendo el suministro de autos  
que ha celebrado con su proveedor en el extranjero, lo que, a su vez, vulnera su derecho  
al trabajo.  
Agrega que es poco serio atribuirle a los vehiculos que pretende importar el origeny de  
la causa de los accidentes de transito que ocurren en nuestro pais, pues tal  
responsabilidad se debe fundamentalmente a los conductores. Por ultimo, sostiene que  
no puede ser considerado el mas grave agente de contaminacion ambiental, pues ello  
constituye una mera especulacion.  
2. De los Demandados  
2.1 El Ministerio de Economia y Finanzas contesta la demanda solicitando que sea  
declarada improcedente toda vez que ha sido planteada extemporaneamente e  
interpuesta ante un organo jurisdiccional incompetente, pues no debio ser planteada  
en Ica, sino, por el contrario, en el domicilio en el que el demandante realice sus  
operaciones de importacion. Por otro lado, indica que en tanto se cuestiona la  
constitucionalidad en abstracto de las citadas normas, las vias pertinentes para tal  
efecto son el proceso de-mncorstitucionalidad y el proceso de Accion Popular, mas  
aun cuando el demandante no ha senalado en qué medida se encuentra afectado por  
las normas cuya inaplicacion solicita.  
En relacion al fondo de la controversia, manifiesta que el objetivo perseguido por la  
cuestionada normatividad se encuentra destinado a renovar el parque automotor a  
fin de reducir al maximo los eventuales danos al medio ambiente.  
Finalmente, solicita la intervencion litisconsorcial de la Superintendencia Nacional  
de Administracion Tributaria (SUNAT).  
2.2 El Ministerio de Transportes y Comunicaciones se apersona al proceso formulando  
excepcion de prescripcion en tanto las disposiciones legales cuestionadas estân  
vigentes hasta con mas de siete anos de antiguedad. Asimismo agrega que sibien se  
declaro inconstitucional la suspension de importaciones de autos usados, ello no  
enerva la facultad estatal de restringir su ingreso al fijar requerimientos técnicos  
minimos, y que, en todo caso, dichas disposiciones no son de aplicacion para los  
3  
e  
036  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
importadores que puedan acreditar fehacientemente el despacho O transito de las  
mercancias a nuestro pais, razon por la cual la demanda es manifiestamente  
improcedente, toda vez que sus pretensiones se encuentran destinadas a que se le  
otorguen derechos que nunca tuvo.  
2.3 Con fecha 13 de agosto del 2008, la SUNAT solicito su incorporacion a la presente  
causa en su calidad de litisconsorte facultativo, la que fue aceptada en esta sede  
constitucional el 5 de septiembre del ano en curso, limitando su participacion al  
Informe Oral.  
3. Resolucion de Primer Grado  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de Ica, mediante  
resolucion de fecha 14 de abril del 2008 (fojas 396), desestimo las excepciones  
planteadas y declaro fundada la demanda, al considerar que la aplicacion de las normas  
al recurrente supone la violacion del principio de irretroactividad toda vez que,  
conforme lo ha acreditado en autos (fojas 322), ha suscrito un contrato de suministro a  
través del cual se compromete a adquirir periodicamente una cierta cantidad de  
vehiculos, motivo por el cual dispuso que el Ministerio de Economia y Finanzas cumpla  
con expedir el respectivo codigo liberatorio de importacion y otorgue una tasa  
preferencial nacional de partidas.  
4. Resolucion dc Segundo Grado  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Ica (fojas 534), revocando la apelada,  
declaro improcedente la demanda, pues considero que la recurrente interpuso la  
demanda de manera extemporanea, no resultando verosimil que el contrato incorporado  
a los actuados haya sido suscrito en la fecha indicada debido a que el RUC del  
demandante recién ha sido expedidoet2007,  
FUNDAMENTOS  
Precision del petitorio de la demanda  
1. Tal como ha sido planteada la demanda el petitum de la misma se encuentra  
circunscrito a que se le restituya a la recurrente su derecho a importar vehiculos  
automotores para el transporte de carga de las categorias N1, N2 y N3, y de  
pasajeros de las categorias M1, M2 y M3, con motores Diesel, sin ninguna  
restriccion cualitativa.  
De manera accesoria a dicha pretension, solicita que se le permita el ingreso de  
dichos vehiculos a cualquier Centro de Exportacion, Transformacion, Industria,  
Comercializacion y Servicios - CETICOS, para su reacondicionamiepte, y que,  
alternativamente, se le permita ingresar dichas mercancias por el Puerto/dél Callao.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Para tal efecto solicita se le declaren inaplicables las Disposiciones Legales que  
invoca en su demanda.  
De la legitimidad para obrar del demandante  
3. Para recurrir al Organo Jurisdiccional, se ha establecido algunos requisitos que debe  
contener la demanda, esto es, que la persona que se sienta afectada por la  
vulneracion 0 amenaza de vulneracion de un derecho, en el caso de acudir ante el  
Organo Jurisdiccional para alcanzar la proteccion de éste, a través del Juez, debera  
satisfacer los presupuestos procesales de forma, y los presupuestos procesales de  
fondo 0 materiales.  
4. Los presupuestos procesales son "las condiciones que deben existir a fin de que  
pueda tenerse un pronunciamiento cualquiera, favorable O desfavorable, sobre la  
demanda, esto es, a fin de que se concrete el poder-deber del Juez de proveer sobre  
el mérito".  
5. Los presupuestos procesales de forma son: la demanda en forma, juez competente y  
capacidad de las partes. En cambio, los presupuestos procesales de fondo son: el  
interés para obrar, la legitimidad para obrar y la posibilidad juridica.  
6. Estos presupuestos en el Proceso Civil Peruano son requisitos de admisibilidad de la  
demanda, de ahi el nombre de Presupuestos Procesales, puesto que sin ellos no se  
iniciaria proceso, por lo que la legitimidad para obrar constituye una condicion  
esencial para iniciar el proceso.  
1. Cuando se plantea lo que es la legitimidad para obrar se alude especificamente a la  
capacidad legal que tenga un demandante para interponer su accion y plantear su  
pretension a efectos de que el juez analice y verifique tal condicion rara admitir la  
demanda.  
8. Que la legitimidad para obrar es la posicion habilitante en la que se encuentra una  
persona para poder plantear determnada pretension en un proceso. En este caso, la  
posicion habilitante para poder plantear una pretension en un proceso se le otorga a  
quien afirma ser parte en la relacion juridico sustantiva que da origen al conflicto de  
intereses.  
9. En ese sentido, tendra legitimidad para obrar, en principio, quien en un proceso  
afirme ser titular del derecho que se discute. En el caso de la Accion de Amparo,  
tienen interés subjetivo, legitimo y directo las personas fisicas O jundicas  
debidamente representadas, cuyos derechos estan contemplados e.l los incisos  
correspondientes del articulo 2° de la Constitucion Politica del Peru.  
Que en el caso de autos, conforme es de verse de la demanda de amparo (f.43),  
quien recurre al Organo Jurisdiccional es la persona de World Cars Import; sin  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
embargo, del comprobante de Informacion Registrada, de la Superintendencia  
Nacional de Administracion Tributaria SUNAT (f.3), se infiere que World Cars  
Import no se trata de una Persona Juridica debidamente constituida, sino, por el  
contrario, dicha denominacion corresponde al nombre comercial que utiliza don  
José Martin Ojeda Davila, persona natural con negocio; consecuentemente, al  
haberse tramitado una demanda interpuesta por persona juridica inexistente, la  
demanda no debio ser admitida hasta su previa regularizacion.  
11.En la Decision No 486, norma comunitaria andina aplicable en materia de propiedad  
industrial, se define al nombre comercial como aquel signo que identifica a una  
actividad economica, a una empresa 0 a un establecimiento mercantil.,  
reconociéndose que una empresa puede tener mas de un nombre comercial. Puede  
constituir nombre comercial de una empresa 0 establecimiento, entre otros, su  
denominacion social, razon social u otra designacion inscrita en un registro de  
personas 0 sociedades mercantiles. Los nombres comerciales son independientes de  
las denominaciones O razones sociales de las personas juridicas, pudiendo ambas  
coexistir'.  
El derecho exclusivo sobre un nombre comercial se adquiere por su primer uso y  
termina cuando cesa el uso del nombre 0 las actividades economicas de la empresa 0  
del establecimiento que lo usa?. El registro del nombre comercial solo tiene caracter  
declarativo'.  
El nombre comercial carece de personalidad juridica. En jurisprudencia del Tribunal  
Andino de Justicia* se ha reconocido expresamente que:  
"El ordenamiento andino ha diferenciado al nombre comercial de  
la razon 0 denominacion social de la empresa, determinando que  
ésta ultima es una figura independiente asignada a personas  
juridicas para Su identificacion y permitiéndoles a estas dos  
figuras coexistir".  
12. Sin embargo, dada la controversia de autos, respecto de los peligros a la seguridad  
vial y los danos al medio ambiente y a la salud publica que suponen la importacion  
de vehiculos automotores usados, y teniendo en cuenta que los invocados derechos a  
la libertad de contratacion y a la libertad de trabajo no son absolutos, sino que deben  
ser compatibilizados con otros derechos y bienes constitucionalmente legitimos/el  
Tribunal Constitucional estima que, en virtud de los principios procesales previstos  
en el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
Articulo 190.° de la Decision N.° 486.  
Articulo 191.° de la Decision N.o 486.  
Articulo 193.° de la Decision N.o 486.  
Proceso 26-IP-97. En: Gaceta N. 359.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
corresponde emitir pronunciamiento sobre el fondo de la controversia, previa  
pronunciamiento respecto a la excepcion de prescripcion.  
De la Excepcion de Prescripcion  
13. Respecto a la excepcion de prescripcion formulada tanto por la Procuradora del  
Ministerio de Economia y Finanzas como por la del Ministerio de Transportes y  
Comunicaciones, en el sentido de que el plazo para la interposicion de la demanda  
ha prescrito, este Tribunal ha senalado en diversa jurisprudencia que procede el  
amparo cuando el acto lesivo es causado por normas autoaplicativas, esto es, cuando  
no requieren ae un acto posterior de aplicacion sino que la afectacion se produce  
desde la vigencia de la propia norma (SSTC N.OS 2302-2003-AA/TC, Fundamento 7;  
1314-2000-AA/IC, 504-2000-AA/TC, 0830-2000-AA/IC, 2670-2002-AA/IC,  
487-2003-AA/TC).  
14. En el presente caso, nos encontramos frente a normas que varian e incluyen  
requisitos para importar vehiculos usados, esto es, limitativa de las actividades  
comerciales que realiza la empresa, cuyos efectos tienen una incidencia inmediata  
en la esfera de los derechos del recurrente, no resultando necesario acto posterior de  
aplicacion alguno, procediendo el amparo contra ellas.  
15. Consecuentemente, encontrandonos frente a una supuesta afectacion de naturaleza  
continuada, su impugnacion a través del proceso de amparo no esta sujeta a plazo  
prescriptorio, conforme lo ha sostenido este Tribunal en reiteradajurisprudencia, de  
conformidad con lo establecido en el articulo 44° del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Analisis del caso concrete  
16. A juicio de este/Tribunalla controversia radica en determinar si la aplicacion de las  
citadas normas vulneran el principio de irretroactividad de la ley y los invocados  
derechos a la libre contratacion y a la libertad de trabajo.  
17. Sin embargo, como quedo expuesto con meridiana claridad supra, este Colegiado  
aprecia que los invocados derechos a la libertad de contratacion y a la libertad de  
trabajo no son absolutos, sino que deben ser compatibilizados con otros derechos y  
bienes constitucionalmente legitimos, como la proteccion de los danos al medio  
ambiente y a la salud publica. En ese sentido, sera también en virtud de estos  
ultimos que el Tribunal Constitucional emitira su pronunciamiento a fin de justificar  
la validez, 0 no, de las impugnadas disposiciones, en tanto restringen la importacion  
de vehiculos automotores usados.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La alegada vulneracion del Principio de irretroactividad de la ley  
18. Se alega vulneracion al Principio de Irretroactividad de la ley. Que uno de los  
principios mas elementales que rigen la aplicacion de la ley es su irretroactividad, lo  
que significa que esta no debe tener efectos hacia atras en el tiempo; sus efectos solo  
operan después de la fecha de su promulgacion.  
19. La irretroactividad es un principio que reza con la relacion juridica, la cual es  
siempre intersubjetiva. De donde resulta un pleonasmo decir que a la ley no hay que  
darle efecto retroactivo en perjuicio de persona alguna, salvo en materia penal  
cuando favorece al reo", 9 porque los beneficios 0 perjuicios de una retroaccion recaen  
exclusivamente sobre las personas que son los sujetos activos y pasivos en todo  
negocio juridico, y nunca sobre las cosas.  
20. La naturaleza juridica del principio de irretroactividad es la premisa segun la cual en  
la generalidad de las circunstancias se prohibe, con base en la preservacion del  
orden publico y con la finalidad de plasmar la seguridad y estabilidad juridicas, que  
una ley tenga efectos con anterioridad a su vigencia.  
21.En el caso de autos, el actor sostiene que World Cars Import ha suscrito un contrato  
de compraventa de suministro con fecha 15 de enero del ano 2000, periodo en la  
cual se encontraba vigente el Decreto Legislativo 843, disposicion legal que  
permitia la importacion de vehiculos automotores de transporte usados de carga O  
pasajeros con una antiguedad no mayor de 5 anos.  
22. Sin embargo, no aparece de autos que don José Martin Ojeda Davila, quien se  
denomina representante del nombre comercial antes referido, haya importado  
vehiculo alguno antes de la expedicion de la norma acotada ni con posterioridad a su  
vigencia, como tampoco-duxante la vigencia de las normas cuya inaplicacion  
solicita, maxine sidel comprobante de informacion registrada del citado  
contribuyente, corriente a fojas 686, se infiere que durante los anos 2000 a 2007 no  
tuvo actividad comercial. Y mâs aun, de las pruebas aportadas en autos aparece que  
la inscripcion que primigeniamente efectuara el denominado representante fue dada  
de baja de oficio con fecha 29 de septiembre de 1997, y de manera definitiva el 20  
de marzo del ano 2000, esto es, después de dos meses en que suscribiera el aparente  
contrato de suministro, condicion en la que siguio hasta que se reinscribio el 20 de  
marzo del 2007.  
23. Consecuentemente, no se puede solicitar la restitucion de un derecho cuando no se  
ha acreditado de manera fehaciente que ha venido importando vehiculos y que a la  
dacion de las disposiciones legales cuya inaplicacion solicita le  
sido  
han  
N  
restringidas; maxime si no ha presentado licencia de importacion que/ acredite la  
operatividad de la actividad alegada. A mayor abundamiento, el contrato de  
1 EXP. N. 1939-2004-HC/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
suministro que anexa como medio de prueba no solo resulta inverosin.il, en razon a  
que atendiendo a las consideraciones expuestas no se pudo haber suscrito un  
contrato de suministro con una empresa inexistente, pues la supuesta persona  
juridica con quien se celebro el contrato no es mas que un nombre comercial, por lo  
que en ese sentido, el acto efectuado carece de validez al amparo de lo dispuesto en  
el articulo 140° del Codigo Sustantivo.  
24. Asimismo, conforme a lo prescrito por el articulo 103 de la Constitucion, la ley se  
aplica a las consecuencias de las relaciones y situaciones juridicas existentes, desde  
su entrada en vigencia y no tiene fuerza ni efectos retroactivos, razon por la cual las  
normas cuestionadas resultan plenamente aplicables para las personas que se  
dediquen a la actividad de importacion de vehiculos usados como el que pretende  
ejercer don José Martin Ojeda Davila, segun se puede advertir de la documentacion  
presentada por SUNAT. En consecuencia, de los fundamentos expuestos se puede  
advertir que no se ha producido la invocada afectacion del principio de  
ifretroactividad de la ley.  
Restricciones al Libre Comercio y a la Libre Contratacion en salvaguarda del  
derecho a la vida y a un medio ambiente equilibrado  
25. Corresponde al Estado la planificacion de una politica que concilie, a través de la  
ponderacion, las tensiones propias que se suscitan entre la tutela del medio ambiente  
y el ejercicio de las libertades economicas, y de otro lado, a los particulares, el  
solidario deber de conservar el medio ambiente, pues "conseguir bienestar y un nivel  
de vida digno, es un deber conjunto, tanto de la sociedad como del propio individuo y el  
Estado, pero no exclusivamente de éste 6 pues como se sabe, "en el Estado Social y  
Democratico de Derecho el crecimiento economico no puede ni debe renirse con el derecho  
a la plenitud de la vida humana; no-puede superponerse al resguarde la dignidad de la  
persona que constituye la prioridad no solo del Estado, sino de la sociedad en su  
conjunto  
26. En esta logica, "la realizacion de la actividad economica debe sujetarse a las normas  
ambientales expedidas, con elfin de mantener un medio ambiente sano a través de un  
desarrollo economico sostenible, y con el control de las autoridades ambientales n8 lo que  
constituye "una concretizacion de la responsabilidad social de las empresas' 19 Ahora  
bien, "ser socialmente responsable no significa solamente cumplir plenamente las  
obligaciones juridicas, sino también ir mds allà del cumplimiento invirtiends en el entorno  
local y contribuyendo al desarrollo de las comunidades en que se inserta, sobre todo'de las  
comunidades lo. ales nlo  
N  
6 STC No 02016-2004-AA/TC  
STC No 00048-2004-AA/TC  
Sentencia T-046/99 de la Corte Constitucional Colombiana.  
STC No 04223-2006-PA/TC  
10 STC No 1752-2004-AA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
27. Bajo ningun punto de vista, el sistema productivo puede extraer recursos naturales  
ni producir desechos ilimitadamente, pues lo que se busca es "un desarrollo que  
satisfaga las necesidades del presente sin poner en peligro la capacidad de las  
generaciones futuras para atender sus propias necesidades sll y lo que también se persigue  
es "que la utilizacion de los bienes ambientales  
el consumo no se "financien  
para  
para el porvenir'  
incurriendo en "deudas sociales  
28. En efecto, "la Economia Social de Mercado condiciona la participacion de los  
grupos economicos en armonia con el bien comun y el respeto del in.terés general,  
estableciendo limites para que la democracia constitucional no sea un espacio donde  
se impongan las posiciones de los mas poderosos economicamente en detrimento de  
los bienes juridicos protegidos constitucionalmente"", > dado que toda la riqueza del  
pais en sus distintas formas y fuese cual fuese su titularidad se encuentra  
subordinada al interés general, por lo que se hace necesario "superar una perspectiva  
puramente conservacionista en la proteccion del medio ambiente, al intentar armonizar el  
derecho al desarrollo -indispensable para la satisfaccion de las necesidades humanas- con  
las restricciones derivadas de la proteccion al medio ambiente nl4  
29. Por ello, el desarrollo sostenible importa "que los procesos de inversion no se entiendan  
ly manejen unicamente con elfin de obtener beneficios monetarios, sino que se consideren  
asimismo factores no monetarios (por ejemplo las realidades socialer, culturales y  
ecologicos). Esto significa que el valor de los servicios y los bienes medioambientales debe  
estimarse en elproceso de formacion de las decisiones e incorporarse al mismo n15  
30. Por consiguiente, "cuando entran en conflicto la generacion lucrativa 0 la mayor  
rentabilidad de ciertos grupos economicos, con el bienestar colectivo 0 la defensa de los  
bienes que resultan indispensables para que la vida humana siga desarrolldndose, la  
interpretacion que de la Constitucion se haga debe preferir el bienestar de todos y la  
preservacion de la especie, asi como también de las demas especies, como ya se ha  
dicho n16  
31. No debemos olvidar-que "el medib ambiente desde el punto de vista constitucional,  
involucra aspectos relacionados con el manejo, uso, aprovechamiento y C onservacion de  
los recursos naturales, el equilibrio de los ecosistemas, la proteccion de la diversidad  
biologica y cul: aral, el desarrolo integrante de este mundo natural Iul7 en tanto forma  
parte del entorno vital del ser humano, se constituye en un objetivo social cuya  
11 Definicion empleada por priméra vez en 1987 en la Comision Mundial del Medio Ambiente de la  
ONU.  
12 STC No 00048-2004-PITC  
3 STC No 00048-2004-PI/TC  
14 Sentencia T-251/93 de la Corte Constitucional Colombiana.  
10.Cfr. Meter Dogsé y Bernd Von Droste,  El desarrollo sostenible. El papel de la inversion", En: Medio  
ambiente y desarrollo sostenible. Mas alla del informe Brundtland, Robert Gooldland y otros  
(Editores), Trotta, Madrid, 1997, Pgs.90y91.  
STCI No 00048-2004.PI/TC.  
Sentencia T-254/93 de la Corte Constitucional Colombiana  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
realizacion encuentra pleno sustento en la mejora de la calidad de vida de la  
poblacion, y, por tanto, constituye un verdadero derecho fundamental para el  
hombre.  
32. Del mismo modo, el contenido esencial del derecho de propiedad no solo puede  
determinarse unicamente bajo la optica civilista de los intereses particulares, ni  
desde su funcion social, si es que se le niega su inherente funcion ecologica,  
"entendida no como mero limite externo a su definicion 0 a su ejercicio, sino como parte  
integrante del derecho mismo18 1 que va mas alla del respeto de los miembros de la  
sociedad, al extenderse incluso hacia generaciones futuras. Asi pues, si bien la  
funcion social de la propiedad persigue que los beneficios de aquella redituen tanto  
para el propietario como para la comunidad, a través de su funcion ecologica se  
busca que ese provecho se logre sin danar el medio ambiente.  
La Constitucion Ecologica  
33. Sobre el particular, este Tribunal entiende que la tutela del medio ambiente se  
encuentra regulada en nuestra "Constitucion Ecologica' ? que no es otra cosa que el  
conjunto de disposiciones de nuestra Constitucion que fijan las relaciones entre el  
individuo, la sociedad y el medio ambiente, tema que ocupa un lugar medular en  
nuestra Ley Fundamental.  
34. Tal como en su momento fue desarrollado por la Corte Constitucional  
Colombiana' 19  
> en criterio que es compartido por este Tribunal, la Constitucion  
Ecologica tiene una triple dimension:  
Como principioque inadia todo el orden juridico puesto que es  
obligacion det Estado proteger las riquezas naturales de la Nacion.  
Como derecho de todas las personas a gozar de un ambiente sano,  
derecho constitucional que es exigible por diversas vias judiciales.  
Como conjunto de obligaciones impuestas a las autoridades y a los  
particulares, Yen su calidad de contribuyentes sociales"20  
35 Como bien lo ha senalado Adame Goddard el reconocimiento de los derechos  
sociales "como deberes de solidaridad sirve a su vez para que cada individuo dirija sus  
maximos esfuerzos a la obtencion de aquellos bienes que representan sus dérechos  
18 STC 37/1987 del Tribunal Constitucional Espanol  
19 Sentencia T-760/07 de la Corte Constitucional Colombiana.  
20 Agregado nuestro  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sociales, superando de este modo la vision paternalista que exige que la satistaccion de  
necesidades esti unicamente en manos del Estado n21  
Las consecuencias generadas por la importacion de vehiculos usados sobre la salud  
y la vida de la poblacion en el Peru  
36. También parece oportuno para este Tribunal referirse a las consecuencias generadas  
por la importacion de vehiculos usados sobre la salud y, principalmente sobre la  
vida de la poblacion en el Peru. En tal sentido, el Sétimo Informe de Observancia  
Publica Estudio de Casos de Accidentes Fatales en Lima Metropolitana: Causas y  
Alternativas de Solucion, elaborado por el Centro de Investigacion y de Asesoria  
del Transporte Terrestre (CIDATT) ha determinado con claridad la rclacion causa-  
efecto que existe entre la mayor antigiiedad y obsolescencia de los vehiculos, y la  
mayor incideucia de accidentes?, y segun se aprecia a continuacion de la muestra  
tomada entre enero y. junio del 2007, a saber:  
i.  
De los vehiculos de transporte publico de pasajeros involucrados en  
accidentes de transito, el 79% registran una antigiedad mayor a 10 anos.  
Tratândose de vehiculos privados, el 62% registra una antigiiedad mayor  
ii.  
de 10 anos.  
iii.  
Tratandose de vehiculos de transporte de carga, el 79% registra una  
antigiiedad mayor a 10 anos.  
iv.  
El promedio de antigiiedad de los vehiculos de transporte publico de  
pasajeros que intervienen en accidentes de transito es de 15 anos; los de  
transporte privado que intervienen en dichos eventos de 13 anos; y los de  
transporte de carga que intervienen en accidentes de 22 anos.  
Bajo el criterio de quelamayor cantidad de vehiculos usados que ingresan  
V.  
al pais lo hacen por CETICOS y ZOFRATACNA para el cambio de timon,  
el aludido informe ha verificado que 7 de cada 10 station wagon que  
intervienen en accidentes de trânsito son de timon cambiado, y que el 64%  
de los mismos vehiculos que intervienen en accidentes tienen mas de 10  
anos de antiguedad  
La antigiiedad maxima de vehiculos del servicio publico permitida en  
vi.  
paises como México (10 anos), Argentina (10 anos), Chile (12 anos),  
Colombia (20 anos) es muy inferior a la antigiedad permitida en el Peru,  
de 30 anos. Este dato contrasta dramaticamente con la tasa de mortalidad  
en accidentes de transito que exhibe el Peru, de 25 muertos por cada  
10,000 vehiculos, la mas alta de la region, pese a que su tasa de  
motorizacion es la mas pequena, pues solamente alcanza a 49 vehiculos  
por cada 1,000 habitantes.  
2GODARD, Jorge Adame. Derechos Fundamentales y Estado. Instituto de Investigaciones Juridicas No  
96: México.2002.Pag. 82.  
22 Tomado de www.cidatt.com.pe  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
37. Esta relacion causa-efecto también se pone de manifiesto con los mayores flujos de  
importacion de vehiculos usados y el incremento de infecciones respiratorias agudas  
en ninos menores de 5 anos, lo cual ha sido advertido por el Informe Defensorial N.°  
116 (fojas 114 de autos) sobre La Calidad del Aire en Lima y su Impacto en la Salud  
y Vida de sus Habitantes, pues de los 437,275 casos que se presentaron en 1995, en  
el 2005 esta cifra se incremento a 1'105,575 casos, identificandose al parque  
automotor como la mayor fuente de contaminacion al generar el 86% de los gases  
contaminantes, siendo igualmente importante mencionar que, de aruerdo con el  
mismo CIDATT, el 63% de los vehiculos ingresados al Sistema de Transporte  
Terrestre entre 1991 y 2004 son vehiculos usados con motor diesel, que en el caso  
particular del Peru posee un muy alto nivel de azufre.  
38. A mayor abundamiento, el Cuarto Informe de Observancia Publica: Externalidades  
negativas generadas por la importacion de vehiculos usados sobre la salud y la vida  
de la poblacion en el Peri, de abril de 2005 y también elaborado por CIDATT  
(fojas 135 a 158 de autos) ya habia determinado que la importacion de vehiculos  
usados era la principal responsable de la alta contaminacion ambiental y sus  
impactos sobre la salud y la vida de la poblacion; que es un factor contributivo en el  
incremento de la severidad de los accidentes de transito; que la masiva importacion  
de vehiculos usados ha generado profundas distorsiones en el mercado del  
transporte publico de pasajeros y carga, que esta impidiendo su renovacion,  
deteriorando la seguridad y calidad del servicio; que el 92% de los importadores de  
vehiculos usados han recurrido a un comportamiento tributario inadecuado; que los  
trabajadores que laboran en los CETICOS lo hacen en condiciones de subempleo; y  
que en tal momento (ano 2005) solo el Peru y Bolivia permiten que los vehiculos  
usados importados "reacondicionados" (cambio de timon de la derecha a la  
  
izquierda) sean empleados para el transporte publico de pasajeros y de carga.  
39. Por tal motivo, estando a que el demandante cuestiona la regulacion estatal  
vinculada a la imposicion de restricciones cualitativas al ingreso de vehiculos  
usados, el Tribunal Constitucional evaluara la intervencion normativa conforme a la  
técnica del test de proporcjonalidad, el cual, segun se desarrollo en las SSTC N.OS  
0045-2004-AI y 0004-2006-AITC, involucra la evaluacion de la intervencion  
normativa en base a los tres subprincipios que lo conforman; esto es, a) idoneidad,  
b) necesidad, y c) proporcionalidad en sentido estricto.  
a) Analisis de Idoneidad.- Refiere que toda injerencia en los derechos  
fundamentales, debe ser apta 0 capaz para fomentar un objétivo  
constitucionalmente legitimo. Resulta obvio, tal como fluye de lo actuado, que  
las medidas estatales adoptadas persiguen fines constitucionalmente légitimos,  
como son la salvaguarda del derecho a la vida, a la salud y a/un medio  
ambiente equilibrado, y que las medidas sub examine devienen en' adecuadas e  
idoneas para la consecucion de la finalidad a la que se dirigen no resultando  
excesiva porque, a diferencia de otros paises de la region, no se prohibe la  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
actividad sino que a través de normas se cumple una funcion regulatoria en un  
ambito determinado.  
b) Analisis de Necesidad.- Determina que para que una injerencia en los derechos  
fundamentales sea necesaria, no debe existir ningun otro medio alternativo que  
revista, por lo menos, la misma aptitud para alcanzar el objetivo propuesto y  
que, sea mas benigno con el derecho afectado. El principio de necesidad  
supone, en este punto, la evaluacion de la intensidad con el que el medio  
elegido puede afectar los derechos en cuestion, a efectos de analizar si dicha  
intensidad puede ser morigerada 0 reducida sin poner en riesgo la finalidad  
constitucional a la que intentan servir las normas adoptadas y, al mismo  
tiempo, sin afectar innecesariamente los derechos de otros. Conforme a Robert  
Alexy, "los principios de idoneidad y de necesidad conciernen a la  
optimizacion relacionada con aquello que es facticamente posible"23 En el  
presente caso, a juicio de este Colegiado, no existe ningun otro medio  
alternativo que sea adecuado para alcanzar el objetivo propuesto y que a la  
vez, sea mas benigno, razon por la cual, dicha restriccion es un medio  
necesario en tanto no hay medidas alternativas igualmente eficaces. Es  
necesaria, ademas, porque las estadisticas que antes se han detallado  
determinan que hay una relacion causa-efecto, pues a mayor obsolescencia de  
los vehiculos usados, mayor probabilidad de accidentes de transito, toda vez  
que se trata de vehiculos que ya cumplieron su vida util.  
C) Analisis de Proporcionalidad stricto sensu. Para que una injerencia en los  
derechos fundamentales sea proporcional, el grado de realizacion del objetivo  
de intervencion debe ser por lo menos equivalente O proporcional al grado de  
afectacion del derechofundamental, comparandose dos intensidi.des 0 grados:  
N  
el de la realizacion del firy de la medida examinada y el de la afectacion del  
derecho undamental. Ast pues, tales limitaciones suponen al recurrente, y en  
general, a los importadores, restricciones de baja intensidad que no afectan el  
contenido esencial de sus derechos economicos fundamentales, debido a que la  
importacion de autos usados no se encuentra per se proscrita -a diferencia de  
otros paises de la region- sino regulada y razonablemente restringida con la  
imposicion demedidas legislativas limitadoras.  
40. Por tanto queda claro que, si la defensa de la persona humana y el respeto a su  
dignidad son el fin supremo de la sociedad y del Estado, y la proteccion del medio  
ambiente es una obligacion no solo estatal sino de la sociedad en su conjunto, talés  
limitaciones al recurrente devienen a todas luces proporcionales pues dicha  
intervencion de menor intensidad optimiza en mayor medida la salvaguarda del  
medio ambiente y, en especial, el derecho a la vida y a la integridad de lapoblacion.  
23 ALEXX, Robert. "Ponderacion, control de constitucionalidad y representaciony. En: Jueces y  
ponderacion argumentativa. México: UNAM, 2006. p.2.  
14  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
41.Ahora bien, cl Tribunal Constitucional estima pertinente resaltar que si bien el  
recurrente ha cuestionado la constitucionalidad de tales medidas, simplemente se ha  
limitado a senalar, de manera vaga, que sus derechos, entre ellos, su derecho a la  
libre contratacion, vienen siendo conculcados, sin tomar en consideracion, por un  
lado, que el ejercicio de ningun derecho fundamental puede efectuarse al margen de  
/  
los principios, valores y demas derechos fundamentales que la Constitucion  
reconoce, y por otro, desconociendo ademas la funcion supervisora y reguladora  
del Estado, mas aun en un sector estratégico como el transporte, que es tan  
trascendente para el progreso economico y la cohesion del pais.  
42. Si bien el ejercicio del citado derecho fundamental garantiza, pci un lado, la  
autodeterminacion para decidir la celebracion de un contrato, asi como la potestad  
de elegir al cucelebrante, y por otro, la autodeterminacion para decidir, de comun  
acuerdo, la materia objeto de regulacion contractual, es obvio que no puede ser  
apreciado como una isla, pues de lo contrario se desconoceria que tanto individuo y  
sociedad no son categorias aisladas y contradictorias, sino dos términos en  
  
implicacion reciproca, toda vez que su ejercicio no puede amparar la desproteccion  
de otros bienes constitucionales.  
43. En esa linea y conforme ya se ha desarrollado en la STC N.o 2945-2003-AA/TC, la  
nocion de Estado social y democratico de derecho concreta los postulados que  
tienden a asegurar el minimo de posibilidades que tornan digna la vida. En efecto,  
"no es un concepto limitado a la idea restrictiva de peligro de muerte, que daria lugar al  
amparo de tutela solo en el evento de encontrarse el individuo a punto de fenecer 0 de  
perder unafuncion organica de manera definitiva; sino que se consolida como un concepto  
mas amplio a la simple y limitada posibilidad de existir 0 no, extendiéndose al objetivo de  
garantizar también una existencia en condiciones dignas n24  
44. La vida, entonces, ya no puede entenderse tan solo como un limite al ejercicio del  
poder, sino fundamentalmiente como un objetivo que guia la actuacion positiva del  
Estado, el cuat ahora/esta comprometido a cumplir con el encargo social de  
garantizar, entre otros, el derecho a la vida y a la seguridad de la poblacion.  
45. Este Tribunal considera que ante los hechos que son de conocimiento de la opinion  
publica, respecto de los peligros que representa para la sociedad la irculacion de  
esta clase de'vehiculos usados con el timon cambiado y el aumento en los niveles  
de contaminacion?s que supondria su ingreso, es evidente que la regulacion estatal  
cuenta con un mayor campo de actuacion, en la medida que otros valores  
constitucionales superiores como el derecho a la vida misma se encuentra en juego.  
Por todas estas razones, tales restricciones técnicas resultan razonables enatencion a  
la tutela de los bienes juridicos indicados en los parrafos anteriores por lo que  
24 Sentencia T - 046/99 de la Corte Constitucions/Colombiama.  
25 Como los Informes Defensoriales N.OS 106 y136.  
15  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
corresponde desestimar la presente demanda.  
De la contaminacion del aire  
46. No obstante lo expuesto, llama la atencion de este Colegiado el desinterés tanto del  
Estado como de la sociedad en su conjunto, sobre la problematica uel aire, razon  
por la que se hace necesaria una intervencion concreta, dinamica y eficiente del  
Estado dado que el derecho a la salud se presenta como un derecho exigible y,  
como tal, de ineludible atencion, no siendo constitucionalmente admisible el  
diferimiento de tales politicas publicas.  
47. Y es que como ha expresado la Corte Colombiana "atentar contra la salud de las  
personas por la afectacion del medio ambiente dentro del cual deben desarrollarse como  
seres vivientes, ademas de poner en peligro una vida en condiciones saludables, como  
ocurre en el presente caso, atenta contra la dignidad humanaj y, adicionalmente, lesiona el  
derecho a la integridad personal, al verse transformados negativamente los estados fisicos  
de las personas, pudiéndose traducir en una posible amenaza del derecho a la vida de los  
mismos, dada la conexidad innegable entre unos y otros' n26  
Por estos funcamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda.  
2. INVOCAR a los Poderes Ejecutivo y Legislativo a tomar medidas encaminadas a la  
solucion de la problematica de la contaminacion del aire, los niveles de  
accidentalidad y la renovacion del parque automotor.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN/  
E111  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
26 Sentencia T- 046199de la Corte Constitucional Colombiana.  
Lo que certitico  
C  
Dr. CRNESTOF FIGUEROA BERNARDINI  
CRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. 03610-2008-PA/TC  
ICA  
WORLD CARS IMPORT  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto por los fundamentos siguientes:  
Petitorio de la demanda  
1. Que con fecha 18 de setiembre de 2007 la empresa recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Ministerio de Economia y Finanzas y el Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y  
Construccion con la finalidad de que se le reponga su derecho a importar vehiculos automotores  
para el transporte de carga de las categorias N1, N2 y N3, y de pasajeros de las categorias M1, M2  
y M3, con motores diesel, sin limite de antigiiedad. También solicita el ingreso de dichos vehiculos  
a eualquier Centro de Exportacion, Transformacion, Industria, Comercializacion y Servicios  
CETICOS-, para su reacondicionamiento, debiéndosele permitir alternativamente, ingresar sus  
mercancias por el Puerto del Callao, 0 a través de los CETICOS.  
Para ello solicita se declare la inaplicabilidad del articulo 1° del Decreto Legislativo No 843, del  
articulo 1° del Decreto Supremo No 017-2005-MEC, del Decreto de Urgencia No 079-2000, del  
Decreto de Urgencia No 086-2000, del Decreto Supremo No 045-2000-MTC, del Decreto Supremo  
N9017-2005-MTC y del Decreto Supremo No 042-2007-MTC.  
Considera la empresa demandante que dichos dispositivos legales son discriminatorios, puesto que  
se afecta los derechos economicos de empresas que no pueden adquirir vehiculos con una  
antiguedad de dos anos para los de carga de las categorias N1, N2 y N3, e inferiores a los 8 anos  
para los vehiculos de transportes de pasajeros de las categorias M1, M2 y M3. En consecuencia  
senala que dichos dispositivos legales afectan sus derechos constitucionales a la libertad de  
contratacion, ya que se le esta restringiendo el suministro de autos que ha celebrado con su  
proveedor en el extranjero, lo que a la vez vulnera su derecho al trabajo.  
Senala que no se puede atribuir como causa de los accidentes de transito que ocurren en el pais a la  
importacion de vehiculos ya que existen varios factores, fundamentalmente lo conductores.  
Finalmente afirma que no se puede considerar a dichos vehiculos como principal agente de  
contaminacion ambiental ya que ello es mera especulacion.  
Contestacion de la demanda  
2. El Ministerio de Economia y Finanzas contesta la demanda solicitando que sea declarada  
improcedente en atencion a que ha sido planteada extemporaneamente e interpuesta ante un organo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
incompetente ya que no debio haber sido interpuesta en Ica sino en el domicilio en el que  
demandante realice sus operaciones de importacion. También senala que la pretension de  
demandante debio haber sido planteada a través del proceso de inconstitucionalidad 0 del proces  
de accion popular. Respeto a las normas cuestionadas senala que el objetivo principal perseguid  
mediante éstas son renovar el parque automotor a fin de reducir al maximo los eventuales danos  
medio ambiente.  
El Ministerio de Transportes y Comunicaciones se apersona al proceso deduciendo la excepcion  
prescripcion, puesto que las disposiciones legales cuestionadas tienen mas de 7 anos de vigencia  
Ademas agrega que si bien se declaro inconstitucional la suspension de importaciones de auto:  
usados, ello no enerva la facultad estatal de restringir su ingreso al fijar requerimientos técnicos  
minimos.  
La SUNAT con fecha 13 de agosto de 2008 solicito su incorporacion al proceso en calidad  
litisconsorte facultativo, siendo aceptada con fecha 5 de setiembre de 2008, limitando  
participacion al informe oral.  
Pronunciamiento de las instancias precedentes  
3. El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de Ica, mediante resolucion  
fecha 14 de abril de 2008 (fojas 396), desestimo las excepciones planteadas y declaro fundada  
demanda, considerando que la aplicacion de las normas cuestionadas supone la vulneracion de  
principio de irretroactividad toda vez ha suscrito un contrato de suministro a través del cual  
compromete a adquirir periodicamente una cierta cantidad de vehiculos. Por tal razon se dispuso  
que el Ministerio de Economia y Finanzas cumpla con expedir el respectivo codigo liberatorio  
importacion y otorgue una tasa preferencial nacional de partidas.  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica revocando la apelada declar  
improcedente la demanda considerando que la recurrente interpuso la demanda fuera del plaz  
establecido por ley, no resultando verosimil que el contrato incorporado a los actuados haya sid  
suscrito en la fecha indicada debido a que el RUC del demandante recien ha sido espedido el 2007  
Titularidad de los derechos fundamentales  
4. En la causa No 00901-2007-PA/IC emiti un fundamento de voto en el que expresé que:  
"La Constitucion Politica del Peri de 1993 ha sehalado en su articulo 1°-parte de derecho  
fundamentales- que "La defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad son el  
supremo de la sociedad y del Estado. y agregando en su articulo 2° que "toda persona tien  
derecho . ", refiriendo en la aludida nomina derechos atribuidos evidentemente a la person  
humana a la que hace referencia sin lugar a dudas el citado articulo 10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Codigo Procesal Constitucional estatuye en su articulo Vdel Titulo Preliminar al referirse a la  
interpretacion de los Derechos Constitucionales, que "El contenido y alcances de los derechos  
constitucionales protegidos por los procesos regulados en el presente Codigo deben interpretarse  
de conformidad con la Declaracion Universal de Derechos Humanos, los tratados sobre derechos  
humanos asi como las decisiones adoptadas por los tribunales internacionales sobre derechos  
humanos, constituidos por tratados de los que el Peri es parte. '  
De lo expuesto en el fundamento precedente se colige que los derechos constitucionales tienen que  
ser interpretados en concordancia con los tratados internacionales en los que el Peru es parte  
con lafinalidad de evitar incompatibilidades entre éstos.  
Entonces debemos remitirnos al contenido de los Tratados Internacionales para interpretar los  
derechos constitucionales protegidos por el Codigo Procesal Constitucional. La Declaracion  
Universal de Derechos Humanos, como su misma denominacion senala, declara derechos  
directamente referidos a la persona humana, precisando asi en su articulo 1° que: "Todos los  
seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como estan de razon y  
condiencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros. ", nominado en el articulo  
2°1 la enumeracion de los derechos que se les reconoce.  
También es importante senalar que la Convencion Americana sobre Derechos Humanos - "Pacto  
de San José de Costa Rica "- expresa en el articulo primero, inciso dos, que debe entenderse que  
persona es todo ser humano - haciendo referencia marcada al precisar que los derechos  
reconocidos en la senalada disposicion internacional estan referidos solo a la persona humana.  
En conclusion extraemos de lo expuesto que las disposiciones internacionales al proteger los  
derechos referidos a la persona humana estan limitando al campo de las denominadas acciones  
de garantias constitucionales a los procesos contemplados por nuestro Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por ello es que expresamente el articulo 370 del Codigo Procesal Constitucional senala que los  
derechos protegidos por el proceso de amparo son los que enumera el articulo 2° de la  
Constitucion Politica del Peri, referida obviamente a los derechos de la persona humana,  
exceptuando el derecho a la libertad individual porque singularmente dicho derecho esta  
protegido por el proceso de habeas corpus y los destinados a los procesos de cumplimiento y  
habeas data para los que la ley les tiene reservados tratamientos especiales por cuanto traen  
conflictos de diversa naturaleza. Esto significa entonces que el proceso de amparo està destinado  
exclusiva y excluyentemente a la defensa de los derechos fundamentales directamente  
relacionados a la persona humana.  
De lo expuesto queda claro que cuando la Constitucion habla de los derechos fundamentales, lo  
hace con las particularidades anotadas pensando en la persona humana, esto es en el ser humano  
fisica y moralmente individualizado. Hacia él pues se encuentran canalizados los diversos  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
atributos, facultades y libertades, siendo solo él quien puede invocar su respeto y proteccion a  
titulo subjetivo y en sede constitucional.  
La Persona Juridica.  
El Codigo Civil en su Libro Idesarrolla el tema de "personas - colocando en la Seccion Primera a  
las Personas Naturales (personas humanas), y en la Seccion Segunda a las Personas Juridicas.  
Esto quiere decir que nuestra legislacion civil ordinaria ha contemplado tal separacion  
precisando los derechos y obligaciones de una y otras. En lo que respecta a las personas morales  
que denomina juridicas, hace la distincion al senalar la decision libre de varias personas  
naturales de formar un conglomerado con objetivo igual pero con identidad propia distinta a la  
decada una de las personas naturales que crearon dicha "persona ideal. Dotada asi de  
derechos y obligaciones la "persona juridica " tiene atribuciones que no corresponden a los  
derechos de las personas naturales que la crearon con entera libertad. Cabe por ello recalcar que  
los fines de la persona juridica son distintos a los fines de las personas naturales que la formaron  
puesto que la reunion de éstas se da por intereses comunes, y que conforman un interés propio y  
distinto a los intereses personales de cada uno de sus integrantes, pudiendo tener, fines de lucro el  
aludido conglomerado venido a conocerse con la denominacion legal de persona juridica.  
Las personas juridicas que tienen interés de lucro destinan sus actividades en funcion de los  
capitales que aportan sus integrantes con la expectativa de obtener utilidades que se destinaran al  
fin de cuentas a estas personas naturales y en proporcion de sus aportes. Por esto se afirma en el  
lenguaje mercantil que la persona juridica mds que una sociedad de personas es una sociedad de  
capitales. Entonces cuando estas personas juridicas denominadas empresas consideran que se les  
ha vulnerado un derecho fundamental directamente vinculado a sus intereses patrimoniales,  
deben de buscar un mecanismo idoneo para la solucion del conflicto, teniendo en cuenta prima  
facie que los jueces ordinarios son los encargados de velar por la defensa y proteccion de estos  
derechos, también protegidos por el amplio manto de la Constitucion Politica del Estado. Sin  
embargo estas empresas cada vez que ven afectados sus intereses economicos, teniendo a Su  
alcance el proceso ordinario correspondiente igualmente satisfactorio, suelen recurrir,  
interesadamente, al proceso constitucional que, como queda dicho, es exclusivo y excluyente de la  
persona humana. Esta determinacion arbitraria, ademas de ser anormaly caotica, coadyuva a la  
carga procesal que tiende a rebasar la capacidad manejable del Tribunal Constitucional y a  
sembrar en algunos sectores de la sociedad la idea de un afan invasorio que por cierto no tiene  
este colegiado.  
En el caso de las personas juridicas que no tienenj fines de lucro la propia ley civil establece la via  
especifica para solicitar la restitucion de los derechos particulares de sus integrantes como el  
caso de las asociaciones para las que la ley destina un proceso determinado en sede ordinaria.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por lo precedentemente expuesto afirmamos que las personas juridicas tienen también derechos  
considerados fundamentales por la Constitucion, sin que con esta etiqueta cada vez que vean  
afectados sus intereses patrimoniales, puedan servirse para traer sus conflictos a la sede  
constitucional sin importarles la ruptura del orden que preserva el proceso, el que senala la tutela  
urgente en sede constitucional exclusivamente para la solucion de conflictos en temas de solo  
interés de la persona humana.  
De lo expuesto concluyo afirmando que si bien este Tribunal ha estado admitiendo demandas de  
amparo presentadas por personas juridicas, esta decision debe ser corregida ya que ello ha  
traido como consecuencia la "amparizacion'  fabricada por empresas para la defensa de sus  
intereses patrimoniales, utilizando los procesos de la sede constitucional destinados  
exclusivamente a la solucion de los conflictos sobre derechos de la persona humana. Por ello por  
medio del presente voto pretendemos limitar nuestra labor a solo lo que nos es propio, dejando  
por excepcion eventuales casos en los que la persona juridica no tenga a donde recurrir,  
encontrandose en una situacion de indefension total para defenderse de la vulneracion de  
derechos constitucionales que pongan en peligro su existencia."  
La Legitimidad para obrar activa  
5. Considero importante realizar algunas precisiones respecto a las afirmaciones vertidas en el  
proyecto en mayoria sobre la legitimidad para obrar activa. En los fundamentos 7, 8 y 9 se hace  
mencion a la legitimidad para obrar, especificando en el fundamento 9 que "... En el caso de la  
Accion de Amparo tienen interés subjetivo, legitimo y directo las personas fisicas 0 juridicas  
debidamente representadas, cuyos derechos estân contemplados en los incisos correspondientes al  
articulo 2° de la Constitucion Politica del Perû".  
6. La legitimidad para obrar que puede ser activa 0 pasiva segun corresponda al demandante 0 al que  
debe ser emplazado con la pretension del actor, no es sino la identidad que ha de exigirse para que  
los sujetos procesales, en este caso demandante y demandado, sean las mismas personas que  
conformaron la relacion material 0 sustantiva; es decir demandante y demandado que como sujetos  
procesales son los que realizan la actividad que les corresponde dentro del proceso, para ser  
considerados como tales y formar asi los sujetos de la relacion procesal, deben ser las mismas  
personas que conformaron la relacion material, 0 dicho en otro modo, quienes realizan los actos  
dentro del proceso como sujetos principalisimos deben ser las mismas personas que realizaron los  
actos propios en la relacion antecedente material 0 sustantiva. Esta identidad trajo como  
consecuencia que a través de los siglos se confundiera al sujeto de la relacion procesal denominado  
demandado con el que resultaba pretensamente ser el responsable 0 deudor dentro de la relacion  
material, conclusion que determino una discusion que se prolongo en los tiempos. Ultimamente el  
procesalista espanol Juan Montero Aroca nos enseno en un Congreso Internacional de Derecho  
Procesal auspiciado por la Universidad de Lima que la legitimidad para obrar 0 legitimidad  
procesal, para no caer en la confusion antes descrita, no es sino la designacion que hace el  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demandante para que en el proceso actué como demandado quien él considera ser su deudor 0  
responsable, porque dentro de la confusion aludida la legitimidad para obrar que es institucion  
eminentemente procesal, pues se relaciona con la validez de dicha relacion, nada tiene que ver con  
la responsabilidad que es precisamente el tema de fondo. Hasta aqui la cosa resulta clara tratândose  
desde luego de lo que entendemos de responsabilidad emanada de los contratos, pues facil es  
identificar a las personas que intervinieron en esas relaciones sustantivas para obligarlas a que sean  
las personas que realicen los actos juridicos procesales. La dificultad se presenta para establecer la  
identificacion correspondiente tratândose de la denominada responsabilidad extracontractual. Por  
eso Montero Aroca senala que al final el legitimado como demandado (legitimidad procesal  
pasiva) no es sino el sujeto a quien el actor califica de deudor para el cumplimiento de la  
obligacion asumida tanto dentro de una relacion material contractual como en una relacion material  
extracontractual. La legitimidad procesal activa puede asi resultar caprichosa porque como decia  
Jorge Peyrano cualquiera puede demandar a cualquiera, por cualquier cosa, con cualquier grado de  
razon 0 sin ella; ciertamente esta posibilidad es facil situar en la denominada legitimidad para obrar  
activa ordinaria, lo que no resulta cuando se trata de la legitimidad activa extraordinaria, caso del  
articulo 2030 de la Constitucion Politica del Peru en vigencia que senala excepcionalmente quienes  
son los unicos llamados a demandar la inconstitucionalidad de una norma con rango de ley, se trata  
pues de una legitimidad para obrar extraordinaria que como tal solo puede nacer de la ley 0, como  
en este caso, de la propia Constitucion Politica del Estado.  
En conclusion la legitimidad tiene que ver necesariamente con los sujetos que realizan la actividad  
procesal y no con las materias que es lo que va a distinguir al proceso ordinario en sus distintos  
campos competenciales y al campo constitucional residual. En éste se delimita el acceso a solo la  
protéccion de los derechos que incumben a la persona humana, dejando en sede ordinaria los  
reclamos ajenos a éste. Es en este aspecto en que no concuerdo con la ponencia ya que no  
considero que las personas juridicas puedan acudir a la via constitucional de amparo, proceso  
excepcional y residual, para resolver sus conflictos, puesto que la finalidad de los procesos  
constitucionales es la defensa de los derechos de la persona humana, siendo evidente entonces que  
el proceso constitucional de amparo esta destinado solo a la defensa de los derechos  
fundamentales de la persona humana.  
En el presente caso  
7. De autos se observa que la empresa demandante tiene como objetivo principal la continuidad de  
sus actividades economicas, como es la importacion de vehiculos automotores para el transportes  
N1, N2 y N3, y de pasajeros de las categorias M1, M2 y M3, con motores Diesel, sin limite de  
antigiedad, motivo por el cual solicita la inaplicacion de una serie de dispositivos legales.  
8. Es preciso senalar que si bien he manifestado anteriormente que el proceso constitucional de  
amparo esta destinado a la proteccion de los derechos fundamentales de la persona humana y no a  
la defensa de derechos constitucionales de las personas juridicas, ya que éstas tienen expeditas la  
via ordinaria para resolver sus conflictos de tipo eminentemente patrimonial, en el presente caso se  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
presenta una cuestion singular en la que este colegiado ya ha tenido un pronunciamiento de fondo  
causa en la que intervine en atencion a las repercusiones sociales que ésta implicaba-, por lo que en  
atencion a ello considero que es preciso realizar un pronunciamiento de fondo en este caso ya que  
la tematica traida esta vinculada al servicio de transporte publico. Respecto a ello este colegiado en  
la STC No 7320-2005-AA/TC, caso de los Buses Camion, ha manifestado que "(...) Conforme a lo  
expuesto en la STC N. 2945-2003-AA/TC, actualmente, la nocion de Estado social y democratico  
de derecho concreta los postulados que tienden a asegurar el minimo de posibilidades que tornan  
digna la vida. La vida, entonces, ya no puede entenderse tan solo como un limite al ejercicio del  
poder, sino fundamentalmente como un objetivo que guia la actuacionpositiva del Estado, el cual  
ahora està comprometido a cumplir con el encargo social de garantizar, entre otros, el derecho a  
la vida y a la seguridad.  
Nuestra Constitucion Politica de 1993 ha determinado que la defensa de la persona humana y el  
respeto a su dignidad son el fin supremo de la sociedad. y del Estado; la persona esta consagrada  
como un valor superior, y el Estado està obligado a protegerla. El cumplimiento de este valor  
supremo supone la vigencia irrestricta del derecho a la vida, pues este derecho constituye su  
proyeccion; resulta el de mayor connotacion y se erige en el presupuesto ontologico para el goce  
de los demas derechos, ya que el ejercicio de cualquier derecho, prerrogativa, facultad 0 poder no  
tiene sentido 0 deviene initil ante la inexistencia de vida fisica de un titular al cual puedan serle  
reconocidos".  
9. En el presente caso la empresa demandante solicita la inaplicacion de normas destinadas a regular  
la importacion de vehiculos automotores, considerando que con éstas se vulneran sus derechos  
constitucionales. De la revision de autos y conforme lo expresado en la citada jurisprudencia el  
Estado tiene como funcion primordial la proteccion y seguridad de la sociedad, por lo que puede  
legitimamente tomar las medidas necesarias para ello. Debe tenerse presente que en el caso de  
autos no solo se discute un tema de importacion de vehiculos sino que existe temâtica relevante  
como es el derecho a la vida y a la seguridad de la sociedad ya que dichos transportes formaran  
parte del servicio publico que se brindara a la sociedad, para lo cual deben exigirse todas las  
medidas de seguridad tendientes a garantizar un servicio optimo a la sociedad.  
10. Por lo expuesto concluyo declarando infundada la demanda considerando que la aplicacion de las  
normas cuestionadas estan basadas en el bienestar de la sociedad, por lo que no puede acusar la  
empresa demandante la vulneracion de sus derechos constitucionales en desmedro de los derechos  
constitucionales de la sociedad, especialmente la salud y la vida.  
En consecuencia es por estas razones que considero que la demanda debe ser declarada  
INFUNDADA.  
SR.  
JUAN FRANGISCO VERGARA GOTELLI  
7  
Loque certifico:  
Dr ERNESTOFIGUEROAL BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR