
03610-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03610-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03610-2007-PA/TC  
LIMA  
INOCENTA DEXTRE ROMERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Inocenta Dextre  
Romero contra la sentencia expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 104, su fecha 21 de marzo de 2006, que declaro improcedente  
la demanda de autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de abril de 2006 la demandante interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue  
pension de viudez conforme al Decreto Ley N.o 19990, teniendo en cuenta que su  
conyuge causante, don Antenor Marcelo Bajonero, reunia los requisitos para acceder a  
una pension de invalidez conforme al referido Decreto Ley. Asimismo, solicita se le  
paguen los respectivos devengados e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la demandante aduce que el  
causante cumplia con los requisitos para acceder a pension al momento de su  
fallecimiento, sin embargo no ha adjuntado documentacion que compruebe dicha  
afirmacion.  
El Quincuagésimo Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con  
fecha 8 de agosto de 2006, declara infundada la demanda, estimando que la demandante  
no ha presentado documento idoneo a fin de acreditar las aportaciones de su causante.  
La recurrida revoca la apelada y la reforma declarando improcedente la  
demanda, por considerar que la demandante no acompana los medios probatorios  
necesarios para acreditar que su conyuge causante cumplio con los requisitos legales,  
A  
debiendo tramitarse la controversia en un proceso que cuente con estacion probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima facie, las pensiones  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del contenido esencial del  
derecho fundamental a la pension, en la medida de que el acceso a las prestaciones  
pensionarias si forman parte de él son susceptibles de proteccion a través del  
amparo los supuestos en los que se deniegue el otorgamiento de una pension de  
sobrevivencia, a pesar de cumplir con los requisitos legales para obtenerla.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se le otorgue pension de viudez  
conforme al Decreto Ley N.o 19990. En consecuencia, la pretension de la recurrente  
esta comprenaida en el supuesto previsto en el fundamento 37.d) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Los incisos a) y d) del articulo 51° del Decreto Ley N.o 19990 respectivamente,  
éstablecen que se otorgara pension de sobrevivientes al fallecimiento de un  
asegurado con derecho a pension de jubilacion 0 que de haberse invalidado hubiere  
tenido derecho a pension de invalidez, y al fallecimiento de un pensionista de  
invalidez 0 jubilacion.  
4. De otro lado, el articulo 25°, inciso b), del Decreto Ley N.o 19990 senala que tiene  
derecho a pension de invalidez el asegurado que, habiendo reunido mas de 3 y  
menos de 15 anos completos de aportacion, al momento de sobrevenirle la  
invalidez, cualquiera que fuere su causa, contase por lo menos con 12 meses de  
aportacion en los 36 meses anteriores a aquél en que produjo la invalidez, aunque a  
dichafecha no se encuentre apertando.  
5. De la Partida de Defuncion de fojas 4, se observa que el causante fallecio el 18 de  
agosto de 1977;y del Carné del Seguro Social Obrero del Peru, de fojas 3, que nacio  
el 14 de mayo de 1931.  
6. Se advierte en autos que la demandante no se ha presentado documento alguno que  
acredite los anos de aportaciones del causante, conforme se afirma en la demanda.  
Sin embargo, a fojas 6 obra una constancia del Seguro Social, de la que se  
desprende que el tramite de invalidez se suspendio por la muerte del causante.  
7. Por consiguiente y dado que en autos no obra documentacion alguna con la que se  
puedan acreditar las aportaciones del causante, se deja a salvo el derecho de la  
demandante.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03610-2007-PA/IC  
LIMA  
INOCENTA DEXTRE ROMERO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Poiitica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, dejando a salvo el derecho de la demandante  
para que lo haga valer conforme a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que.certifico:  
Dr. ERNESTO ABUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR