
03615-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03615-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03615-2008-PA/TC  
LIMA  
EDDIE ESTEVES MEDINA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de octubre de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eddie Esteves Medina  
contra la sentencia expedida por la Octava Sala Especializada de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 89, su fecha 25 de marzo de 2008, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando se declare inaplicable la Resolucion N.o 46455-81, de  
fecha 27 de octubre de 1981;y que en consecuencia, se nivele la pension de jubilacion a  
tres remuneraciones minimas segun la Ley N.o 23908. Asimismo, solicita se disponga el  
reajuste automatico y el pago de las pensiones devengadas.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se la declare improcedente  
argumentando que el recurrente alcanzo el punto de contingencia antes de la entrada de  
vigencia de la Ley N.o 23908, por lo cual dicha norma no le resulta aplicable; asimismo,  
sostiene que no procede el reajuste trimestral debido que este esta sujeto a factores  
economicos externos.  
El Quincuagésimo Primer Jyzgado Civil de Lima, con fecha 25 de setiembre de  
2007, declara infundada la demanda al considerar que el demandante tiene derecho al  
pago de 3 sueldos minimos witales conforme a la Ley N.° 23908, mas no a la  
remuneracion minima vital, Asimismo, considera que no se ha abonado la pension  
minima, pues el monto de pension inicial no acredita la vulneracion de su derecho.  
La recurrida révoca la apelada declarando improcedente la demanda porque el  
recurrente no ha demostrado que durante la vigencia de la Ley N.o 23908 haya percibido  
un monto menor al minimo legal; asimismo considera que no se ha demostrado que con  
posterioridad a la vigencia de la referida norma percibio un monto inferior.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 03615-2008-PA/TC  
LIMA  
EDDIE ESTEVES MEDINA  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y 38.°  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el recurrente pretende que se reajuste su pension de jubilacion  
en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, y el reajuste automatico en  
aplicacion de lo dispuesto por la Ley N.o 23908; asimismo, solicita se le abone las  
pensiones devengadas correspondientes.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y del 7 al 121.  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.946455-81, obrante a fojas 3, se desprende  
que el demandante acredito-18 anos de aportaciones y se le otorgo su pension  
jubilacion a partir dell de agosto 1981, es decir, con anterioridad a la entrada en  
vigencia de la Ley N.o 23908.  
5. En consecuencia, a la pension de jubilacion del demandante le seria aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1° de la Ley N.o 23908,  
desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo,  
teniendo en consideracion que el demandante no ha demostrado que con  
posterioridad al otorgamiento de la pension, hubiere percibido un monto inferior al  
de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso, se deja a  
salvo su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03615-2008-PA/TC  
LIMA  
EDDIE ESTEVES MEDINA  
correspondiente, por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos  
de la Administracion.  
6. De otro lado, conforme a los criterios de observancia obligatoria establecidos en la  
STC 198-2003-AC, se precisa y reitera que, a la fecha, conforme a lo dispuesto por  
las Leyes 27617 y 27655, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista; en el presente caso, se acreditan 18 anos de aportaciones. En ese sentido  
y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural  
001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se dispuso incrementar los  
niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema  
Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/.  
346.00 el monto minimo de las pensiones con mas de 10 y menos de 20 anos de  
aportaciones.  
7. En lo referido al reajuste automâtico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del Sistema Nacional  
de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
presupuestarias.  
8. Por consiguiente, al constatarse de autos que el demandante percibe una suma  
superior a la pension de jubilacion minima conclujmos que no se esta vulnerando su  
derecho.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HARESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos relativos a la aplicacion de la  
Ley N.o 23908 a la pension inicial de la demandante, a la alegada afectacion al  
derecho al minimo vital vigente y a la indexacion trimestral solicitada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.03615-2008-PA/TC  
LIMA  
EDDIE ESTEVES MEDINA  
2. Declarar IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo de  
vigencia, dejando a salvo el derecho de la demandante, de ser el caso, para hacerlo  
valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notif.quese.  
SS.  
- -I L/  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR