
03625-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03625-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.93625-2006-PA/TC  
LIMA  
JUAN MAURO REYMUNDO  
BAUTISTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 15 de noviembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez Miranda,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Mauro Reymundo  
Bautista contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 95, su fecha 19 de julio de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de mayo de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se reajuste su pension de  
jubilacion ascendente a S/. 346.18 en atencion a la totalidad de sus anos de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones, conforme a lo dispuesto por el Decreto Ley 19990.  
La emplazada contesta la demanda alegando que de las verificaciones efectuadas se  
constato que el actor reunia 16 anos de aportaciones, por lo que su pension ha sido  
correctamente calculada, agregando que para acreditar que tiene mas anos de aportaciones  
tendria que recurrir a la via ordinaria, pues el amparo no cuenta con estacion probatoria.  
El Cuadragésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 7 de  
enero de 2005, declara infundada la demanda argumentando que el demandante no ha  
demostrado que la ONP le haya desconocido arbitrariamente los anos de aportaciones  
alegados.  
La recurrida confirma la apelada considerando que el demandante no ha cumplido  
con acreditar los hechos que sustentan su pretension ni la violacion de derecho  
constitucional alguno, pues en autos no obra ningun documento que demuestre que los  
aportes alegados fueron efectivamente realizados.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1, y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita que se reajuste su pension de jubilacion,  
ascendente a S/. 346.18, en atencion a la totalidad de sus anos de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones, conforme a lo dispuesto por el Decreto Ley 19990.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente resulta necesario precisar que a efectos de mejor resolver, mediante  
Resolucion de fecha 12 de enero de 2007 y notificada a la ONP con fecha 6 de febrero,  
14 dej junio y 25 de julio de 2007, tal como consta de los cargos obrantes de fojas 10, 12  
y 14 del Cuaderno de este Tribunal, se solicito informacion a la mencionada entidad  
para que remita copia autenticada del Cuadro Resumen de Aportaciones,  
correspondiente al expediente administrativo relativo al tramite de pension de  
jubilacion del demandante, no obstante dado que ha transcurrido en exceso el plazo  
otorgado para la remision de la informacion solicitada sin que ello se haya efectuado,  
este Tribunal procede a resolver en mérito a la documentacion obrante en autos.  
4. El Decreto Supremo 018-82-TR, que regulaba el régimen de los Trabajadores de  
Construccion Civil, rebajo la edad de jubilacion a 55 anos dentro de las condiciones  
establecidas por el Decreto Ley 19990, siempre y cuando se acredite haber aportado  
cuando menos 15 anos en dicha actividad, 0 un minimo de 5 anos en los iltimos 10  
anos anteriores a la contingencia.  
5. Con el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 1 se acredita que el  
demandante cumplio la edad para percibir pension de jubilacion dentro del régimen de  
los Trabajadores de Construccion Civil el 27 de enero de 1991.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. De la Resolucion 34377-98-ONPIDC (fojas 4) se desprende que se otorgo al actor  
pension de jubilacion dentro del régimen de los trabajadores de Construccion Civil, a  
partir del 16 de mayo de 1992, considerando que a su fecha de cese habia acreditado 16  
anos completos de aportaciones.  
7. A efectos de acreditar los anos adicionales de aportes que alega haber efectuado, el  
demandante ha adjuntado la Constancia 1032-ORCINEA-GOP-GCRM-IPSS-94, de  
fojas 5, en la que consta que efectuo 10 anos de aportaciones entre los anos de 1960 a  
1973, no pudiéndose determinar si dichos anos de aportes ya han sido reconocidos por  
la demandada, 0 no.  
8. En tal sentido se advierte que el actor no ha presentado documentacion adicional que  
cause certeza a este Colegiado respecto a las aportaciones alegadas, ni el vinculo  
laboral con el empleador, no siendo posible determinar si dichas aportaciones fueron  
efectivamente realizadas. No obstante tratândose de una controversia que debe ser  
dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria de conformidad con lo  
establecido por el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional, se deja a salvo el  
derecho del recurrente para que lo haga valer en la via correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI,  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que oertifiee:  
Dta.Nerdta Trlarte Pamo  
Secretaria Rolatora (e)