
03643-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03643-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03643-2006-PA/TC  
LIMA  
ERNESTO JULIO OLORTEGUI TARAZONA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y  
Alvarez Miranda pronuncia la siguiente sentencia.  
I.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ernesto Julio Olortegui  
Tarazona contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Lima, de  
fojas 162, que, declara improcedente la demanda de amparo de autos.  
II.  
ANTECEDENTES  
a) Demanda  
Con fecha 22 de setiembre de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que expida nueva  
resolucion de otorgamiento de Pension de Jubilacion teniendo en consideracion la  
aplicacion de la Ley N.o 23908, mas el pago de reintegro y devengados desde la  
fecha de la contingencia. Manifiesta el recurrente que ceso sus actividades laborales  
el 23 de enero de 1988, contando con sesenta anos de edad y veinticuatro anos  
completos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones (SNP), por  
consiguiente considera que cumple SNP Nacional de Pensiones para jubilarse por el  
régimen especial del Decreto Ley N.o 19990.  
b) Contestacion de Demanda  
Con fecha 14 de octubre de 2004 la emplazada contesta la demanda alegando que no  
le corresponde al demandante la aplicacion de la Ley N.o 23908.  
c) Resolucion de primera instancia  
Con fecha 27 de octubre de 2004 el Decimonoveno Juzgado Especializado en lo  
Civil de Lima declara fundada la demanda por considerar que el cese de las  
actividades laborales del actor ocurrio el 23 de enero de 1988, es decir antes de la  
entrada en vigencia el Decreto Legislativo N.o 817, resulta aplicable al actor los  
beneficios de la Ley N.o 23908.  
d) Resolucion de segunda instancia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida revocando la apelada declara improcedente la demanda por considerar  
que la via idonea para resolver la materia controvertida es la via contenciosa-  
administrativa.  
III. FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC N.° 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1,y  
38° del Codigo Procesal Constitucional, se determina que en el presente caso, aun  
cuando la pretension tiene por objeto cuestionar la suma especifica de la pension  
que percibe la parte demandante, resulta procedente que este Colegiado efectue su  
verificacion por las objetivas circunstancias del caso (grave estado de salud, tal  
como consta de los informes médicos que recibiera este Colegiado y que constan en  
su Cuadernillo, a fojas 24 y ss.), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
2. En el presente caso la demandante solicita que se ordene el pago de su pension de  
jubilacion de conformidad con la Ley N.o 23908.  
3. En la STC N.o 5189-2005-PA/TC, del 13 de setiembre de 2006 este Tribunal  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en la STC N.o 0198-2003-AC/TC para la aplicacion  
de la Ley N.° 23908, durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia  
obligatoria de los fundamentos 5 y del 7 al 21.  
4. En el presente caso de la Resolucion N.o 1673-88, de fecha 20 de octubre de 1988,  
se evidencia lo siguiente: a) que se incluyo al demandante en el régimen especial de  
pension de jubilacion, establecido en los articulos 470 a 490 del Decreto Ley N.°  
19990; b) que el derecho se genero desde el 24 de enero de 1988; c) el monto inicial  
de la pension otorgada fue de I/. 5 516,96.  
5. Entonces como se puede observar, en el presente caso, a través de la Resolucion N.o  
1673-ES, se otorga al demandante la pension de jubilacion a partir del 24 de enero  
de 1988, por el monto de I/. 5 156,96, segun obra en el Expediente a fojas  
6. Mediante la Ley N.o 23908, publicada el 7 de setiembre de 1984, se dispuso que  
"Fijase en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la  
actividad industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de  
invalidezy. jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
7. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la  
contingencia, se debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo  
N.o 018-84-TR, del 1 de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los  
trabajadores era el resultado de la adicion de tres conceptos remunerativos, uno de  
los cuales era el sueldo minimo vital.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. Asimismo que para establecer la pension minima a la fecha de la contingencia, en el  
presente caso, resulta de aplicacion el Decreto Supremo N.o 017-87-TR, que  
establecio el Sueldo Minimo Vital en I/. 726,00, resultando que a dicha fecha, la  
pension minima del SNP se encontraba establecida en I/. 2 178,00.  
9. En consecuencia se advierte que a la fecha de la contingencia no correspondia  
aplicar la pension minima de la Ley N.o 23908 a la pension de jubilacion del  
demandante, dado que el monto de la pension otorgada resultaba mayor.  
10. Por otro lado teniendo en consideracion que la demandante no ha demostrado que  
con posterioridad al otorgamiento de la pension hubiere percibido un monto inferior  
al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, se deja a salvo, de ser el  
caso, su derecho para reclamar los montos dejados de percibir, en la forma  
correspondiente, por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos  
de la Administracion.  
11. Se puede senalar ademas que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.o 27617 y N.°  
27655, la pension minima del SNP esta determinada en atencion al numero de anos  
de aportaciones acreditadas por el pensionista. En ese sentido y en concordancia con  
las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-  
JEFATURA-ONP, publicada el 3 de enero de 2002, se dispuso incrementar los  
niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el SNP a que  
se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 346,00 el monto minimo  
de las pensiones con 10 y menos de 20 anos de aportaciones.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda con relacion a la aplicacion de la Ley N.o  
23908 a la pension inicial de la demandante.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respectiva a la aplicacion de la Ley  
N.o 23908 con posterioridad al otorgamiento de la pension hasta el 18 de  
diciembre de 1992, quedando a salvo el derecho de la demandante, para hacerlo  
valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
ALVAREZ MIRANDA  
u 267 / - C  
Dra Nadia Iriarte Pamo  
Secretaria Relatora (e)