
03730-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03730-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03730-2007-PA/TC  
JUNIN  
LEANDRO GOMEZ HUAROC  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Leandro Gomez Huaroc  
contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 93, su fecha 28 de marzo de 2007, que declara improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de julio de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 0000003939-2004-ONP/DCIDL 18846, de fecha 16 de setiembre de  
2004, que le denego el otorgamiento de la renta vitalicia por enfermedad profesional, y  
que en consecuencia se le otorgue ésta de conformidad con lo dispuesto en el Decreto  
Ley N.o 18846 y su reglamento, por padecer de neumoconiosis en segundo estadio de  
evolucion.  
La emplazada contesta la demanda aduciendo que la unica entidad encargada de  
diagnosticar una enfermedad profesional es la Comision Evaluadora de Enfermedades  
Profesionales y Accidentes de Trabajo, documento que no obra en autos.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 15 de setiembre de 2006,  
declara fundada la demanda considerando que el demandante ha demostrado adolecer  
de enfermedad profesional.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que el demandante debe acudir a una via que cuente con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03730-2007-PA/TC  
JUNIN  
LEANDRO GOMEZ HUAROC  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita el otorgamiento de una renta vitalicia por enfermedad  
profesional, con arreglo al Decreto Ley N.o 18846.  
Analisis de la controversia  
3. El Tribunal Constitucional, en la STC 10063-2006-PA/TC (Caso Padilla Mango),  
cuyas reglas han sido ratificadas como precedentes vinculantes en las STC 06612-  
2005-PA/TC (Caso Vilcarima Palomino) y 10087-2005-PA/IC (Caso Landa  
Herrera), a las cuales se remite en el presente caso, ha establecido los criterios para  
otorgar la renta vitalicia por enfermedad profesional. En el caso de autos el  
demandante ha acompanado a su demanda los siguientes documentos:  
3.1.Certificado de Trabajo (f. 2) emitido por la Empresa Minera del Centro del Peru  
S.A., que acredita sus labores del 16 de enero al 8 de setiembre de 1968, del 8 de  
mayo de 1969 al 14 de diciembre de 1970 y desde el 23 de junio de 1973 hasta  
el 15 de abril de 1996, desempehandose, a la fecha de su cese, como agente 3.  
3.2.Examen Médico Ocupacional (f. 4) expedido por la Direccion General de Salud  
Ambiental - Salud Ocupacional del Ministerio de Salud, con fecha 18 de mayo  
de 2000, que determina que padece neumoconiosis (silicosis) en segundo estadio  
de evolucion y leve hipoacusia neurosensorial bilateral.  
4. No obstante teniendo en cuenta que en los procesos de amparo referidos al  
otorgamiento de una pension vitalicia, la enfermedad profesional unicamente podra  
ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica  
de EsSalud, Ministerio de Salud 0 una EPS, se advierte que con fecha 31 de marzo  
de 2008 se le notifico al demandante la resolucion, emitida por este Tribunal que le  
otorgaba un plazo de 60 dias habiles para presentar dicho documento, sin embargo  
habiendo transcurrido en exceso dicho término sin que éste haya cumplido con tal  
mandato, corresponde desestimar la presente demanda por no haberse acreditado,  
fehacientemente, que el demandante adolezca de enfermedad profesional.  
5. No obstante, en virtud del articulo 90 del Codigo Procesal Constitucional, queda a  
salvo su derecho para que lo haga valer en la via correspondiente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03730-2007-PA/TC  
JUNIN  
LEANDRO GOMEZ HUAROC  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR