
03828-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03828-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03828-2007-PA/TC  
JUNIN  
CARLOS NICKL WANKA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto contra la resolucion de la Primera  
Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 255, su fecha 27 de abril de  
2007, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de setiembre de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Instituto Geofisico del Peru (IGP) con el objeto que se le reincorpore al Régimen  
del Decreto Ley N.o 20530 en ejecucion de la Resolucion Directoral N.o 052-IGP/86, de  
fecha 24 de noviembre de 1986, y de la Resolucion de Presidencia N.o 277-88-IGP, de  
fecha 25 de agosto de 1988. Asimismo solicita que se declare inaplicable e ineficaz la  
Resolucion de Presidencia N.o 081-IGP-2004, de fecha 16 de abril de 2004, que declaro  
infundado su recurso de apelacion e improcedente su solicitud de reincorporacion.  
Con fecha 18 de febrero de 2005 la Procuradora Publica a cargo de los asuntos  
Judiciales del Ministerio de Educacion contesta la demanda aduciendo que el recurrente  
errôneamente considera que cumple con los requisitos para ser considerado dentro de los  
alcances del Decreto Ley N.o 20530. Asimismo senala que de autos, de acuerdo a lo  
manifestado por la Direccion de Recursos Humanos del IGP mediante Informe N.o 021-  
AL-IGP/04, el recurrente no reune con los requisitos establecidos en la Ley N.o 24366,  
pues segun se observa del legajo personal interrumpio sus servicios al cesar por renuncia el  
15 de marzo de 1979 y reingresar el 1 de octubre de 1980, lo que lo inhabilita para  
incorporarse al régimen de pensiones del Decreto Ley N.o 20530.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo con fecha 28 de diciembre de 2005, declara  
fundada la demanda por considerar que la Resolucion Directoral N.o 052-IGP/86 ha  
reconocido que el demandante ingreso a laborar el 1 de enero de 1965, por lo que al 28 de  
febrero de 1974, fecha en que entro en vigencia el Decreto Ley N.o 20530, contaba con 9  
anos y 2 meses de servicios, en consecuencia ha sido expedida con arreglo a ley, por lo que  
su caso se encuentra dentro de los alcances del inciso 1) del articulo 2° del Ley N.o 28449.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Asimismo dice que si bien es cierto la demandada ha indicado que el recurrente interrumpio  
sus servicios al cesar por renuncia a partir del 15 de marzo de 1979 y volver a ingresar el 1  
de octubre de 1980, inhabilitandose asi para incorporarse al régimen de pensiones del  
Decreto Ley N.o 20530 y que el demandante en la actualidad se encuentra afiliado a una  
AFP, también lo es que estos hechos no han sido justificados con medios probatorios  
idoneos. Finalmente ordena el abono de las pensiones mensuales, el pago de pensiones  
devengadas desde la fecha de cese mas los intereses de ley y declara improcedente  
determinar la responsabilidad civil y penal de los posibles autores de la vulneracion del  
derecho del recurrente.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por  
considerar que para resolver la pretension del recurrente se requiere de la realizacion de  
actuacion probatoria para acreditar la relacion laboral, por lo que no puede ser atendible via  
proceso constitucional de amparo.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 b) de la STC N.o 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial  
El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, por lo que si  
cumpliendo con estos se deniega tal derecho, podra solicitarse su proteccion en sede  
constitucional. De autos se aprecia que el demandante alega cumplir con los requisitos  
requeridos para acceder a la pension de cesantia, por lo que cabe analizar el caso en  
sede constitucional.  
2. En el presente caso, en sintesis, el demandante solicita su reincorporacion al régimen de  
pensiones regulado por el Decreto Ley N.° 20530 y por consiguiente que se le otorgue  
pension de cesantia.  
3. Previamente debe precisarse que la procedencia de la pretension del demandante se  
evaluara a la luz de las disposiciones vigentes hasta el 30 de noviembre de 2004, fecha  
en que se promulgo la Ley N. 28449 -que establecio nuevas reglas al régimen del  
Decreto Ley N.o 20530-, puesto que en autos se observa que el cese laboral del actor se  
produjo antes de la entrada en vigencia de la mencionada norma modificatoria del  
régimen previsional.  
4. Respecto de la Ley N.o 24366 -mediante la cual se incorporo al actor al régimen del  
Decreto Ley N.o 20530,- ésta en su articulo 1° precisa que los funcionarios y servidores  
publicos que a la fecha de emision del Decreto Ley N.o 20530 contasen con 7 0 mas  
anos de servicios, quedaran comprendidos en dicho régimen de pensiones, siempre que  
hubiesen laborado ininterrumpidamente al servicio del Estado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Esta norma debe ser interpretada tomando en cuenta lo expuesto por este Tribunal en  
las STC N.o 02344-2004-PA y N.o 04231-2005-AA, fundamentos 8 y 9,  
respectivamente, donde se indica que "(...) a la fecha de promulgacion del Decreto Ley  
20530, el servicio civil al Estado solo era prestado por los empleados que regian su  
actividad laboral por el Decreto Ley N.o 11377, de fecha 16 de junio de 1950; es decir  
los comprendidos en la carrera administrativa establecida por el Estatuto y el Escalafon  
del Servicio Civil (-.)".  
6. De igual manera debe tenerse en cuenta que la disposicion que permitio el ingreso  
excepcional al régimen pensionario aludido debe ser concordada con el articulo 14°  
literal b), del Decreto Ley N.o 20530, que prohibe la acumulacion de los servicios  
prestados al sector publico bajo el régimen laboral de la actividad publica, con los  
prestados al mismo sector bajo el régimen laboral de la actividad privada.  
7. Conviene recordar que originalmente el Decreto Ley N.o 20530 fue concebido para  
incorporar exclusivamente a los empleados publicos comprendidos dentro de los  
alcances del Decreto Ley N.° 11377. De ahi que la norma de excepcion -Ley N.o  
24366- siguiese la misma linea, reabriendo el régimen previsional del Estado  
unicamente a los funcionarios y servidores publicos.  
8. De autos a fojas 7, con la Resolucion Directoral N.o 052-IGP/86, de fecha 24 de  
noviembre de 1986, se acredita que el recurrente ha realizado 9 anos y 2 meses de  
servicios del 1 de enero de 1965 al 28 de febrero de 1974, y desde esta fecha hasta el 14  
de febrero de 1979 bajo el régimen laboral de la Ley N.o 11377, fecha en la que ceso;  
reingresando el 1 de noviembre de 1981 al servicio del Estado bajo el régimen laboral  
de la Ley N.o 4916. De esta manera tal como puede advertirse, al 26 de febrero de 1974  
el recurrente habia cumplido mas de 7 anos de servicios para Estado bajo el régimen  
publico, sin embargo cuando regia la Ley N.o 24366, vigente desde el 22 de noviembre  
de 1985, no se encontraba laborando para la actividad publica, sino que laboraba bajo el  
régimen de la actividad privada, por lo que la Resolucion de Presidencia N.o 081-IGP-  
2004 esta de acuerdo con la Constitucion.  
9. En consecuencia al no haberse demostrado el cumplimiento de los requisitos legales  
previstos para el acceso a una pension dentro de los alcances del Decreto Ley 20530,  
debe desestimarse la demanda. Por ultimo es oportuno precisar que este Tribunal ha  
senalado, a proposito de la controversia referida a la reincorporacion al Decreto Ley N.o  
20530, que el goce de los derechos presupone que estos hayan sido obtenidos conforme  
a ley toda vez que el error no genera derecho.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03828-2007-PA/TC  
JUNIN  
CARLOS NICKL WANKA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo-que certifico:  
NA 4  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR