
03827-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03827-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 03827-2007-PA/TC  
JUNIN  
TERESA RUIZ DE VALLEJOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Mesia Ramirez, Vergara  
Gotelli y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Teresa Ruiz de Vallejos  
contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
de fojas 84, su fecha 23 de mayo de 2007, que declara infundada la demanda : de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se le incremente el monto de su pension de viudez,  
en aplicacion de la Ley 23908, mas la indexacion trimestral y el pago de los reintegros y  
los intereses legales que correspondan. Alega que actualmente se viene vulnerando su  
derecho a la pension minima vital.  
La emplazada contesta la demanda afirmando que el petitorio de la demandante  
no se encuentra dentro del contenido esencialmente protegido por el derecho a la  
pension.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 14 de diciembre de 2006,  
declara fundada en parte la demanda considerando que la demandante obtuvo su  
derecho a pension antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967, e infundada  
respecto a la indexacion trimestral.  
La recurrida revoca la apelada por estimar que a la demandante se le otorgo un  
monto mayor a la pension minima vigente al momento de otorgarsele su pension de  
viudez.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando se cuestiona la suma especifica de la pension  
que percibe la demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se incremente el monto de su pension de viudez en  
aplicacion de la Ley 23908, mas la indexacion trimestral y el pago de los reintegros y  
los intereses legales que correspondan. Alega que actualmente se viene vulnerando  
su derecho a la pension minima vital.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006 este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908,  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas [al derecho a la pension],  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81 del Decreto Ley  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
derogacion de la Ley 23908.  
5. De la Resolucion 15592-0-0212-CH-84 obrante a fojas 1, se evidencia que a la  
demandante se le otorgo su pension a partir del 3 de julio de 1983; en consecuencia,  
a dicha pension le fue aplicable el beneficio de la pension minima establecido en el  
articulo 1° de la Ley 23908, desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre  
de 1992. Sin embargo, teniendo en cuenta que la demandante no ha demostrado que  
durante el referido periodo hubiere percibido un monto inferior al de la pension  
minima legal, en cada oportunidad de pago, se deja a salvo su derecho para reclamar  
los montos dejados de percibir en la forma correspondiente, por no haberse  
desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la Administracion.  
6. Por otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista.  
En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se  
dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en S/. 270.00 nuevos soles el monto minimo de las pensiones  
derivadas (sobrevivientes).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Por consiguiente al constatarse de autos que la demandante percibe la pension  
minima vigente, se advierte entonces que no se ha vulnerado su derecho al minimo  
legal.  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia enforma indexada 0 automatica.  
Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del Sistema  
Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la afectacion de la  
pension minima vital vigente y la indexacion trimestral.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en cuanto a la aplicacion de la Ley 23908  
durante su periodo de vigencia, dejando a salvo el derecho de la demandante, para  
hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que cerhriço:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIORELATON.)