
03874-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03874-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03874-2007-PA/TC  
PIURA  
SANTOS ALBERTO CASTRO JUAREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Landa Arroyo y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Santos Alberto Castro  
Juarez contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Piura, de fojas 102, su fecha 15 de junio de 2007, que declaro infundada la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la AFP ProFuturo,  
solicitando que se le otorgue la pension de invalidez que le corresponde, con abono de  
los devengados, desde el mes de agosto de 2004, los cuales ascienden a S/. 13,515.88,  
asi como el pago de los intereses legales y costos del proceso. Manifiesta que se le  
debio otorgar una pension de invalidez vitalicia mensual, mas no temporal, ya que el  
Comité Médico de las AFP - COMAFP le diagnostico 70% de menoscabo total.  
La emplazada solieitaque la demanda se declare improcedente, alegando que, si  
bien es cierto el COMAFP lé diagnostico al demandante, en el ano 2002, un menoscabo  
del 70%, en la Utima evaluacion que se le practicara en el ano 2004, se determino un  
menoscabo de solc 41%, lo cual no da derecho al otorgamiento de la pension solicitada.  
El QuintoJuzgado Especializado Civil de Piura, con fecha 29 de marzo de 2007,  
declara infundada la demanda considerando que el demandante no tiene derecho a  
pension de invalidez por tener un menoscabo de solo 41%.  
A  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03874-2007-PA/TC  
PIURA  
SANTOS ALBERTO CASTRO JUAREZ  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que esiablecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez vitalicia mensual,  
mas no temporal, alegando que el Comité Médico de las AFP - COMAFP le  
diagnostico 70% de menoscabo total.  
Analisis de la controversia  
3. De conformidad con lo dispuesto en el articulo 30 del Titulo VII del Compendio de  
Normas de Superintendencia Reglamentarias del Sistema Privado de Administracion  
de Fondos de Pensiones, referido a Prestaciones, aprobado mediante la Resolucion  
N.o 232-98-EF/SAFP, la pension de invalidez se otorga con caracter transitorio 0  
definitivo a aquellos afiliados que, sin haber optado aun por el goce de una pension  
de jubilacion, presentan una pérdida mayor 0 igual al 50% en su capacidad de  
trabajo.  
4. Mediante la Carta SPN 3790-02 (f. 9), del 6 de noviembre de 2002, se remite al  
demandante la copia del Dictamen de Evaluacion y Calificacion de Invalidez N.o  
2084-02 (f. 12) que indica 70% de menoscabo total, calificando su enfermedad como  
de Grado Total y de Naturaleza Temporal, siendo el periodo de vigencia de la  
invalidez de 12 meses; posteriormente, mediante la Carta SPN 001013-04 (f. 3), del  
19 de marzo de 2004, se le comunica que, al no haber variado su grado de  
incapacidad, se le amplia la vigencia de la calificacion de invalidez por un periodo de  
12 meses adicionales; sin embargo, con la Carta SPN 3798/2004 (f. 6), del 17 de  
agostode 2004, se le indica que, por haberse dictaminado 41% de menoscabo total  
ensu tercera'evaluaciôn con el COMAFP, su dolencia no califica para continuar con  
el otorgammento de la pension de invalidez.  
5. En consecuencia, al no habérsele diagnosticado al demandante un menoscabo mayor  
0 igual al 50%, no corresponde otorgarle el beneficio solicitado.  
6. Por ultimo, conviene precisar que, si bien es cierto el demandante pretende acreditar  
su derecho a una pension de invalidez con el Certificado de Discapacidad (f. 43), de  
fecha 24 de enero de 2007, y con la Resolucion Ejecutiva N.o 01446-2007-SE-/REG-  
CONADIS (f. 78), del 23 de febrero de 2007, también lo es que estos documentos no  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903874-2007-PA/TC  
PIURA  
SANTOS ALBERTO CASTRO JUAREZ  
son los requeridos para el otorgamiento de la pension, de conformidad con los  
articulos 60° y 630 de la norma antes referida, mas aun cuando no establecen,  
fehacientemente, el grado de incapacidad para el trabajo, por lo que la demanda debe  
desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que certifiço:  
Wr 2  
Br. EAWESTOFIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR