
03954-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03954-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-3954-2008-PATC  
LIMA  
NELLY AGRIPINA BARBA COSTILLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de octubre de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia le siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Nelly Agripina Barba  
Costilla, contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 80, su fecha 30 de abril de 2008, que declaro infundada la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP,, solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 16110-DIV-  
PENS-GDLL-IPSS-89, y que se reajuste su pension de jubilacion en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como lo dispone la Ley N.o 23908,  
asimismo solicita el pago de los devengados.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la demandante no se encuentra  
comprendida dentro de los alcances de la Ley N.o 23908 por gozar de una pension  
reducida.  
El Tercer Juzgado Corporativo Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 12  
de octubre de 2007, declaro infundada la demanda, por considerar que a lu actora no le  
corresponden los beneficios de la Ley N.o 23908 por no acreditar los anos de  
aportaciones necesarios para tener acceso a los tres sueldos minimos vitales.  
La recurrida confirma la apelada, por estimar que la actora percibe una pension  
de jubilacion en aplicacion del articulo 42° del Decreto LeyN. 0 19990.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 3954-2008-PA/TC  
LIMA  
NELLY AGRIPINA BARBA COSTILLA  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5°, inciso 1), y  
38° del Codign Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica  
de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion,  
toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
3 Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se incremente su pension de jubilacion, en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como lo dispone la Ley N.o 23908,  
asi mismo solicita el pago de los devengados.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo  
a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo  
VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normus conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigençia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley N.o  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
derogacion de la Ley N.o 23908.  
5. En el presente caso, de la Resolucion N.o 16110 DIV-PEKS.GOLL-IPSS-89, de  
fecha 20 de octubre de 1989, obrante a fojas 3, se desprende que se otorgo pension  
de jubilacion a favor de la demandante a partir deV1 de junio de 1989, por la  
cantidad de I/ 80,000.00. Al respecto, se debe pregisar que a la fecha de inicio de  
dicha pension se encontraban vigentes los Decretos Supremos 016 y 017-89-TR,  
que establecio en I/. 20,000.00 el sueldo minimo vital, por lo que, en aplicacion de  
la Ley N.o 23908, la pension minima Jégal se encontraba establecida en I/.  
60,000.00. Por consiguiente, como el moto de dicha pension supero el minimo, el  
beneficio de la Ley 23908 no le resuleaaplicable; no obstante, de ser el caso, se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3954-2008-PA/TC  
LIMA  
NELLY AGRIPINA BARBA COSTILLA  
deja a salvo el derecho de reclamar los montos dejados de percibir con posterioridad  
al otorgamiento de la pension hasta el 18 de diciembre de 1992.  
6. De otro lado, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.° 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 308.00 el monto minimo de las  
pensiones por derecho propio con 6 0 menos de 10 anos de aportaciones.  
7. Por consiguiente, al constatarse de los autos, a fojas 5, que la demandante percibe la  
pension minima, concluimos que no se esta vulnerando el derecho al minimo vital.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos relativos a la aplicacion de la  
Ley N.o 23908 a la pension inicial de la demandante y a la alegada afectacion al  
derecho al minimo vital.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en cuanto a la aplicacion de la Ley N.o  
23908 con posterioridad al otorgamiento de la pension hasta el 18 de diciembre de  
1992, quedando obviamente la actora en facultad de ejercitar su derecho de accion  
ante eljuez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
-  
Dr. MESTO FIGUEROA BERNARDINI  
CI * REL ATOR