
03978-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03978-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3978-2007-PA/TC  
LIMA  
JORGE MARCOS LLICA CHAVEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Mesia Ramirez, Vergara  
Gotelli y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Marcos Llica Chavez  
contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
245, su fecha 8 de marzo de 2007, que declaro improcedente la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de agosto de 2003 el recurrente invocando la violacion de su derecho  
de asociadion, interpone demanda de amparo contra el Centro de Recreacion para Técnicos  
y Suboficiales de la Fuerza Aérea del Peru (CERTSE) debido a que segun alega se niega a  
aceptar su renuncia a la emplazada asociacion. Solicita ademas se ordene la devolucion de  
sus aportes indebidamente descontados desde el 11 de junio de 1995.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Defensa  
relativos a la Fuerza Aérea del Peru propone la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa, y contesta la demanda negândola y contradiciéndola en todos sus extremos,  
la cual solicita que sea declarada improcedente 0 infundada por considerar que el proceso  
constitucional de amparo no es la via idonea para dilucidar la controversia de autos.  
El Cuadragésimo Segundo Juzgado Especializado Civil de Lima con fecha 13 de  
julio de 2004, desestimo la excepcion propuesta y declaro fundada la demanda, por  
considerar que los Estatutos del Centro de Recreacion para Técnicos y Suboficiales de la  
Fuerza Aérea del Peru (CERTSE), aprobado mediante Decreto Supremo N.o 007-76/AE y  
creado por Decreto Supremo N.o 019-75/AE resultan manifiestamente inconstitucionales,  
ya que transgreden el principio de libertad de asociacion por la sujecion "obligatoria - para  
pertenecer a ésta.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda por estimar  
que el demandante no agoto la via administrativa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Petitorio de la Demanda  
1. Mediante la demanda de amparo de autos el recurrente persigue que el Centro de  
Recreacion para Técnicos y Suboficiales de la Fuerza Aérea del Peru (CERTSE)  
acepte su renuncia a su condicion de asociado, asi como se le reintegren los aportes  
indebidamente descontados de su planilla desde la fecha en que por vez primera  
remitio su carta de renuncia a la asociacion emplazada.  
Respecto a la supuesta falta de agotamiento de la via previa  
2. La recurrida declaro improcedente la demanda por estimar que conforme al articulo  
17, inciso c) del Estatuto, el recurrente no cumplio con agotar la via previa alli  
regulada. Tal argumento sin embargo carece de sustento, pues de la carta de fojas 14  
se aprecia que la asociacion emplazada dio por agotada la via administrativa.  
Consecuentemente la excepcion propuesta debe ser desestimada.  
Alcances y caracteristicas del Derecho de Asociacion  
3. Este Tribunal considera que estando a que la discusion de fondo se ha centrado en  
determinar el derecho que le asiste al recurrente a retirarse a una entidad asociativa  
y a evitar que se le exijan determinadas obligaciones por el hecho de ser asociado  
contra su voluntad, corresponde dilucidar los alcances del derecho constitucional de  
asociacion. Sobre este particular este Colegiado anota que el citado atributo puede  
ser concebido como aquel derecho por el cual toda persona puede integrarse con  
otras, libremente y de modo permanente, en funcion de determinados objetivos 0  
finalidades, los mismos que aunque pueden ser de diversa orientacion tienen como  
necesario correlato su conformidad con la ley.  
Libertad de asociarse, de no asociarse y de desvincularse asociativamente  
4. Se trata de un derecho que no solo implica la libertad de integracion (libertad de  
asociarse en sentido estricto) sino que por correlato también supone la facultad de  
no aceptar compulsivamente dicha situacion (libertad de no asociarse) 0,  
simplemente, de renunciar en cualquier momento, pese haberla aceptado en algun  
momento 0 circunstancia (libertad de desvincularse asociativamente). Como  
veremos mas adelante es este ultimo aspecto el que resulta esencial a los efectos de  
dilucidar sobre el asunto aqui controvertido.  
No exigencia de autorizacion administrativa  
5. En relacion con la variable anteriormente senalada cabe precisar que el derecho de  
asociacion no requiere ningun tipo de autorizacion administrativa a los efectos de  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
configurarse como tal. Que en todo caso, presuponga para los efectos de su  
formalizacion, el cumplimiento de determinados y especificos requisitos, no se  
interpreta como que la autoridad, sea quien prima facie autoriza su funcionamiento,  
sino unicamente la que supervisa su correcto desempeno de acuerdo a ley. Sin  
perjuicio de lo que mas adelante se vera, es pertinente puntualizar que no es lo  
mismo ejercer el derecho de asociacion (para lo cual y como dijo, no se requiere  
autorizacion) que desplegar determinado tipo de actividades (lo que en ciertos  
casos, si supone autorizacion de por medio).  
6. El texto constitucional reconoce en el inciso 17) del Articulo 2° el derecho de toda  
persona a participar no solo en forma individual, sino también asociada, en la vida  
politica, economica, social y cultural de la nacion, lo que en pocas palabras  
significa, que desde una perspectiva amplia (la que ofrece el derecho de  
participacion) no solo cabe ejercerse el derecho de asociacion para propositos no  
lucrativos, sino también para objetivos que al revés de lo dicho sean lucrativos (no  
otra cosa representan los consabidos fines economicos).  
Analisis del Caso Concreto  
7. El emplazado Centro de Recreacion para Técnicos Suboficiales y Empleados  
Civiles de la Fuerza Aérea del Peru (CERTSE) se constituyo como una asociacion,  
segun se aprecia de la Ficha N.o 3457, Tomo N.° 47, Asiento N.o 3754 del Registro  
de Personas Juridicas de la Oficina Registral de Lima, de fecha 17 de febrero de  
1977, que corre a fojas 10 de autos.  
8. El articulo 70 del Estatuto del CERTSE establece que : "Los asociados del CERTSE  
son: a) Natos, b) Voluntarios, c)Honorarios y d)Transeuntes". Por su parte, el  
articulo 8° dispone que "Son Asociados Natos: el personal de técnicos y  
suboficiales FAP en situacion militar de actividad".  
9. En ese sentido, debido a su condicion de suboficial de la Fuerza Aérea del Peru  
(FAP), el recurrente fue obligado a ser parte de la asociacion demandada, pues no  
hubo un consentimiento libre y voluntario para pertenecer a ella, ni mucho menos  
dicha asociacion se lo consulto; por el contrario, simplemente se limito a inscribirlo  
y a descontar de sus haberes los aportes correspondientes debido a su condicion,  
segun los términos del Estatuto, de "asociado nato".  
10. Consecuentemente este Colegiado considera que en el caso concreto se  
descontigura la naturaleza del derecho fundamental de asociacion en su dimension  
de no ser compulsado a pertenecer a una determinada asociacion, vulnerandose de  
tal manera el derecho fundamental del recurrente.  
11. También se observa de autos las solicitudes del recurrente para desvincularse de  
dicha asociacion, es decir renunciando a ser asociado de tal entidad, sin embargo a  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
través de diversas cartas dirigidas al recurrente el Presidente del CERTSE senala y  
reitera el caracter de obligatoriedad de pertenecer a la asociacion de cada uno de los  
técnicos y oficiales de la Fuerza Aérea del Peru (FAP) que se encuentren en la  
situacion militar de actividad. Asimismo precisa que el recurrente solo podria  
renunciar a la asociacion cuando pase a la situacion militar de retiro. Tales  
afirmaciones tienen sustento, segun se aprecia del Estatuto que obra en autos, en el  
articulo 2° que establece que "El CERTSE esta constituido obligatoriamente por el  
personal de técnicos y suboficiales en situacion militar de actividad (...)"; y, en el  
articulo 20° que dispone que Dejaran de ser asociados, los que pasen a la situacion  
militar de retiro, que lo soliciten por escrito".  
12. En consecuencia respecto a lo expresado en el fundamento precedente este Tribunal  
Constitucional estima que la actuacion de la demandada, en virtud de la aplicacion  
de su estatuto, vulnera el contenido esencial del derecho fundamental de asociacion  
del recurrente en su dimension de libertad para renunciar a ella en el momento que  
lo considere conveniente.  
13. Este Colegiado considera que conforme lo senala el articulo 138° de la Constitucion  
Politica del Peru esta habilitado para ejercer el control difuso en cuanto mecanismo  
para preservar la supremacia de la Constitucion y, en general, el principio de  
jerarquia de las normas establecido en el articulo 51° de nuestra norma fundamental.  
14. El control difuso es un acto complejo en la medida que significa preterir la  
aplicacion de una norma cuya validez, en principio, resulta beneficiada de la  
presuncion de legitimidad de las normas del Estado.  
15. En el presente caso el acto objeto de impugnacion lo constituye la negativa del  
Centro de Recreacion para Técnicos y Suboficiales de la Fuerza Aérea del Peru  
(CERTSE) de aceptar la renuncia del demandante a su condicion de asociado, en  
aplicacion del articulo 20° del Estatuto, que establece la posibilidad de dejar de ser  
asociado solo para aquellos técnicos y suboficiales en situacion militar de retiro,  
previa solicitud por escrito, desnaturalizandose, de esta manera, el contenido  
esencial del derecho constitucional de asociacion, conforme a lo expuesto en los  
fundamentos que anteceden.  
16. El articulo 20° del Estatuto del CERTSE a inaplicarse tiene una relacion directa e  
indisoluble con la resolucion del caso, en la medida que limita la posibilidad de  
desvincularse de la asociacion solo para los Técnicos y Suboficiales en situacion de  
retiro, mas no para quienes aun se encuentran en actividad. Por tanto resulta  
relevante en la resolucion de la controversia de autos.  
17.El articulo 20° del Estatuto del CERTSE resulta incompatible con la Constitucion  
Politica del Peru por vulnerar el contenido esencial del derecho fundamental de  
asociacion, establecido en el inciso 13) del articulo 2° de la Carta Magna, en su  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dimension de libertad de desvincularse de la asociacion en el momento que el  
recurrente lo crea conveniente y conforme a su libre criterio, conforme a lo  
establecido por este Tribunal en los fundamentos precedentes.  
18. También se aprecia que el articulo 8° del Estatuto del CERTSE -que dispone que  
son Asociados Natos el personal de técnicos y suboficiales FAP en situacion militar  
de actividad- resulta contrario al derecho fundamental de asociacion en su  
dimension de libertad de no asociarse, puesto que nadie puede ser obligado a  
pertenecer a una asociacion, ello quiere decir que no se puede asociar a alguien sin  
que se tenga su consentimiento, de manera que también se desconfigura la  
naturaleza del derecho fundamental de asociacion en su dimension de no ser  
compulsado a pertenecer a una determinada asociacion, vulnerandose el derecho  
fundamental del recurrente.  
19. El articulo 8° del Estatuto del CERTSE a inaplicarse tiene una relacion directa e  
indisoluble con la resolucion del caso, en la medida que en virtud de él se obligo al  
actor a formar parte de la asociacion demandada, sin que exista un consentimiento  
libre y voluntario para pertenecer a ella, ni mucho menos dicha asociacion se lo  
consulto; por el contrario, simplemente se limito a inscribirlo y a descontar de sus  
haberes los aportes correspondientes. En consecuencia la mencionada disposicion  
resulta incompatible con la Constitucion Politica del Peru por vulnerar el contenido  
esencial del derecho fundamental de asociacion, establecido en el inciso 13) del  
articulo 2° de la Carta Magna, en su dimension de de no ser compulsado a  
pértenecer a una determinada asociacion sin su consentimiento, conforme a lo  
establecido por este Tribunal en los fundamentos precedentes.  
20. Por lo demas y al haberse vulnerado el contenido esencial del derecho fundamental  
de asociacion del recurrente, este Tribunal estima que como consecuencia de ello,  
debe ordenarse el reintegro de los montos dinerarios descontados de sus haberes  
como Suboficial de la FAP por concepto de pago de las cuotas de "asociado", a  
partir de la fecha de presentacion de su solicitud del 6 de junio de 1997, que corre a  
fojas 3 de autos.  
21. Sobre el particular cabe precisar que si bien es cierto el actor lo solicita desde el 11  
de junio de 1995, sin embargo, en la medida que la carta de fojas 2 carece de sello  
de recepcion alguna, y esta fechada el 5 de julio de 1995 (y no el 11 de junio de  
dicho ano), dicho medio probatorio no puede ser debidamente valorado por este  
Colegiado y, por ende, no puede ser tomado en cuenta, tanto mas si, conforme lo  
dispone el numeral 9° del Codigo Procesal Constitucional, los procesos  
constitucionales carecen de estacion probatoria.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru.  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3978-2007-PA/TC  
LIMA  
JORGE MARCOS LLICA CHAVEZ  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo de autos.  
2. Declarar INAPLICABLES lo dispuesto por los articulos 8° y 20° del Estatuto del  
Centro de Recreacion para Técnicos y Suboficiales de la Fuerza Aérea del Peru  
(CERTSE).  
3. Ordenar a la asociacion emplazada, Centro de Recreacion para Técnicos y Suboficiales  
de la Fuerza Aérea del Peru (CERTSE) a que proceda, de inmediato y de manera  
incondicional, a aceptar la renuncia del recurrente a dicha organizacion corporativa.  
4. Ordenar a la asociacion CERTSE reintegrar a favor del demandante los montos  
dinerarios descontados de sus haberes como Suboficial de la FAP por concepto de pago  
de las cuotas a partir de la fecha de presentacion de su solicitud del 6 dej junio de 1997.  
5. Exhortar a la asociacion CERTSE a que disponga por el organo correspondiente la  
modificacion ylo adecuacion de los articulos 8° y 20° del Estatuto a los fundamentos  
expuestos en la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo Aue ceftifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
6