
03974-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03974-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 3974-2007-PA/TC  
LIMA  
GREGORIA CASTILLO PAJUELO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Gregoria Castillo Pajuelo  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 172, su fecha 30 de enero de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de abril de 2006, la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 0000018838-2006-ONPIDCIDL 19990, de fecha 17 de febrero de 2006, y que,  
por consiguiente, se actualice y se nivele su pension de jubilacion, ascendente a S/. 270.00,  
en aplicacion de la Ley 23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas  
la indexacion trimestral automâtica. Asimismo, solicita el pago de los devengados, los  
intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la demandante alcanzo la  
contingencia el 9 de mayo de 1982, fecha en que la Ley 23908 no se encontraba vigente,  
por lo que no es de su aplicacion a su caso.  
El Sexagésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 19 de junio de  
2006, declara infundada la demanda considerando que la actora alcanzo el punto de  
contingencia con anterioridad a la entrada en vigencia de la Ley 23908, y que, de otro lado,  
su pension fue nivelada a S/. 50.04 nuevos soles al 1 de julio de 1991, resultando, de este  
modo, un monto superior a la pension minima legal vigente en dicha fecha (SI. 36.00  
nuevos soles).  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 3974-2007-PA/TC  
LIMA  
GREGORIA CASTILLO PAJUELO  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1, y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante pretende que se reajuste su pension de jubilacion,  
ascendente a S/. 270.00, como consecuencia de la aplicacion de los beneficios  
establecidos en la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su  
periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria, de los fundamentos  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. De la resolucion impugnada corriente a fojas 2 se evidencia que se otorgo a la actora  
pension de jubilacion a partir del 9 de mayo de 1982, en virtud de haber acreditado 5  
anos de aportes, es decir cuando la Ley 23908 no se encontraba vigente.  
5. En consecuencia a la pension de jubilacion de la demandante, le fue aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1 de la Ley 23908, desde el 8  
de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, la demandante no  
ha demostrado que durante el referido periodo hubiere percibido un monto inferior al de  
la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, por lo que, de ser el caso, se deja  
a salvo su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma  
correspondiente.  
6. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 3974-2007-PA/TC  
LIMA  
GREGORIA CASTILLO PAJUELO  
Resolucion Jefatural 001-2002EFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002), se  
dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones con 5 anos y  
menos de 5 anos de aportaciones el monto minimo de las pensiones.  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante percibe un suma  
equivalente a la pension minima vigente, se advierte que, no se esta vulnerando el  
derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la afectacion al derecho al minimo vital vigente y la aplicacion  
de la Ley 23908 a la pension inicial de la demandante.  
2. IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley 23908 con posterioridad al otorgamiento a  
la pension hasta el 18 de diciembre de 1992, dejando a salvo el derecho de la  
demandante, de ser el caso, para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
L  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo éve cortitico:  
Li. inel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)