
03998-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/03998-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03998-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SEBASTIAN DIAZ PRETEL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo, a los 17 dias del mes de agosto de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Mesia Ramirez y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Sebastian Diaz Pretel  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 95, su fecha 31 de mayo de 2007, que declaro infundada la demanda  
en el extremo relativo a la aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension inicial; e  
improcedente respecto de la aplicacion de la mencionada norma con posterioridad al  
otorgamiento de su pension inicial.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de marzo de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 10970-GRNM-IPSS-97, de fecha 13 de octubre de 1987;  
y que en consecuencia, se incremente su pension de jubilacion en un monto equivalente  
a tres sueldos minimos vitales de conformidad con lo previsto en la Ley No 23908, con  
el abono de la indexacion trimestral, devengados e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el demandante viene  
percibiendo una pension mayor al minimo institucional, por lo que su pretension no se  
encuentra comprendida dentro del contenido esencial del derecho constitucionalmente  
protegido, como es el derecho a la pension. Asimismo, senala que la regulacion  
establecida por la Ley N.o 23908 fue sustituida a partir del 13 de enero de 1988, por la  
Ley N.o 24786, Ley General del Instituto Peruano de Seguridad Social - IPSS, y que  
este nuevo régimen sustituyo el Sueldo Minimo Vital (SMV), como factor de referencia  
para el calculo de la pension minima, por el de Ingreso Minimo Legal (IML),  
eliminando la referencia a tres SMV.  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Trujillo, con fecha 19 de diciembre de  
2006, declaro fundada en parte, la demanda considerando que el actor alcanzo el punto  
de contingencia antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967; e infundada  
en el extremo que solicita la indexacion trimestral.  
La recurrida revoco la apelada declarando infundada la demanda en el extremo  
relativo a la aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension inicial del demandante, por  
considerar que se le otorgo un monto superior al establecido en la fecha de su  
contingencia como consecuencia de la aplicacion de la mencionada ley; e improcedente  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
respecto a la aplicacion de la Ley N.o 23908 con posterioridad al otorgamiento de la  
pension inicial.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1), y  
38° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica  
de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion,  
toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion del Petitorio  
2. El demandante solicita que se incremente el monto de su pension de jubilacion en  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y del 7. al 21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pansion minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigehcia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable auny cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley N.o  
19990, elpago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
derogacion de la Ley N.o 23908.  
5. En el presente caso, de la Resolucion N.o 10970-GRNM-IPSS-97, de fecha 13 de  
octubre de 1987, obrante a fojas 2, se evidencia que a) se otorgo pension de  
jubilacion a favor del demandante a partir del 1 de junio de 1987, por el monto de I/.  
629.35 mensuales; y, b) acredito 15 anos de aportaciones. Al respecto de debe  
precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto  
Supremo N.o 004-87-TR, que fijo en I/. 135.00 el sueldo minimo vital, por lo que,  
en aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension minima legal se encontraba  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
establecida en 1/.405.00. Por consiguiente, como el monto de dicha pension supero  
el minimo, el beneficio dispuesto en la Ley N.o 23908, no le resultaba aplicable. No  
obstante, de ser el caso, se deja a salvo el derecho de reclamar los montos dejados  
de percibir con posterioridad hasta el 18 de diciembre de 1992.  
6. De otro lado, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes Nros.  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones  
acreditados por el pensionista, y que en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.° 19990, estableciéndose en S/. 346.00 el monto minimo de las  
pensiones por derecho propio con 10 anos de aportaciones y menos de 20.  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos, a fojas 4, que el demandante percibe una  
suma superior a la pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando  
su derecho al minimo legal.  
8. En cuanto al reajuste automâtico de la pension, el TC ha senalado que este se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA en parte la demanda en los extremos relativos a la  
afectacion a la pension minima vital vigente y a la aplicacion de la Ley N.o 23908 a  
la pension inicial del demandante.  
2. IMPROCEDENTE respecto a la aplicacion de la Ley N.o 23908 con posterioridad  
al otorgamiento a la pension hasta el 18 de diciembre de 1992, dejando a salvo el  
derecho del actor para que lo haga valer ante eljuez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
quecerfifico:  
Dr. Daniel Higallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR )