
04001-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04001-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04001-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JUDITH EMALY VALQUI ARIAS APODERADA  
DE JOSÉ SANTOS TERAN QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo, a los 17 dias del mes de agosto de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Mesia Ramirez y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Judith Emaly Valqui  
Arias, apoderada de don José Santos Teran Quispe, contra la sentencia de la Primera  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas 127, su fecha 23 de  
mayo de 2007, que declaro infundada, en parte, la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de octubre de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se incremente su  
pension de jubilacion en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como  
lo dispone la Ley N.o 23908, con el abono de la indexacion trimestral, y el abono de los  
devengados correspondientes, intereses legales, costas y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el demandante viene  
percibiendo una pension superior al minimo institucional, por lo que su pretension no se  
encuentra comprendida dentro del contenido esencial del derecho constitucionalmente  
V  
protegido. Asimismo, aduce que la regulacion establecida por la Ley N.o 23908 fue  
modificada a partir del 13 de enero de 1988, por la Ley N.° 24786, Ley General del  
Instituto Peruano de Seguridad Social - IPSS, y que este nuevo régimen sustituyo el  
Sueldo Minimo Vital (SMV), como factor de referencia para el câlculo de la pension  
minima, por el de Ingreso Minimo Legal (IML), eliminando la referencia a tres SMV.  
ElSexto Juzgado Especializado Civil de Trujillo, con fecha 22 de enero de 2007,  
declaro fundada, en parte, la demanda considerando que el demandante alcanzo el punto  
de contingencia durante la vigencia de la Ley N.o 23908, por lo que le corresponde la  
aplicacion del articulo 1° de dicha norma; e improcedente en cuanto al reajuste  
automatico.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda en el extremo  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
relativo a la aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension inicial de la demandante,  
considerando que se le otorgo un monto superior al que le corresponderia percibir  
aplicandole la Ley N.o 23908, e improcedente la aplicacion de la mencionada norma  
con posterioridad al otorgamiento de su pension de jubilacion, dejando a salvo el  
derecho para que lo haga valer en la forma correspondiente; y la confirmo en el extremo  
relativo a la indexacion automâtica.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1), y  
38° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica  
de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion,  
toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se incremente el monto de la pension de jubilacion, en  
la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como Na pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley  
N.° 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad  
a la derogacion de la Ley N.o 23908.  
5. De la Resolucion N.o 12539-DIV-PENS-PS5-88, obrante a fojas 3, se evidencia  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que a) al demandante se le otorgo pension de jubilacion, a partir del 1 de enero de  
1987, por la cantidad de I/. 1,185.34 mensuales; y, b) acredito 13 anos de  
aportaciones. Al respecto, se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pension  
se encontraba vigente el Decreto Supremo N.o 023-86-TR, que fijo en I/. 135.00 el  
Sueldo Minimo Vital, por lo que en aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension  
minima legal se encontraba establecida en I/. 405.00. Por consiguiente, como el  
monto de dicha pension supero el minimo, el beneficio dispuesto en la Ley N.o  
23908 no le resultaba aplicable. Sin embargo, de ser el caso, se deja a salvo el  
derecho de reclamar los montos dejados de percibir hasta el 18 de diciembre de  
1992.  
6. Asimismo, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista, y que en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se  
ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
N.° 19990, estableciéndose en S/. 346.00 el monto minimo de las pensiones por  
derecho propio con 10 y menos de 20 anos de aportaciones.  
7. Por consiguiente, al constatarse de los autos, a fojas 4, que el demandante percibe  
una suma superior a la pension minima vigente, concluimos que se esta vulnerando  
el derecho al minimo legal.  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, el TC ha senalado que este se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo  
a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA en parte la demanda, en cuanto a la aplicacion de la Ley  
N.° 23908 a la pension inicial del demandante y a la afectacion del derecho al  
minimo vital vigente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04001-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JUDITH EMALY VALQUIARIAS APODERADA  
DE JOSÉ SANTOS TERAN QUISPE  
2. IMPROCEDENTE respecto a la aplicacion de la Ley N.o 23908 con posterioridad  
al otorgamiento a la pension hasta el 18 de diciembre de 1992, dejando a salvo el  
derecho de la actora, a fin de que lo haga valer ante el juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
-  
Lo que/cortifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadaneyra  
SECRETARIO KFI ATOR (e)