
04053-2007-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04053-2007-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OIDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS 000029  
EXP. N.o 4053-2007-PHC/TC  
LIMA  
ALFREDO JALILIE AWAPARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Huaura, a los 18 dias del mes de diciembre de 2007, el Tribunal  
Constitucional, en sesion de Pleno jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
magistrados Landa Arroyo, Presidente; Mesia Ramirez, Vergara Gotelli, Beaumont  
Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia,  
con el fundamento de voto de los magistrados Calle Hayen y Alvarez Miranda que se  
adjunta, con el voto singular de los magistrados Landa Arroyo y Beaumont Callirgos.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alfredo Jalilie Awapara  
contra la sentencia de la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia del Lima,  
de fojas 1220, su fecha 23 de mayo de 2007, que declara improcedente la demanda de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de junio de 2006, don Alfredo Jalilie Awapara interpone demanda de  
habeas corpus cuestionando la resolucion emitida con fecha 23 de junio de 2006 por la  
Cuarta Sala Penal Especial de la Corte Superior de Justicia de Lima, integrada por los  
vocales Elvia Barrios Alvarado, Aldo Figueroa Navarro y Doris Rodriguez Alarcon, por  
violacion de su derecho a la libertad, resultado de haberse vulnerado el principio de  
Legalidad y el Procedimiento predeterminado por Ley. Manifiesta que en calidad de  
procesado con medida de comparecencia restringida ante el Tercer Juzgado Especial  
Anticorrupcion y estando a que habian transcurrido 4 anos sin emitirse sentencia, es  
decir, mas del doble del plazo legalmente previsto para la instruccion, es que solicito la  
gracia presidencial, la misma que le fue concedida mediante Resolucion Suprema N.o  
097-2006-JUS, de fecha 14 de junio de 2006. Refiere, sin embargo, que mediante  
resolucion de fecha 23 de junio de 2006, la Sala Penal emplazada resuelve declarar  
inaplicable la gracia concedida, continuando el proceso penal que se seguia contra el  
recurrente, sin tener en cuenta la extincion de la accion penal que comporta el  
otorgamiento de la gracia presidencial.  
El Cuadragésimo séptimo Juzgado Penal de Lima, mediante resolucion de fecha 29/  
de marzo de 2007, de fojas 1164, declara fundada la demanda y en tal sentido, nulala  
resolucion judicial cuestionada, ordenando sobreseer el proceso.  
La recurrida revoco la apelada, y reformandola la declaro improcédente, por  
considerar que no existe resolucion judicial firme.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OT3 3A  
FOJAS 1000030  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme aparece del petitorio de la demanda, el objeto del presente proceso  
constitucional se dirige a que se disponga la nulidad de la resolucion de fecha 23  
de junio de 2006 expedida por la Cuarta Sala Penal Especial de la Corte  
Superior de Justicia de Lima en el proceso seguido contra el recurrente por la  
presunta comision del delito de peculado (Expediente N.o 039-2002) mediante la  
cual se dispone inaplicar la gracia concedida al recurrente mediante Resolucion  
Suprema N.o 097-2006-JUS de fecha 14 de junio de 2006, expedida por el  
Presidente de la Republica.  
Quebrantamiento de forma y necesidad de dilucidacion de la controversia  
planteada.  
2. De manera preliminar a la dilucidacion de la presente controversia, resulta  
pertinente puntualizar que aunque la resolucion emitida en la segunda instancia  
de la sede judicial solo ha sido suscrita por dos votos conformes (Magistrados  
Romani Sânchez y Pena Farfan) mas uno discordante (Magistrado Acevedo  
Otrera) y en tal sentido se habria producido un quebrantamiento de forma, este  
Colegiado considera innecesario rehacer el procedimiento, habida cuenta de la  
necesidad de pronunciamiento inmediato, sustentada en las razones de urgente  
tutela que mas adelante se exponen. Tal proceder, por otra parte y como lo ha  
senalado en innumerables ocasiones este mismo Colegiado, se sustenta en la  
idea de no sacrificar el objetivo del proceso constitucional, por encima de  
aspectos esencialmente formales, tal como lo establece el Articulo III, parrafo  
tercero, del Codigo Procesal Constitucional.  
Derechos presuntamente vulnerados  
3. El recurrente alega que el acto cuestionado vulnera su libertad individual en  
conexion con el derecho al procedimiento preestablecido y el principio de  
legalidad. En este sentido, cabe determinar si resultan vulnerados tales derechos.  
J  
Derecho al procedimiento preestablecido  
4. La parte demandante alega vulneracion al procedimiento preestablecido  
senalando que ante el concesorio de la gracia presidencial no se sobreseyo la  
causa como correspondia. Sobre el particular, es de senalarse que el contenido  
del derecho al procedimiento preestablecido en la ley no garantiza que se  
respeten todas y cada una de las disposiciones legales que regulan el  
procedimiento, sea éste administrativo 0 jurisdiccional, sino que las normas con  
las que se inicio un determinado procedimiento, "no sean alteradas 0  
modificadas con posterioridad" por otra. De esta manera, iniciado un  
TRIBUMAL CONSTE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS 000031  
ia00  
procedimiento determinado, cualquier modificacion realizada a la norma que lo  
regulaba, no debe ser la inmediatamente aplicable al caso, pues el inciso 3) del  
articulo 139° de la Constitucion garantiza que "nadie puede ser sometido a  
procedimiento distinto de los previamente establecidos". (Cfr. Exp. N.o 2928-  
2002-AA/TC, Martinez Candela, Exp. N. 1593-2003-HC/TC, Dionisio  
Llajaruna Sare).  
5. En el presente caso, si bien se invoca el derecho al procedimiento preestablecido  
no se alega la aplicacion de una modificacion normativa del procedimiento  
posterior al inicio del mismo, sino e1 respeto al procedimiento establecido en la  
gracia presidencial, lo que no incide en el contenido de este derecho, por lo que  
este extremo de la demanda debe ser desestimado.  
Principio de legalidad penal  
6. El principio de legalidad penal ha sido consagrado en el articulo 2., inciso 24,  
literal "d", de la Constitucion Politica del Peru, segun el cual "Nadie sera  
procesado ni condenado por acto u omision que al tiempo de cometerse no esté  
previamente calificado en la ley, de manera expresa e inequivoca, como  
infraccion punible, ni sancionado con pena no prevista en la ley".  
7. Este Tribunal ha determinado que el principio de legalidad exige que por ley se  
establezcan los delitos y que las conductas prohibidas estén claramente  
delimitadas previamente por la ley. Como tal, garantiza la prohibicion de la  
aplicacion retroactiva de la ley penal (lex praevia), la prohibicion de la  
aplicacion de otro derecho que no sea el escrito (lex scripta), la prohibicion de la  
analogia (lex stricta) y de clausulas legales indeterminadas (lex certa). (Cfr. Exp.  
No 2758-2004-PHC/TC).  
8. Del mismo modo como con el derecho al juez predeterminado por ley, es de  
verse que el contenido del derecho invocado no se condice con lo alegado por la  
parte demandante a este respecto.  
9. Sin embargo, este Tribunal considera necesario advertir que tal desestimacion de  
los argumentos esgrimidos por la parte demandante con relacion a los derechos  
presuntamente vulnerados no determina que la demanda tenga necesariamente  
que ser desestimada. Y es que el iura novit curiae, reconocido en el articulo VIII  
del Codigo Procesal Constitucional permite estimar la demanda sobre la base de  
la afectacion de otros derechos no invocados en la demanda, maxime si en el  
presente caso se advierte una negativa incidencia de la resolucion cuestionada en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL)  
OTDA  
FOJAS d00032  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la libertad individual del recurrente, basada en el rechazo por parte del organo  
jurisdiccional emplazado, de aplicar la gracia presidencial concedida al  
recurrente, este Tribunal advierte que -al margen de los derechos invocados por  
la parte demandante- la materia constitucionalmente relevante en el presente  
caso versa sobre el conflicto que puede suscitar la institucion de la gracia  
presidencial (reconocida en el articulo 118 de la Constitucion) frente a otros  
bienes de relevancia constitucional que se ven protegidos a través de la  
persecucion penal.  
10. Y es que, dado el origen historico del que proviene el derecho de gracia, resulta  
necesario el establecer sus funciones y limites dentro de un estado democratico y  
constitucional de derecho. Como lo ha puesto de manifiesto Garcia Mahamut:  
"la discusion sobre el sentido de la prerrogativa de gracia en el estado moderno no  
resulta, ni mucho menos, agotada. En este sentido, tanto la obra del legislador en el  
Derecho comparado como la doctrina ius publicista ponen de relevancia que,  
tratândose de institutos de rancia tradicion historica que cobraban especial  
virtualidad en un Estado no Democrâtico de Derecho, hoy, necesitan de nuevos  
engarces juridicos, que, guiados y homologados bajo los principios constitucionales  
y los valores superiores del ordenamiento juridico que informan al Estado  
constitucional social y democrâtico de Derecho, respondan en términos netos a los  
fines que guian a la propia comunidad politica y que no son otros que la busqueda y  
proteccion de la libertad, la justicia la igualdad y el pluralismo"  
(Garcia Mahamut, Rosario. El indulto, un andlisis juridico constitucional. Madrid,  
Marcial Pons, 2004, p. 22)  
11.Tal necesidad de revisar en sentido constitucional la institucion de la gracia  
presidencial pasa, en primer lugar, por relacionar la pretendida inaplicacion por  
parte de la Sala superior demandada de la gracia presidencial concendida al  
recurrente como una manifestacion de la garantia jurisdiccional de la  
Constitucion, asi como por establecer los limites constitucionales de la gracia  
presidencial.  
Estado constitucional y Supremacia Normativa de la Constitucion.  
12. El Estado Constitucional de Derecho supone, entre otras cosas, abandonar la  
tesis segun la cual la Constitucion no era mas que una mera norma politica, esto  
es, una norma carente de contenido juridico vinculante y compuesta unicamente  
por una serie de disposiciones orientadoras de la labor de los poderes publicos,  
para consolidar la doctrina conforme a la cual la Constitucion es también una  
Norma Juridica, es decir, una norma con contenido dispositivo capaz de vincular  
a todo poder (publico 0 privado) y a la sociedad en su conjunto.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
GIDA  
FOJAS p00033  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
13. Bajo tal perspectiva, la supremacia normativa de la Constitucion de 1993 se  
encuentra recogida en sus dos vertientes: tanto aquella objetiva, conforme a la  
cual la Constitucion preside el ordenamiento juridico (articulo 51°), como  
aquella subjetiva, en cuyo mérito ningun acto de los poderes publicos (articulo  
45°) 0 de la colectividad en general (articulo 38°) puede vulnerarla validamente.  
(Cfr. Exp. N.o 5854-2005-AA/TC).  
La gracia presidencial y la garantia jurisdiccional de la Constitucion. La inexistencia de  
zonas exentas de control constitucional.  
14. Conforme a lo anteriormente expuesto, afirmar que existen actos de alguna  
entidad estatal cuya validez constitucional no puede ser objeto de control  
constitucional, supone sostener, con el mismo énfasis, que en tales ambitos la  
Constitucion ha perdido su condicion de norma juridica, para volver a ser una  
mera carta politica referencial, incapaz de vincular al poder. (Cfr. Exp. N.o 5854-  
2005-AA/TC). Es por ello que constituye una consecuencia directa del caracter  
juridico de la Constitucion, el control jurisdiccional de los actos de todos los  
poderes publicos y de los particulares.  
15. En este orden de ideas, siendo el control jurisdiccional de la constitucionalidad  
de todos los actos, una clara consecuencia de la supremacia constitucional, no  
puede afirmarse que la sola existencia de la potestad presidencial de conceder la  
gracia impida ejercer un control por parte de las autoridades jurisdiccionales,  
maxime si, como se advierte de la resolucion cuestionada, son también razones  
de orden constitucional las que motivaron la decision de no aplicarla.  
16. Y es que, en efecto, parece haber un conflicto entre la potestad presidencial de  
conceder el derecho de gracia, (articulo 118 de la Constitucion) y las razones  
esgrimidas por la sala emplazada para dejar de aplicar la misma (todas ellas de  
orden constitucional). Al respecto, no puede soslayarse el hecho de que, tanto  
como las razones humanitarias que inspiran la concesion de la gracia  
presidencial como los fines preventivo generales de las penas que se pretende  
proteger a través de la persecucion penal gozan de cobertura constitucional.  
17. .Y es que, tal como lo ha senalado este Tribunal, no solo la funcion preventivo  
especial de la pena tiene fundamento constitucional (articulo 139, inciso 22 de la  
Constitucion), sino también sus funciones preventivo generales, las que derivan  
del deber estatal de "(.)proteger a la poblacion de las amenazas contra su  
seguridad y promover el bienestar general que se fundamenta en la justicial..)"  
(articulo 44° de la Constitucion) y el derecho fundamental a la seguridad  
personal (inciso 24 del articulo 2° de la Constitucion) en su dimension objetiva.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONALI  
OTDA  
000034  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(Cfr. Exp. N.o 0019-2005-PITC fund 38-40). En consecuencia, las penas, por  
estar orientadas a evitar la comision del delito, operan como garantia  
institucional de las libertades y la convivencia armonica en favor del bienestar  
general.  
18. En atencion a ello, podemos afirmar que una medida dictada en el marco de la  
persecucion penal estatal sera inconstitucional no solo si establece medidas que  
resulten contrarias a los derechos fundamentales de las personas, procesadas 0  
condenadas, sino también lo sera si no preserva los fines que cumple la pena  
dentro de un Estado social y democratico de derecho (Cfr. Exp. N.o 0019-2005-  
PI/TC). Tal como lo senalo este Tribunal Constitucional:  
".ninguna medida legislativa podria, en un afan por favorecer "a toda costa" la  
libertad personal, anular el factor preventivo como finalidad de la pena a imponerse.  
En tales circunstancias, lejos de ponderar debidamente los distintos bienes  
protegidos por el orden constitucional, se estaria quebrando el equilibrio social que  
toda comunidad reclama como proyeccion de la Constitucion material.  
(-.)  
En consecuencia, toda ley dictada como parte de la politica criminal del Estado sera  
inconstitucional si establece medidas que resulten contrarias a los derechos  
fundamentales de las personas, procesadas 0 condenadas. Pero también lo sera si no  
preserva los fines que cumple la pena dentro de un Estado social y democrâtico de  
derecho"  
(Exp. N.o 0019-2005-PITC).  
19. En este orden de ideas, la gracia presidencial podra ser materia de control  
jurisdiccional, en atencion a la proteccion de otros bienes de relevancia  
constitucional. Cabe senalar dentro de un contexto paralelo al que es materia de  
autos, que este Tribunal Constitucional ha establecido los limites formales y  
materiales de la amnistia, otra institucion reconocida en nuestra Constitucion  
que permite -del mismo modo que la gracia presidencial- extinguir al accion  
penal.  
La gracia presidencial y sus limites constitucionales  
20. El articulo 118, inciso 21 de nuestra Constitucion Politica vigente reconoce la  
potestad presidencial de:  
Conceder indultos y conmutar penas. Ejercer el derecho de gracia en beneficio de  
los procesados en los casos en que la etapa de instruccion haya excedido el doble de  
su plazo mas su ampliatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CTDA  
000035  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
21.Asimismo, segun el articulo 78, inciso 1 del Codigo Penal, modificado por Ley  
N.o 26993, la gracia presidencial constituye una causal de extincion de la accion  
penal.  
22. Cabe recordar lo senalado por este Tribunal respecto de la amnistia, la cual -al  
igual que la gracia presidencial- extingue la accion penal. Al respecto, segun lo  
establecio la jurisprudencia de este Tribunal, la amnistia tiene limites tanto  
formales como materiales (Cfr. Exp. N.o 0679-2005-PA/TC).  
23. Asi, este Tribunal ha determinado que constituyen limites formales a dicha  
facultad congresal, que la misma solo puede formalizarse en virtud de una ley  
ordinaria. Ello implica que ademas de respetar los principios constitucionales  
que informan el procedimiento legislativo, debe observarse los criterios de  
generalidad y abstraccion exigidos por el articulo 103 de la Constitucion.  
Igualmente, las leyes de amnistia deben respetar el principio-derecho de  
igualdad juridica, lo que impide que, previsto el ambito de aplicacion de la ley  
de amnistia, el legislador pueda brindar un tratamiento diferenciado que no  
satisfaga las exigencias que impone el principio de proporcionalidad.  
24. Tampoco la amnistia puede fundarse en un motivo incompatible con la  
Constitucion. En este sentido el Tribunal Constitucional determino que  
cualquiera que sea la competencia constitucional de que se trate, el ejercicio de  
la labor del legislador debe estar orientado a garantizar y proteger los derechos  
fundamentales como manifestaciones del principio-derecho de dignidad humana  
(articulo 1 de la Constitucion) y a servir a las obligaciones derivadas del articulo  
44 de la Ley Fundamental, esto es, garantizar la plena vigencia de los derechos  
humanos.  
25. Del mismo modo, es de senalarse que para el caso de la gracia presidencial, es  
claro que constituyen limites formales de la misma, los requisitos exigidos de  
manera expresa en el articulo 118, inciso 21 de la Constitucion, a saber: 1) Que  
se trate de procesados, no de condenados 2) Que la etapa de instruccion haya  
excedido el doble de su plazo mas su ampliatoria. 3) Aparte de los requisitos ya  
mencionados, cabe senalar la necesidad de refrendo ministerial (articulo 120 de  
la Constitucion).  
Y  
26. En lo referente a los limites materiales de la gracia presidencial, es de senalarse  
que en tanto interviene en la politica criminal del Estado, tendra como limites el  
respetar los fines constitucionalmente protegidos de las penas, a saber fines  
preventivo especiales (articulo 139, inciso 22 de la Constitucion) y fines  
preventivo generales, derivados del articulo 44 de la Constitucion y de la  
vertiente objetiva del derecho a la libertad y seguridad personales. (Cfr. Exp. No.  
019-205-PI/TC). Asimismo, el derecho de gracia, en tanto implica interceder  
ante alguno 0 algunos de los procesados en lugar de otros, debe ser  
compatibilizado con el principio-derecho de igualdad. Asi, sera vâlida conforme  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CTDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS 000036  
al principio de igualdad la gracia concedida sobre la base de las especiales  
condiciones del procesado.  
27. En este sentido, la gracia presidencial debera ser concedida por motivos  
humanitarios, en aquellos casos en los que por la especial condicion del  
procesado (por ejemplo, portador de una enfermedad grave e incurable en estado  
terminal) tornarian inûtil una eventual condena, desde un punto de vista de  
prevencion especial.  
28. Por el contrario, la concesion de la gracia presidencial en un caso en el que el  
que la situacion del procesado no sea distinta a la de los demas procesados y no  
existan razones humanitarias para su concesion, sera, ademas de atentatoria del  
principio de igualdad, vulneratoria de los fines preventivo generales de las penas  
constitucionalmente reconocidos, fomentando la impunidad en la persecucion de  
conductas que atentan contra bienes constitucionalmente relevantes que es  
necesario proteger.  
Analisis del caso concreto  
29. En el presente caso, como es de verse del texto de la resolucion suprema  
publicada en el Diario Oficial, fue expedida por el Presidente de la Republica y  
conto con refrendo ministerial. Asimismo, tal como consta de las copias de las  
actas del procedimiento llevado a cabo en el Ministerio de Justicia (a fojas 94 y  
siguientes de autos), el plazo de la instruccion se habia excedido en mas del  
doble, por lo que puede afirmase que la misma reune los requisitos formalmente  
establecidos.  
30. Es de senalarse, ademas, que es de publico conocimiento que el procesado  
padece de cancer en uno de sus ojos, motivo que, a juicio de este colegiado,  
considerando la gravedad de la enfermedad, coloca al procesado en una  
situacion distinta de los demas coprocesados, y en tal sentido se configura como  
un caso en el que se justifica la extincion de la accion penal que conlleva la  
gracia, sin sacrificar los fines de la pena constitucionalmente reconocidos. Cabe  
- -  
senalar, ademas, que la grave enfermedad que sufre el recurrente suele ser un  
motivo usualmente empleado para la concesion del derecho de gracia  
presidencial, tal como se advierte del texto de otras gracias presidenciales  
2  
concedidas (Resoluciones supremas No 001-2006-JUS, 160-2006-JUS, 206-  
2007-JUS, 191-2005-JUS, 172-2005-JUS, 051-205-JUS), por lo que tampoco se  
ve vulnerado el principio de igualdad, en tanto se trata de situaciones  
excepcionalisimas que no constituyen un trato desigual discriminatorio respecto  
de otros procesados.  
31. Si bien se advierte que la resolucion suprema inaplicada carece de'motivacion,  
aspecto que fue determinante para que la sala emplazada deeida inaplicar el  
TRIBUNAL CONSTITUCIOHAL  
OTDA  
FOJAS 000037  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
derecho de gracia concedido, este Tribunal considera que habiéndose dilucidado  
la ausencia de arbitrariedad del acto mediante el cual se decreta la referida gracia  
presidencial, toda vez que es respetuoso de sus limites materiales y formales  
derivados de la Constitucion, la falta de motivacion no invalida la resolucion  
adoptada.  
32. Queda claro, sin embargo, que de cara a futuros casos en los que pueda  
cuestionarse medidas que supongan el otorgamiento de la gracia presidencial,  
debera tomarse en cuenta la necesidad de que toda resolucion suprema que  
disponga dicho beneficio, tenga que aparecer debidamente motivada a los  
efectos de que, en su caso, pueda cumplirse con evaluar su compatibilidad 0 no  
con la Constitucion Politica del Estado.  
33. Conforme a lo expuesto, la gracia concedida al recurrente no resulta  
inconstitucional, por lo que la demanda debera ser amparada, y en tal sentido,  
dejar sin efecto la resolucion que resuelve inaplicar la gracia concedida.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda, nula la resolucion de la Cuarta Sala Penal Especial de  
la Corte Superior de Justicia de Lima de fecha 23 de junio de 2006, en consecuencia  
ordena el cumplimiento del la Resolucion Suprema No 097-2006-JUS.  
Publiquese y notifiquese  
SS  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
Cra  
Dra-Nedia Irlarte Pamo  
Secretaria Relatora (e)  
TRIBUNALO CONS STITUCIONA  
OIA  
000038  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 4053-2007-HC/TC  
LIMA  
ALFREDO JALILIE AWAPARA  
FUNDAMENTOS DE VOTO DEL MAGISTRADO FERNANDO CALLE  
HAYEN  
Que comparto plenamente el sentido del fallo de la resolucion que declara fundada la  
demanda, sin embargo senalo a continuacion, los siguientes fundamentos de voto:  
1. La Constitucion Politica del Peru en su articulo 118 inciso 21) senala que el  
Presidente de la Republica puede ejercer el derecho de gracia en beneficio de los  
procesados en los casos en que en la etapa de instruccion haya excedido el doble  
de su plazo mas su ampliatoria. Se diferencia del indulto ya que este implica el  
perdon de la pena a quien ha sido condenado y de la conmutacion de pena que  
permite cambiar una grave, impuesta por los tribunales de justicia, por una  
menos grave. Estos dos ultimos casos también son facultades Presidenciales.  
2. El derecho de gracia tiene sus origenes en las monarquias 0 reinados antes de la  
existencia del estado democratico de derecho a fines del siglo XVIII, y se basa  
en el concepto que se tenia de la justicia que estaba concebida como "cruel" y  
"excesiva", lo que permitia el natural deseo del soberano de usar esta  
prerrogativa, aumentando su poder y prestigio frente a sus subditos.  
3. Segun Joaquin Escriche, en su obra "Diccionario Razonado de Legislacion y  
Jurisprudencia", Libreria de Rosa, Bouret y Cia., Paris, Francia 1851, pg. 736,  
Gracia significa: beneficio, don y favor que hacian los soberanos sin  
merecimiento particular segun los casos que se reflejaban en la legislacion  
vigente; concesion gratuita. Para conocer la distincion que se realizaba entre los  
conceptos de misericordia, merced 0 gracia se puede consultar la ley 3, titulo  
XXXI, de la Partida 7. Segun ella, gracia no es propiamente perdon sino un don  
gratuito que hace el rey pudiendo con derecho excusarse si quisiera. En las leyes  
49, 50 y 51, ti. XVIII, Partida 3 se encuentran las razones por las que se  
conceden las gracias:  
Por el bien que de ellas puede resultar al reino como cuando  
1.  
se exime de pecho 0 de portazgo a los que pueblan algun lugar 0  
1.  
fabrican un puente 0 hacen otra obra en beneficio publico  
se libra de tributos 0 se da otra indemnizacion a los que  
2.  
recibieron algun dano en sus bienes 0 en sus personas por causa  
de guerra 0 de tempestad  
se perdona a algunos malhechores porque hagan un servicio de  
3.  
mucha importancia  
Por la necesidad que hay de hacerlas a fin de evitar algun mal como  
2.  
cuando se suelta 0 se perdona 0 se alza destierro 0 se permite la  
extraccion de cosas prohibidas para alejar el peligro inminente de  
revueltas intestinas, de represalias 0 de guerra  
TREUNALCONOTITUCENAT  
OIDA  
FOJAS 000039  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por el mérito de los servicios que alguno hubiere contraido 0 estuviese en  
3.  
disposicion de contraer en bien del estado en razon de su valor, lealtad 0  
saber.  
4. Efectuando un analisis de nuestras Constituciones resulta ilustrativo transcribir  
la evolucion de estas instituciones que era concebidas como facultades del  
Congreso 0 del Presidente la Republica. En efecto el articulo 60° inciso 2 de la  
Constitucion de 1823 facultaba al Congreso a conceder indultos generales 0  
particulares. La Constitucion de 1826 senalo en su articulo 830 inc. 29 que era  
atribucion del Presidente de la Republica conmutar las penas capitales  
decretadas a los reos por los tribunales. La Constitucion de 1828 en su articulo  
48° inc. 22 senalaba como atribucion del Congreso conceder amnistias e  
indultos generales, cuando lo exija la conveniencia publica; y el articulo 90°  
inciso 30) consideraba como atribucion del Poder Ejecutivo conmutar a un  
criminal la pena capital previo informe del tribunal 0 juez de la causa, siempre  
que concurran graves y poderosos motivos y que no sean los casos exceptuados  
por la ley. La Constitucion de 1839 en su articulo 55° inc. 15 senalo como  
atribucion del Congreso conceder amnistias e indultos y el articulo 870 inc. 40  
establecia como atribucion del Presidente de la Republica conmutar la pena  
capital de un criminal, previo informe del tribunal O juez de la causa siempre que  
concurran graves y poderosos motivos, no siendo en los casos exceptuados por  
la ley. La Constitucion de 1860 en su articulo 590 inc. 19 establecio como  
atribucion del Congreso conceder amnistias e indultos. La Constitucion de 1933  
en su articulo 123° inc. 22 establecio como atribuciones del Congreso ejercer el  
derecho de gracia. Solo durante el receso del congreso, el Poder Ejecutivo puede  
conceder indulto a los condenados por delitos politico-sociales. La Constitucion  
de 1979 en su articulo 211° inc. 23 establecio las atribuciones y obligaciones  
del Presidente de la Republica y entre ellas conceder indultos y conmutar penas,  
salvo los casos prohibidos por la ley; y la Constitucion de 1993 en su articulo  
  
118 inc. 21 establece dentro de las atribuciones del Presidente de la Republica  
conceder indultos y conmutar penas. Ejercer el derecho de gracia en beneficio de  
los procesados en los casos en que la etapa de instruccion haya excedido el doble  
de su plazo mas su ampliatoria, conforme se ha mencionado, anteriormente.  
5. Esta novisima institucion del derecho de gracia en nuestro medio, tiene como  
finalidad extinguir la accion penal conforme a lo senalado por el articulo 78°  
del Codigo Penal que en su inciso 1) estalece lo siguiente. "la accion penal se  
extingue: 1)por muerte del imputado, prescripcion, amnistia y el derecho de  
gracia  
6. Para Marcial Rubio Correa en su obra "Estudio de la Constitucion Politica de  
1993, Tomo 4", fondo editorial de la PUC 1999 pg. 374: (...) la Constitucion  
"establece un derecho adicional que es ejercer la gracia del indulto sobre  
procesados penales cuando la etapa de instruccion haya excedido el doble del  
maximo tiempo permitido por las leyes procésales (que son su plazo y su  
ampliatoria). Se ha dictado esta norma por que en la etapa de instruccion se  
rige presumiendo la inocencia del inculpado y, si se mantiene la detencion por  
mas del doble del tiempo permitido para la instruccion, en realidad se le estard  
TREURALCONETTUCIONAL  
OTA  
FOJAS 100040  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
reteniendo privado de la libertad aun cuando todavia no se le puede considerar  
juridicamente culpable. (El literal e. del inc. 24 del articulo 2 de la  
Constitucion establece que "toda persona es considerada inocente mientras no  
se haya declaradojudicialmente su responsabilidad"7.  
7. Los presupuestos que la Constitucion senala para la concesion del derecho de  
gracia son: a) ser procesado penalmente y b) que la etapa de instruccion haya  
excedido el doble de su plazo mas su ampliatoria. La facultad discrecional del  
Presidente de la Republica no esta sujeta a ningun requisito conforme se  
desprende de nuestro texto constitucional. El otorgamiento de dicho derecho  
previamente es evaluado por parte de una Comision de Indulto y Derecho de  
Gracia por Razones Humanitarias dependiente del Ministerio de Justicia,  
conforme aparece de autos a fojas 1038 a 1042.  
8. Resulta importante precisar que considero que cuando la Constitucion se refiere  
a etapa de instruccion ésta no debe ser limitativa, ya que el Tribunal  
Constitucional como supremo interprete de la Constitucion deberia considerar  
que este beneficio se extiende a los procesados en juicio oral. Y es que si bien la  
instruccion > tal como lo prevé nuestro ordenamiento procesal, es la etapa del  
proceso penal en la que se llevan a cabo en sede judicial, basicamente actos de  
investigacion, el proceso penal consta también de juicio oral, etapa en la que la  
detencion, como medida cautelar tendente a asegurar el éxito del proceso, se  
extiende incluso. En tal sentido, a través de la interpretacion de nuestra  
Constitucion de conformidad con el principio de interpretacion pro homine, la  
facultad presidencial prevista en el articulo 118°, inciso 21) de la Constitucion  
Politica del Peru de dejar sin efecto la orden de detencion cuando ésta ".haya  
excedido el doble de su plazo mas su ampliatoria ", debe ser entendida no solo  
respecto de la instruccion sino del juicio oral, toda vez que siendo su objeto el  
dejar sin efecto el mandato de detencion , debera ésta poder ser utilizada en otras  
etapas del proceso en las que subsista la medida de detencion. Compartimos con  
Marcial Rubio Correa, en la cita consignada en el fundamento 6-), el concepto  
que expresa sobre la presuncion de inocencia y que en su extension rige para  
todo el proceso penal.Del mismo modo, por una literalidad incongruente, no  
podria interpretarse que para la aplicacion en este caso, dentro de los alcances  
del nuevo Codigo Procesal Penal, en el que ya no existe la etapa de instruccion,  
el derecho de gracia haya sido derogado.  
9. El derecho de gracia constitucionalmente reconocido en nuestra Constitucion  
Politica vigente es una expresion del poder discrecional del Presidente de la  
Republica > lo que se denomina discrecionalidad politica, que el Tribunal  
Constitucional ha definido en la sentencia 0090-2004-AA (fundamento de la  
siguiente manera 9) (...)"Es el arbitrio de la determinacion de la direccion y  
marcha del Estado. Por ende, tiene que ver con las funciones relacionadas con  
el curso de la accion politica, los objetivos de gobierno y la dinamica del poder  
gubernamental. Para tal efecto, define las prioridades en lo relativo a politicas  
gubernamentales y al ejercicio de las competencias de naturaleza politica.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OIDA  
000041  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Dicha discrecionalidad opera en el campo de la denominada cuestion politica;  
por ello, se muestra dotada del mayor grado de arbitrio 0 libertad para decidir.  
Es usual que ésta opere en asuntos vinculados con la politica exterior y las  
relaciones internacionales, la defensa nacional y el régimen interior, la  
concesion de indultos, la conmutacion de penas, etc.  
Esta potestad discrecional es usualmente conferida a los poderes constituidos 0  
a los organismos constitucionales". Asi lo precisa la sentencia vinculante aun  
vigente.  
10. Cabe preguntarse si debe 0 no admitirse la existencia de actos que sean  
eximidos del control en sede constitucional por pertenecer a la esfera reservada y  
exclusiva del poder politico?. Nos encontramos frente a lo que la doctrina ha  
denominado "actos politicos no judiciables" 0 "political questions". Una  
definicion simple permite establecer que estos actos son asuntos sin solucion en  
un proceso judicial y se desprenden del poder discrecional, del Presidente de la  
Republica.  
11. Historicamente, segun Alberto Bianchi en su obra "Control de  
Constitucionalidad", editorial Abaco de Rodolfo Depalma, Buenos Aires,  
Argentina, 1992, pg. 281 y sgts., "las doctrinas de las cuestiones politicas se  
remonta al ano 1460 en Inglaterra cuando el Duque de York promovio juicio  
para que se lo declarara legitimo heredero del trono. Los jueces, sin embargo,  
declararon que no se atrevian a entrar en ninguna comunicacion respecto a  
ello, por que incumbia a los lores del rey tener conocimientos de estas materias  
y mediar en ellas".  
12. En el presente caso nos encontramos frente a un acto discrecional del Presidente  
de la Republica, que es considerado por la doctrina como un "acto de gobierno"  
de ejecucion directa e inmediata de una disposicion formal de la Constitucion,  
vale decir el tantas veces citado articulo 118 inc. 21 de la misma.  
13. Considero que si el Presidente erro 0 no en conceder el derecho de gracia, no  
compete a esta instancia cuestionar tal decision. En tal caso le queda el juicio  
politico a través de la Acusacion Constitucional que prevé el articulo 990 de la  
Constitucion Politica del Peru, asi como la responsabilidad de los Ministros  
conforme a lo senalado en los articulos 120° y 128° de la acotada. Quiere decir  
que tal como se ha disenado en la Constitucion no hay limites para el ejercicio  
del derecho de gracia Presidencial.  
14. En tal sentido el Tribunal Constitucional debe aplicar la Constitucion como  
corresponde, siendo el caso precisar que dentro de sus funciones esta, de acuerdo  
con el fundamento 1.a) de la STC N.o 2409-2002-AA/TC que "(..)tiene como  
tareas la racionalizacion del ejercicio del poder, el cual se expresa en los actos  
de los operadores del Estado, el mismo que debe encontrarse conforme con las  
asignaciones competenciales establecidas por la Constitucion; asimismo, vela  
por la preeminencia del texto fundamental de la Republica sobre el resto de las  
normas del ordenamiento juridico del Estado; igualmente se encarga de velar  
RAVNAL COMSTTUCIONAL  
OTDA  
FOJAS 000042  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
por el respeto y la proteccion de los derechos fundamentales de la persona, asi  
como de ejercer la tarea de intérprete supremo de los alcances y contenidos de  
la Constitucion ".  
15. Lo que no quiere decir que en mi calidad de modesto artesano del derecho,  
docente y estudioso en temas constitucionales, no invoque a los senores  
Congresistas, para que en una futura reforma del texto constitucional se evaluen  
los limites al poder discrecional y en el caso especifico del "derecho de gracia"  
se analice debidamente si corresponde mantenerlo, toda vez que se extingue la  
accion penal del procesado, lo que incluso contraviene nuestra historia  
constitucional ya que el articulo 81° inc. 3 de la Constitucion de 1823 senalaba  
que el Presidente de la Republica "bajo ningun pretexto puede conocer en  
asunto alguno judicial". En todo caso podria aplicarse este derecho para los  
efectos de la suspension de la detencion que se viene sufriendo mas no para la  
extincion del proceso en si.  
Para lo dicho, no esta demas recordar que el Tribunal Constitucional en el caso  
de la amnistia, que puede considerarse como un acto politico no judiciable del  
Congreso, ha sostenido en la STC No 679-2005-PA/TC que existen ciertos  
limites que deben tomarse en cuenta conforme a lo senalado en los fundamentos  
23 a 34. En efecto en los fundamentos 21 y 22 se establece lo siguiente "21). En  
la medida en que la expedicion de las leyes de amnistia constituye el ejercicio de  
una competencia juridico-constituciona. su ejercicio se encuentra sujeto a  
limites constitucionales. Se trata de una competencia constitucionalmente  
conferida al titular de la politica de persecucion criminal del Estado y cuyo  
ejercicio, por tanto debe realizar dentro del marco de la Constitucion Politica  
del Estado "; "22). El articulo 102, inc. 6, de la Constitucion no prevé  
expresamente cudles son los limites a los que se debe sujetar el dictado de leyes  
de amnistia. Sin embargo, ello no significa que estos no existan, puesto que la  
legitimidad del ejercicio del poder del Estado y, por ende, el de sus organos  
constitucionales no se justifica de por si, si no a partir del pleno respeto del  
principio-derecho de dignidad humana, y de la observancia cabal de los  
principios constitucionales y los derechos fundamentales :  
16. Lo que nosotros no podemos validar es que un acto discrecional y politico,  
plasmado en el presente caso en la Resolucion Suprema No 097-2006-JUS, de 14  
de junio de 2006, pueda ser inaplicado ejerciendo el control difuso que esta  
reservado a los jueces para las normas legales (leyes) en aplicacion de lo  
senalado por el articulo 138° de la Constitucion Politica del Peru;  
adicionalmente conforme a lo senalado por el Tribunal Constitucional en la  
sentencia N.o 0050-2004-AITC en su fundamento 156 "[EJs preciso dejar a un  
lado la erronea tesis conforme a la cual la Administracion Publica se encuentra  
vinculada a la ley 0 a las normas expedidas por las entidades de gobierno, sin  
poder cuestionar su constitucionalidad. El articulo 38 de la Constitucion es  
meridianamente claro al senalar que todos los peruanos (la Administracion  
incluida desde luego) tienen el deber de respetarla y defenderla.  
En tal sentido, en los supuestos de manifiesta inconstinucionalidad de normas  
legales 0 reglamentarias, la Administracion no solo tiene la facultad sino el  
IRIBUMAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
000043  
FOJAS  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL  
deber de desconocer la supuesta obligatoriedad de la norma infraconstitucional  
viciada, dando lugar a la aplicacion directa de la Constitucion ".  
Correspondiendo al control concentrado de la Constitucion la resolucion final,  
en ultima instancia, al respecto.  
17. De otro lado, el Tribunal Constitucional ha senalado en sentencia No 00047-  
2004-AI/TC en su fundamento 32 "La Constitucion configura dos organos  
jurisdiccionales, que si bien tienen competencias y ambitos propios de actuacion  
por mandato de la propia norma suprema, cumplen un rol decisivo en un Estado  
democratico, que consiste basicamente en solucionar por la via pacifica los  
conflictos juridicos que se susciten entre los particulares y entre éstos y el  
Estado. En efecto, en nuestra época es pacifico sostener que un sistema juridico  
que no cuente con las garantias jurisdiccionales necesarias para restablecer su  
vigencia cuando haya sido vulnerado, sencillamente carece de eficacia.  
En ese contexto, cabe senalar que dicha tarea està encomendada  
fundamentalmente al Poder Judicial, al Tribunal Constitucional y, con sus  
particularidades, alJurado Nacional de Elecciones en materia electoral"; En la  
sentencia N.o 0206-2005-PA/TC en su fundamento 5 se senala (..)"Conforme al  
articulo 138. o de la Constitucion, los jueces administran) justicia con arreglo a la  
Constitucion y las leyes, puesto que ellos también garantizan una adecuada  
proteccion de los derechos y libertades reconocidos por la Constitucion.  
Sostener lo contrario significaria afirmar que solo el amparo es el unico medio  
para salvaguardar los derechos constitucionales, a pesar de que a través de  
otros procesos judiciales también es posible obtener el mismo resultado. De  
igual modo, debe tenerse presente que todos los jueces se encuentran vinculados  
por la Constitucion y los tratados internacionales de derechos humanos; mas  
ain, la Constitucion los habilita a efectuar el control difuso conforme se  
establece en su articulo 138°. Reservândose al control concentrado su  
resolucion final en ultima instancia.  
18. De otro lado la Constitucion Politica del Peru en su Cuarta Disposicion Final y  
Transitoria senala "Las normas relativas a los derechos y a las libertades que la  
Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con la Declaracion  
Universal de Derechos Humanos y con los tratados y acuerdos internacionales  
sobre las mismas materias ratificados por el Peri".  
19. En tal sentido es de suma importancia mencionar que la Corte Interamericana de  
Derechos Humanos en el caso Fermin Ramirez Vs. Guatemala, sentencia de  
fecha 20 de junio de 2005, ha senalado en el fundamento 109 lo siguiente: "la  
Corte considera que el derecho de gracia forma parte del corpus iuris  
internacional, en particular de la Convencion Americana y del Pacto  
Internacional de Derechos Civiles y Politicos ".  
20. El propio Tribunal Constitucional en la STC No 047-2004-AITC ha senalado  
como fuentes normativas reguladas por la Constitucion a los Tratados sobre  
Derechos Humanos, quienes se encuentran en la primera categoria conforme a  
lo senalado en los fundamentos 18 a 22 y 61 de la misma  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL,  
OTDA  
FOJAS 000044  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
21. Este Tribunal en la sentencia No 00007-2007-AlIC fundamentos 25 y 26  
respecto de los efectos vinculantes de las sentencias de la Corte Interamericana  
de Derechos Humanos senala que "Corte Interamericana de Derechos Humanos  
en el caso Tribunal Constitucional Vs. Peri, Sentencia 24 de septiembre 1999,  
Serie C-N. 55, parrafos 35, 40 y 49 ha establecido que "la aceptacion de la  
competencia contenciosa de la Corte constituye una clausula pétrea que no  
admite limitaciones que no estén expresamente contenidas en el articulo 62.1  
de la convencion (-.). El articulo 29.a de la Convencion Americana establece  
que ninguna disposicion de la misma puede ser interpretada en el sentido de  
permitir a alguno de los Estados parte, grupo 0 persona, suprimir el goce y  
ejercicio de los derechos y libertades reconocidos en la Convencion 0 limitarlos  
en mayor medida que la prevista en ella. Una interpretacion de la Convencion  
Americana en el sentido de permitir que un Estado pueda retirar su  
reconocimiento de la competencia obligatoria del tribunal (...), implicaria la  
suspension del ejercicio de los derechos y libertades reconocidos por la  
Convencion, iria en contra de su objeto y proposito como tratado de derechos  
humanos, y privaria a todos los beneficiarios de la Convencion de la garantia  
adicional de proteccion de tales derechos por medio de la actuacion de su  
organo jurisdiccional (...). Un Estado que acepta la jurisdiccion obligatoria de  
la Corte Interamericana segun el articulo 62.1 de la misma, pasa a obligarse  
por la Convencion como un todo (...); 26 "de aqui se desprende la vinculacion  
directa entre la Corte Interamericana de Derechos Humanos y este Tribunal  
Constitucional; vinculacion que tiene una doble vertiente: por un lado,  
reparadora, pues interpretado el derecho fundamental vulnerado a la luz de las  
decisiones de la Corte, queda optimizada la posibilidad de dispensarle una  
adecuada y eficaz proteccion; y, por otro, preventiva, pues mediante su  
observancia se evitan las nefastas consecuencias institucionales que acarrean  
las sentencias condenatorias de la Corte Interamericana de Derechos Humanos  
para la seguridadjuridica del Estado Peruano  
SS.  
CALLE HAYEN  
Lo que certifico:  
-  
Bra. Nadia Iriarte Pamo  
Sécretaria Relatora (e)  
DEL  
TRIBUNAL LCONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS d00045  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04053-2007-HC/TC  
LIMA  
ALFREDO JALILIE AWAPARA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ALVAREZ MIRANDA  
Si bien es cierto comparto plenamente los argumentos esgrimidos por mis colegas  
para resolver la presente causa, quiero dejar advertido que:  
1. En el caso de autos la resolucion cuya validez se cuestiona se puede alegar que  
adolecia de firmeza. El articulo 4.° del Codigo Procesal Constitucional senala  
expresamente que "el habeas corpus procede cuando una resolucion judicial firme  
vulnera en forma manifiesta la libertad individual y tutela procesal efectiva". En ese  
sentido, constituye un requisito habilitante para la aplicacion de este precepto que  
contra la resolucion cuestionada ya no exista posibilidad de presentar medio  
impugnatorio alguno. Situacion que no se configuro en este caso. No obstante, es de  
senalar que nos encontramos ante una situacion en donde lo que es objeto de  
cuestionamiento no es el pronunciamiento formal expresado en una resolucion  
expedida por los emplazados, sino mas bien, la controversia gira en torno al no  
accionar, es decir, al desacato y falta de cumplimiento de una prerrogativa otorgada  
de naturaleza pro homine a favor del beneficiario por parte del Presidente de la  
Republica en virtud de las facultades que la propia Constitucion en su articulo 118.°  
le ha conferido.  
2. Como bien se ha dicho en la sentencia, el derecho de gracia obedece a una facultad  
discrecional del Presidente de la Republica que tiene respaldo en el contenido de la  
propia Constitucion y que solo puede ser objeto de cuestionamiento y control si es  
que viola los principios valorativos que inspiran ésta. En un Estado Constitucional  
todas las actuaciones emanadas de los distintos poderes y organos de gobierno que  
violen derechos fundamentales y contravengan el principio de supremacia  
constitucional no estân exentos de control y, en todo caso, la actuacion de los  
emplazados, abiertamente violatoria y atentatoria no solo de la Constitucion sino  
también de los derechos del beneficiario, deben ser cuestionadas, sometidas a  
evaluacion y pausibles de imponérseles una sancion.  
SR.  
ALVAREZ MIRANDA  
LO que certifico:  
lt  
A  
2  
Oal  
Dra. Nadia Iriarte Pamo  
Secretaria Relatora (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OYDA  
FOJAS 100046  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4053-2007-PHC/TC  
LIMA  
ALFREDO JALILIE AWAPARA  
VOTO SINGULAR DE LOS MAGISTRADOS  
LANDA ARROYO Y BEAUMONT CALLIRGOS  
Con el debido respeto del voto en mayoria de nuestros colegas magistrados, los suscritos  
expresamos los fundamentos del voto que discrepa del de ellos:  
1. RESUMEN DE LOS HECHOS  
1. Con fecha 27 de junio de 2006, don Alfredo Jalilie Awapara interpone demanda de habeas  
corpus cuestionando la resolucion emitida con fecha 23 de junio de 2006 por la Cuarta  
Sala Penal Especial de la Corte Superior de Justicia de Lima, integrada por los vocales  
Elvia Barrios Alvarado, Aldo Figueroa Navarro y Doris Rodriguez Alarcon, por violacion  
de su derecho a la libertad, resultado de haberse vulnerado el principio de legalidad y el  
procedimiento predeterminado por ley.  
2. Manifiesta que en calidad de procesado con medida de comparecencia restringida ante el  
Tercer Juzgado Especial Anticorrupcion y estando a que habrian transcurrido 4 anos sin  
emitirse sentencia, es decir, mas del doble del plazo legalmente previsto para la  
instruccion, es que solicito la gracia presidencial, la misma que le fue concedida mediante  
Resolucion Suprema N.o 097-2006-JUS, de fecha 14 de junio de 2006. Refiere, sin  
embargo, que mediante resolucion de fecha 23 de junio de 2006, la Sala Penal emplazada  
resuelve declarar inaplicable la gracia concedida, continuando el proceso penal que se  
seguia contra el recurrente, sin tener en cuenta la extincion de la accion penal que  
comporta elotorgamiento de la gracia presidencial.  
3. El Cuadragésimo Séptimo Juzgado Penal de Lima, mediante resolucion de fecha 29 de  
marzo de 2007, de fojas 1164, declara fundada la demanda y en tal sentido, nula la  
resolucion judicial cuestionada, ordenando sobreseer el proceso. La recurrida declaro  
improçédente la demanda, por considerar que no existe resolucion judicial firme.  
2. ARGUMENTOS DE FONDO  
Naturaleza juridica de la gracia presidencial  
4. La Constitucion de 1993 en su articulo 118° inciso 21 establece que corresponde al  
Presidente de la Republica "Iclonceder indultos y conmutar penas. Ejercer el derecho de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
000047  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
gracia en beneficio de los procesados en los casos en que la etapa de instruccion haya  
excedido el doble de su plazo mas su ampliatorid". Las siguientes cuestiones surgen en  
torno a esta disposicion constitucional: 1) icual es la naturaleza juridica del derecho de  
gracia presidencial?, 2) cuâles son sus limites? y 3) ipuede someterse a control  
jurisdiccional dicha facultad presidencial?  
5. En cuanto a la primera pregunta debemos realizar las siguientes consideraciones. La  
configuracion constitucional del ejercicio del derecho de gracia presidencial es la de ser  
un acto discrecional, excepcional y limitado. El derecho de gracia presidencial es  
discrecional en la medida que la propia Constitucion lo reconoce como una facultad  
exclusiva cuyo ejercicio corresponde al Presidente de la Republica. La exigencia mas  
importante que se deriva de esta caracteristica es la de su motivacion, en la medida que  
discrecionalidad no significa arbitrariedad. Tomas R. Fernandez' ha afirmado con toda  
razon que  
"[lJa motivacion de la decision comienza, pues, por marcar la diferencia entre lo  
discrecional y lo arbitrario,y ello, porque si no hay motivacion que la sostenga, el  
unico apoyo de la decision sera la voluntad de quien la adopta, apoyo insuficiente  
como es obvio, en un Estado de Derecho en el que no hay margen, por principio,  
para el poder puramente personal. Lo no motivado es ya, por este solo hecho,  
arbitrario (...)".  
6. De acuerdo con el principio constitucional de interdiccion de la arbitrariedad (articulo 45°  
de la Constitucion, STC 06204-2006-HC/TC, STC 5760-2006-AA/TC, entre otras),  
cuanto mas amplio es el margen de decision que ostenta una autoridad publica, mas  
intenso es el grado del deber de motivacion de su ejercicio. A mayor discrecionalidad,  
mayor deber de motivacion, entendida ésta como la explicitacion 0 exteriorizacion de las  
razones objetivas que sustentan una decision, sea administrativa, jurisdiccional e incluso  
legislativa. La motivacion del ejercicio de la gracia presidencial impide que ésta pueda ser  
utilizada como una "cobertura juridica" de actos contrarios a la Constitucion y, por ende,  
arbitrarios.  
7. La diferencia entre un acto discrecional y otro arbitrario radica precisamente en su  
justificacion, y ella solo puede ser apreciada a través de la motivacion. Pero no cualquier  
motivacion elimina la arbitrariedad de un acto discrecional, sino aquella que esta dirigida  
cumplidamente a expresar las razones que lo justifican. En el caso de la gracia  
presidencial la motivacion es una exigencia que no puede ser eludida sino a costa de  
poner en peligro otros bienes que gozan, igualmente, de proteccion constitucional, como  
por ejemplo la persecucion y la sancion del delito.  
De la arbitrariedad de la administracion. Madrid: Civitas, 4." edicion corregida, 2002. p. 87.  
2  
TRIEUNAL CONSTITUCIONAL  
OIDA  
FOJAS 000048  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. El ejercicio de la gracia presidencial, asimismo, es excepcional en la medida que  
ordinariamente es al Poder Judicial al que le corresponde administrar justicia, de  
conformidad con el articulo 138° de la Constitucion. De hacerse corriente su ejercicio no  
solo se estaria convirtiendo en una suerte de "sistema judicial paralelo", sino que también  
su ejercicio abusivo (articulo 103° de la Constitucion) puede embozar una sustraccion a la  
accion de la justicia, lo cual se agrava si estan de por medio delitos cuya persecucion y  
sancion estan previstos en la propia Constitucion, como son el de terrorismo (articulo 2°  
inciso 24, literal f), trafico ilicito de drogas (articulo 8°) y corrupcion (articulo 41°), entre  
otros.  
9. La gracia presidencial a la par que su ejercicio debe ser excepcional también es limitado.  
Precisamente, si hay algo que caracteriza a los actuales Estados constitucionales y  
democrâticos de Derecho es, a la luz de los derechos fundamentales y de los principios y  
valores constitucionales, la racionalizacion del ejercicio no solo del poder publico sino  
también de los poderes privados. Es decir, un sometimiento mas intenso de éstos a los  
principios juridicos de supremacia y de fuerza normativa de la Constitucion.  
10. En cuanto a la segunda pregunta, podemos afirmar que es una clausula de partida afirmar,  
ahora, que en el Estado constitucional de Derecho no existen poderes exentos de control.  
De ahi que el ejercicio de la facultad presidencial del derecho de gracia también esta  
sujeto a limites constitucionales y legales, aunque de manera especial. El articulo 118°  
inciso 21 de la Constitucion, ciertamente, no establece de manera expresa cuales son esos  
limites; pero solo de él no puede colegir que dichos limites sean inexistentes en nuestro  
ordenamiento juridico. Ello de modo similar al caso de las leyes de amnistia (STC 679-  
2005-PA/TC, FJ 22), en el cual se establecio que ella estaba sujeta a limites  
constitucionales como el principio-derecho de dignidad de la persona humana y de la  
observancia cabal de los derechos fundamentales y principios constitucionales. El derecho  
de gracia, en efecto, noes absoluto.  
11.El derecho de gracia/ esta sujeto, pues, a dos clases de limites constitucionales  
basicamente: 1) limites materiales y 2) limites formales. Entran en la consideracion como  
limites materiales explicitos e implicitos los derechos fundamentales en general, ademas  
de los principios X valores constitucionales. Concretamente, del articulo 2°-24-f de la  
Constitucion en nuestro ordenamiento juridico se deriva que hay bienes constitucionales  
/  
como la lucha contra el narcotrafico, el terrorismo y la corrupcion (articulos 39°, 42°, 45°  
y 139°-4) que constituyen limites materiales del ejercicio del derecho de gracia, al igual el  
principio de persecucion y sancion del delito, el principio de no impunidad, de la misma  
forma que el derecho a la verdad (STC 2488-2002-HC/TC).  
12. En cuanto a los limites formales el propio articulo 118° inciso 21 de la Constitucion  
reconoce al derecho de gracia para aquellos procesados en los cuales la etapa de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
000049  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
instruccion haya excedido el doble de su plazo mas su ampliatoria, de lo cual se derivan:  
a) que se trate de procesados (obvio, no de sentenciados), b) que la etapa de instruccion  
haya excedido el doble de su plazo mas su ampliatoria; y c) la necesidad del refrendo  
ministerial (articulo 120°).  
13. Por tanto, la gracia presidencial es una potestad constitucional discrecional del Presidente  
de la Republica, pero regulada en su ejercicio por principios constitucionales y normas  
juridicas; en consecuencia, pasible de ser sometida a controljurisdiccional.  
Control jurisdiccional de la gracia presidencial  
14. En cuanto a la tercera pregunta, esto es, si puede ser objeto de control jurisdiccional el  
ejercicio del derecho de gracia, es del caso mencionar que en los actuales Estados  
constitucionales y democraticos, aquellas cuestiones que antano se consideraban  
"cuestiones politicas no justiciables" vienen cediendo paulatinamente a las exigencias  
propias de limitacion y racionalizacion del ejercicio del poder publico.  
15. En el ambito parlamentario, por ejemplo, la doctrina de los interna corporis acta ha  
cedido al punto que hoy solo puede admitirse actos parlamentarios exentos de control que  
no tengan incidencia ad extra del recinto parlamentario; y esto es, porque si existiera una  
afectacion de los derechos fundamentales siempre queda abierta la posibilidad de que  
dicho acto sea recurrido en via jurisdiccional a través, por ejemplo, del amparo contra  
actos parlamentarios no legislativos.  
16. Lo que define entonces si un acto es 0 no susceptible de ser controlado  
jurisdiccionalmente no es la autoridad 0 el poder que lo dicta ni tampoco la materia que  
regula, sino mas bien si dicho acto afecta los derechos fundamentales de las personas aun  
cuando no sean absolutos u otros bienes constitucionales, cuya proteccion es trascendental  
para el fortalecimiento de las instituciones democraticas. Ahora, si, como se ha senalado,  
el derecho de gracja esta sujeto a limites constitucionales formales y materiales, es logico  
concluir que la observancia de dichos limites puede ser controlada jurisdiccionalmente de  
manera ordinaria por el Poder Judicial 0 de modo especial por el Tribunal Constitucional,  
de conformidad con los articulo 138° y 201° de la Constitucion.  
17. Esto no cuestiona ni anula la atribucion constitucional reconocida en el articulo 118°  
inciso 21 de la Constitucion, simplemente exige que el ejercicio del derecho de gracia,  
como toda atribucion especial que la Constitucion confiere, sea realizada respetando el  
marco constitucional y legal establecido. En ese sentido, el control jurisdiccional de la  
gracia presidencial puede ser realizado en tres grados: leve, intermedio e intenso, en  
atencion, por un lado, a los bienes juridicos que resultarian afectados por el ejercicio de la  
gracia presidencial; y, de otro, a los distintos niveles de discrecionalidad -mayor,  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OIDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
l000050  
FOJAS  
intermedia y menor- a que se ha referido ya el Tribunal Constitucional en la STC 0090-  
2004-AA/TC (FJ9).  
18.. .Asi, en el caso de que el ejercicio de la gracia presidencial incida en personas procesadas  
por la comision de "delitos constitucionalizados" (como el narcotrafico, la corrupcion, el  
terrorismo, delitos de lesa humanidad, entre otros) el control jurisdiccional debe ser de  
grado intenso precisamente por la relevancia constitucional que el constituyente -y no  
solo el legislador- expresamente ha establecido para su persecucion y sancion. Ello  
implica, en primer lugar, que no se traspasen los limites formales y materiales que se  
derivan de la Constitucion. En segundo lugar, la existencia de una motivacion explicita y  
suficiente que debe ser facilmente apreciable en la resolucion suprema que concede la  
gracia presidencial. En tercer lugar, el cumplimiento escrupuloso del procedimiento  
establecido en las normas pertinentes.  
19. Es desde el prisma del control jurisdiccional intenso que se evaluara el presente caso, en  
la medida que los cinco procesos penales por los cuales se viene procesando al  
demandante estân vinculados con delitos de corrupcion.  
3. ANALISIS DEL CASO CONCRETO  
Una cuestion procesal previa  
20. En la resolucion emitida por la Segunda Sala Penal con Reos en Cârcel de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, al pronunciarse en segundo grado sobre la demanda de  
habeas corpus de autos (folio 1220), se advierte que aquella cuenta solo con 2 votos  
porque se declare improcedente la misma, mientras que el voto singular del tercer  
magistrado integrante de dicha Sala, se advierte que su opinion es que se confirme la  
apelada, esto es, que se declare fundada la misma.  
21. Sobre el particular, cabe senalar que el articulo 141° de la Ley Organica del Poder  
Judicial, establece qne "Te]n las Salas de la Corte Suprema, cuatro votos conformes  
hacen resolucion. En las Cortes Superiores tres votos conformes hacen resolucion,  
tratandose de las que ponen fin a la instancia, y en los demas casos bastan dos votos  
/  
conformes. En las Salas Penales se requiere de dos votos. Salvo las excepciones que  
senala la ley. Los votos, incluso los singulares y discordantes, se emiten por escrito, con  
firma de su autor. Todos se archivan juntamente con una copia de la resolucion".  
22. El Tribunal Constitucional, en su oportunidad (STC 00682-2007-PHCTC, STC 02192-  
2007-PHC/TC, STC 01980-2007-PHCTC, STC 01219-2007-PHCTC, STC 03221-2007-  
PHC/TC, STC 01799-2007-PHC/TC, entre otras) interpreto que "tratandose de una  
resolucion que pone fin a la instancia, se requiere de tres votos conformes, como lo  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS ha0051  
establece el articulo 141° de la Ley Organica del Poder Judicial. La resolucion  
mencionada no cumple esta condicion al contar solamente con dos votos, lo que debe ser  
subsanado. Que siendo asi, al haberse producido el quebrantamiento de forma en la  
tramitacion del presente proceso constitucional, los actuados deben ser devueltos afin de  
que se proceda con arreglo a ley, en aplicacion del articulo 20° del Codigo Procesal  
Constitucional" (STC 00682-2007-PHCTC, considerandos 2 y 3).  
23. Al respecto cabe senalar lo siguiente. Es verdad que en los procesos constitucionales rige  
el principio de elasticidad 0 ductibilidad que se reconoce en el tercer parrafo del articulo  
III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, cuando senala que "(...) el  
Juez y el Tribunal Constitucional deben adecuar la exigencia de las formalidades  
previstas en este Codigo al logro de los fines de los procesos constitucionales". Sin  
embargo, cada vez que el juez constitucional recurra a este principio debe justificarse su  
aplicacion. En el fundamento 2 de la sentencia se reconoce un quebrantamiento de forma  
y, no obstante ello, se ingresa al fondo de la controversia bajo el argumento que asi lo  
amerita "las razones de urgente tutela que mas adelante se exponen". Sin embargo, de la  
lectura del expediente y de la sentencia en mayoria, las razones de urgente tutela no  
quedan acreditados.  
24. En ese sentido, la demanda debio declararse improcedente de conformidad con la  
reiterada jurisprudencia de este Tribunal; 0, de lo contrario, superar esta cuestion formal  
justificando ello de manera suficiente; lo cual sin embargo, no se aprecia en la sentencia.  
Control jurisdiccional de la Resolucion Suprema N.o 097-2006-JUS  
25. En el fundamento 17 del presente voto, se senala y justifica por qué el caso concreto  
amerita un control jurisdiccional intenso. También se senala que el parâmetro de control  
estaba conformado por los siguientes criterios: a) que no se traspasen los limites formales  
y materiales que se derivan de la Constitucion, b) la exigencia de una motivacion explicita  
y suficiente quedebe ser facilmente apreciable en la resolucion suprema que concede la  
gracia presidencial y c) el cumplimiento escrupuloso del procedimiento establecido en las  
normas pertinentes,  
26. En cuanto al primer parametro de control, en lo que se refiere a los limites materiales de  
la gracia presidencial, se senala que uno de ellos es que ella no debe incidir en  
procesados por la presunta comision de delitos de terrorismo, narcotrafico y corrupcion,  
en la medida que este Tribunal (STC 019-2005-PI/TC, FJ 47), citando la Convencion  
Interamericana contra la Corrupcion, ha reconocido que "[lla corrupcion socava la  
legitimidad de las instituciones publicas, atenta contra la sociedad, el orden moral y la  
justicia, asi como contra el desarrollo integral de los pueblos; (...) la democracia  
representativa, condicion indispensable para la estabilidad, la paz y el desarrollo de la  
region, por su naturaleza, exige combatir toda forma de corrupcion en el ejercicio de las  
TRIBUNAL CONSTHIUGIONAL  
OTDA  
FOJAS b00052  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
funciones publicas, asi como los actos de corrupcion especificamente vinculados con tal  
ejercicio; (...)".  
27. Sin embargo, cuando de manera excepcional la gracia presidencial incida en un procesado  
por delito de terrorismo, narcotrafico 0 corrupcion aquélla debe ponderarse con la razon  
humanitaria que lo habilita a fin de no desproteger otros bienes constitucionales que se  
tutelan, en el caso concreto, a través de la lucha contra la corrupcion. Nada de esto se  
aprecia en la Resolucion Suprema N.° 097-2006-JUS, publicada en el Diario Oficial El  
Peruano el 14 de junio de 2006. En ese sentido, el ejercicio de la gracia presidencial  
podria terminar socavando los pilares sobre los cuales se debe fortalecer las instituciones  
del Estado; peor aun, estarian vulnerandose bienes de relevancia constitucional a los que  
la propia Constitucion del Estado le ha otorgado una persecucion especial y no proteccion  
especial.  
28. Los limites formales que se derivan de la propia Constitucion (articulo 118° inciso 21)  
son: a) que se trate de procesados (nunca de sentenciados), b) que la etapa de instruccion  
haya excedido el doble de su plazo mas su ampliatoria, c) la necesidad del refrendo  
ministerial (articulo 120°). En cuanto a lo primero esta reconocido en el expediente que el  
demandante se encuentra procesado en los siguientes procesos penales: 1) expediente N.°  
054-2001: Segundo Juzgado Penal Especial (Caso Desvio de Fondos), 2) expediente N.o  
035-2003: Tercer Juzgado Penal Especial (Caso Borobio), 3) expediente N.° 069-2001:  
Quinto Juzgado Penal Especial (Caso Mig-29), 4) expediente N.o 05-2004: Quinto  
Juzgado Penal Especial (Caso Camionetas Pick Up) y 5) expediente N.o 46-2001: Tercer  
Juzgado Penal Especial (Caso CTS).  
29. En cuanto a la exigencia que la etapa de instruccion haya excedido el doble de su plazo  
mas su ampliatoria, cabe senalar que a folios 959-961 obra un documento sin fecha  
denominado "Computo de Plazos", en el cual se concluye el cumplimiento de dicho  
requisito. Sin embargo/ no existe un analisis 0 pronunciamiento expreso en dicho  
documento en cuanto sé refiere a si alguno 0 todos los procesos mencionados supra han  
pasado 0 no a etapa de juicio oral. Ello a pesar de que en el Acta de Sesion de fecha 19 de  
mayo de 2006 la Comision Especial del Ministerio de Justicia solicito "informacion sobre  
la etapa procesal en la que se encontraria cada expediente, toda vez que no hay elementos  
que demuestren a la Comision si los cinco procesos se encuentran en etapa de instruccion  
0 si ya han pasado a la etapa de juicio oral" (folio 1038). Mas aun si dicha Comision  
Especial voto en mayoria admitir el otorgamiento de la gracia, con el voto en contra de su  
presidente el Dr. Luis Bramont-Arias. La existencia del refrendo ministerial en la  
Resolucion Suprema N.o 097-2006-JUS no enerva, sin embargo, la omision del analisis de  
la etapa del proceso penal en que se encontrarian los expedientes ya mencionados.  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS d00053  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
30. En lo que atane al segundo parâmetro de control, esto es, la existencia de una motivacion  
explicita y suficiente que debe ser facilmente apreciable en la resolucion suprema que  
concede la gracia presidencial, la Resolucion Suprema N.o 097-2006-JUS no supera este  
parametro de control. Se observa que la Resolucion mencionada no explicita razonable ni  
proporcionalmente los motivos por los cuales se concede al demandante la gracia  
presidencial. Como ya se dijo, cuanto mas discrecional es el ejercicio de una facultad,  
mayor es también la exigencia de motivacion. En ese sentido la Resolucion Suprema N.o  
097-2006-JUS es inconstitucional porque vulnera el articulo 45° de la Constitucion que  
recoge implicitamente el principio de interdiccion de la arbitrariedad.  
"En su significacion mas primaria el principio en cuestion postula una  
distincion neta entre arbitrariedad y discrecionalidad, entre lo que es fruto  
de la mera voluntad 0 el puro capricho (...) y lo que, por el contrario,  
cuenta con el respaldo (...) de una fundamentacion que lo sostiene"2.  
31.Al respecto, en el fundamento 31 de la sentencia se incurre en una antinomia. En efecto,  
en el fundamento 26 de la sentencia se reconoce como limite material de la gracia  
presidencial al principio-derecho de igualdad, sin embargo en el fundamento 31 se  
concluye que la falta de motivacion "no invalida la resolucion adoptada" para mas  
adelante, en el fundamento 32, senalar que en casos futuros "tenga que aparecer  
debidamente motivada a los efectos de que 9 en su caso, pueda cumplirse con evaluar su  
compatibilidad 0 no con la Constitucion Politica del Estado". Como puede concluirse  
que la resolucion suprema inaplicada no es discriminatoria si estân ausentes las razones  
objetivas que la justifican? Nuevamente, como ha senalado Josep Aguilo, "(...) cuanto  
mas discrecional es un acto (menos regulado esta) mas justificacion requiere").  
32. No menos relevante es el tercer parâmetro de control que se refiere al respeto escrupuloso  
del procedimiento establecido para la concesion del derecho de gracia. En el caso  
concreto, el articulo 3° del Reglamento Interno de la Comision de Indulto y Derecho de  
Gracia por razones humanitarias (Resolucion Ministerial N.o 593-2004-JUS) establece  
expresamente que "Te]l Indulto y el Derecho de Gracia por razones humanitarias  
constituyen una atribucion constitucional exclusiva del Presidente de la Republica, cuya  
concesion es de carâcter excepcional"; del mismo modo en su articulo 10° prevé que se  
considera prioritaria la atencion de las siguientes personas privadas de su libertad: "1.. Las  
que padecen enfermedades terminales 0 irreversibles segun su estado. 2. Las que pese a  
padecer enfermedades no terminales, por la naturaleza de las condiciones carcelarias,  
pueden ver en grave riesgo su vida 0 afectada sensiblemente su integridad 0 dignidad. 3.  
Las afectadas por transtornos mentales cronicos 0 irreversibles. 4. Las mayores de 65  
anos".  
2Tomas R. Fernandez. Op. cit. p. 86.  
3 (Sobre Derecho y Argumentaciony. En Argumentacion, razonamiento e interpretacion constitucional, material de  
lectura, Tribunal Constitucional del Peru, Lima, 2008. 10 pp.  
8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL.  
OTDA  
FOJAS 000054  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
33. En el expediente no se ha demostrado fehacientemente la concurrencia de ninguna de  
estas circunstancias a favor del demandante. Por lo que no se puede apreciar cuâles han  
sido las razones humanitarias por las que se le ha concedido la gracia presidencial. En el  
expediente de habeas corpus no obra el cuadernillo técnico que permita comprobar el  
cumplimiento de los requisitos previstos en el articulo 12° del Reglamento antes citado,  
los cuales son:  
"a) Informe emitido por la Junta Médica Penitenciaria, que describa en forma  
detallada el estado clinico del solicitante, el diagnostico definitivo, pronostico y  
posibilidad de medicacion y tratamiento en el Establecimiento Penitenciario, segun  
formato de protocolo médico que se anexa.  
b) Certificado de ingresos y egresos a los establecimientos penitenciarios del pais,  
c) Informe del INPE sobre la existencia de Gracias Presidenciales concedidas con  
anterioridad.  
d) Informe Social.  
e) Copia certificada de la sentencia, de contarse con ésta.  
La Comision podra requerir al INPE los informes que sean necesarios a efectos de un  
mejor desempeno de sus funciones". (énfasis agregado).  
34. Mas aun, en el expediente de habeas corpus solo obran las actas, de fecha 11 de abril, 21  
de abril, 19 de mayo, 2 de junio, 12 de junio de 2006, de las sesiones de la Comision  
Especial que evaluo la solicitud del demandante. De ellas solo es posible derivar, como lo  
reconoce la propia Comision en el Acta de su sesion de 21 de abril de 2006, la  
complejidad de la solicitud de la gracia presidencial, pero no fluyen las razones  
humanitarias en las cuales se sustenta el articulo 2° de la Resolucion Suprema N.o 097-  
2006-JUS. Tan es asi que el Presidente de la Comision Especial, Dr. Luis Bramont Arias,  
discrepo de proponer que se le conceda la gracia presidencial al demandante, segun consta  
en el Acta correspondiente a la sesion de fecha 12 de junio de 2006.  
35. Por tanto, estando ausentes los elementos objetivos y subjetivos necesarios para resolver  
adecuadamente la presente controversia, no puede concluirse, como se hace en el  
fundamento 30 de la sentencia en mayoria, que "la grave enfermedad que sufre el  
recurrente" que supuestamente es de "conocimiento publico" es lo que sustenta la  
concesion de/ la gracia presidencial, cuando es claro que ella no esta suficientemente  
acreditada.  
36. Ello no solo quiebra el principio de igualdad (articulo 2° inciso 2 de la Constitucion) sino  
que también pone en evidencia la contradiccion entre los fundamentos 10 a 28 de la  
sentencia y el analisis del caso concreto (fundamentos 29 a 33). Porque si en la propia  
sentencia se reconoce que uno de los limites a la gracia presidencial es el principio-  
derecho de igualdad, era necesario que el analisis de la controversia supere el test de  
proporcionalidad para verificar, constitucionalmente, si en el presente caso se esta ante  
TRIBUNAL CONSTITUCIONA!  
OTDA  
FOJAS 100055  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
un supuesto de diferenciacion 0 de discriminacion (STC 0025-2005-PITC y 0025-2005-  
PI/TC, entre otras); lo cual, sin embargo, no se ha realizado.  
4. CONCLUSIÔN  
Por lo expuesto precedentemente, la presente demanda de habeas corpus debe declararse  
INFUNDADA.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que certifico:  
/  
o  
Dra. Nadia Iriarte Pamo  
Secretaria Relatora (e)  
10