
04058-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04058-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04058-2007-PA/TC  
JUNIN  
SATURNINO CRUZ CONDOR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de mayo de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Saturnino Cruz Condor  
contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
de fojas 77, su fecha 25 de mayo de 2007, que declara improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
-  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 0000002678-2003-  
ONP/DC/DL 18846, que declaro infundado el recurso de reconsideracion interpuesto  
contra la resolucion que le denego el otorgamiento de la renta vitalicia por enfermedad  
profesional, y que en consecuencia se le otorgue la pension requerida de conformidad  
con lo dispuesto en el Decreto Ley N.o 18846 y su reglamento, alegando padecer de  
silicosis (neumoconiosis) con 50% de incapacidad.  
La emplazada solicita que la demanda se declare improcedente para lo que  
afirma que la unica entidad encargada de evacuar un informe respecto de la calificacion  
de la enfermedad profesional es la Comision Evaluadora de Incapacidades.  
El Quinto Juzgado Especializado Civil de Huancayo, con fecha 28 de febrero de  
2007, declara fundada la demanda considerando que el demandante ha demostrado  
adolecer de enfermedad profesional.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que en autos existen hechos contradictorios.  
FUNDAMENTOS  
En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Delimitacion del petitorio  
2 En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue una renta vitalicia por  
enfermedad profesional, de conformidad con lo dispuesto en el Decreto Ley N.o  
18846, alegando padecer de silicosis (neumoconiosis) con 50% de incapacidad.  
Analisis de la controversia  
3 El Tribunal Constitucional, en las STC 1008-2004-AA/TC (Caso Puchuri Flores) y  
10063-2006-PA/TC (Caso Padilla Mango), cuyas reglas han sido ratificadas como  
precedentes vinculantes en las STC 06612-2005-PA/TC (Caso Vilcarima Palomino)  
y 10087-2005-PA/IC (Caso Landa Herrera), a las cuales se remite en el presente  
caso, ha establecido los criterios para otorgar la renta vitalicia por enfermedad  
profesional. En el caso de autos, el demandante ha acompanado a su demanda los  
siguientes documentos:  
3.1 Informe N.o 198-DM-HAlI-CP-IPSS-91 (f. 3), del 14 de octubre de 1991,  
expedido por la Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales, que le  
diagnostica silicosis en primer estadio de evolucion, con 50% de incapacidad.  
3.2 Dictamen de Comision Médica N.o 1223-1CZ (f. 24 del cuaderno del  
Tribunal), del 13 de junio de 2001, que determina H90.3 (sordera  
neurosensorial bilateral), con 30% de incapacidad.  
4 Empero, teniendo en cuenta que existe contradiccion entre los documentos antes  
citados, se debera desestimar la presente demanda conforme a lo senalado en la  
jurisprudencia antes citada, quedando a salvo el derecho del demandante para acudir  
a la via idonea.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certificor  
47  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR