
04069-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04069-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04069-2007-PA/TC  
LIMA  
VICTORINA LARA DE NUNEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de octubre de 2007 la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Victorina Lara de Nunez  
contra la sentencia de la Octava Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 91, su fecha 24 de abril de 2007, que declaro infundada, en parte, la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de agosto de 2006, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 00700-88, de fecha 1 de febrero de 1988; y que, en  
consecuencia, se incremente la pension de jubilacion de su conyuge causante y la de su  
viudez en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como lo dispone la  
Ley N.o 23908, con el abono de la indexacion trimestral; asimismo, se disponga el pago  
de los devengados mas los intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al conyuge causante se le  
otorgo un monto superior a los tres sueldos minimos vitales establecidos a la fecha de su  
contingencia; agrega que a la actora tampoco le corresponde la aplicacion de la Ley N.°  
23908, ya que adquirio el derecho a la pension de viudez con fecha posterior a la  
derogacion de la mencionada ley.  
El Cuadragésimg" Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 5  
de octubre de/2006, deglaro fundada, en parte, la demanda considerando que el conyuge  
causante adquirio su derecho pensionario durante la vigencia de la Ley N.o 23908, y que  
dicho incremento actualmente le corresponde percibir a la demandante por gozar de una  
pension de viudez; e/improcedente en el extremo que solicita indexacion trimestral.  
La recurrente revoco la apelada y declaro infundada, en parte, la demanda en el  
extremo referido a la afectacion el derecho pensionario del causante, estiniando que a  
éste se le otorgo un monto superior a la suma de los tres sueldos minimos vitales  
Vigentes a la fecha de su contingencia; e improcedente en el extremo referido a la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04069-2007-PA/TC  
LIMA  
VICTORINA LARA DE NUNEZ  
afectacion del derecho pensionario de la recurrente; ya que su pretension no puede ser  
evaluada a través del presente proceso, al no estar referida al contenido esencial del  
derecho a la pension, pues la demandante se encuentra percibiendo pension de viudez.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1), y  
380 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica  
de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion,  
toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se incremente el monto de la pension de jubilacion de su  
conyuge causante y de su pension de viudez, en aplicacion de los beneficios  
establecidos en la Ley N.23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la Ley N.° 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos Sy del 7 al21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jarisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitugional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales camo la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley N.o  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
derogacion de la Ley N.o 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04069-2007-PA/TC  
LIMA  
VICTORINA LARA DE NUNEZ  
5. En el presente caso, de la Resolucion N.o 00700-88, de fecha 1 de febrero de 1988,  
obrante a fojas 3, se evidencia que al conyuge causante se le otorgo pension de  
jubilacion a partir del 1 de julio de 1987, por la cantidad de I/ 446.60 mensuales. Al  
respecto, se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba  
vigente el Decreto Supremo N.o 010-87-TR, que fijo en I/ 135.00 el sueldo minimo  
vital, por lo que en aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension minima legal se  
encontraba establecida en I/ 405.00. Por consiguiente, como el monto de dicha  
pension supero el minimo, el beneficio dispuesto en la Ley N.° 23908 no le resultaba  
aplicable; no obstante, de ser el caso, se deja a salvo el derecho de reclamar los  
montos dejados de percibir con posterioridad hasta el 18 de diciembre de 1992.  
6. Por otro lado, en cuanto a la pretension referida a la aplicacion de los beneficios de  
la Ley N.o 23908 a la pension de viudez de la recurrente, es de advertirse que en  
  
autos no obra resolucion alguna que le otorgue dicho derecho pensionario y si bien  
la actora adjunto la Resolucion N.o 0000048195-2004-0NP'DC/DL19990, de fecha  
7 de julio de 2004, de ella se desprende que se le otorgo pension de viudez a dona  
Felicita Siancas Torres de Adrianzén, es decir, la mencionada resolucion se ha  
expedido a favor de una persona distinta a la actora; razon por la cual, este  
Colegiado no puede pronunciarse al respecto, dejando a salvo el derecho de la  
accionante para que lo haga valer conforme a ley.  
7. Asimismo, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes Nros. 27617  
y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-202JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley No 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las  
pensiones deriyadas (sobrevivientes).  
8. Én autos tampoco se puede constatar la afectacion al derecho al minimo vigente, por  
no haberse presentado documento alguno que lo acredite, sin perjuicio de lo cual se  
deja a salvo el derecho para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
9. En cuanto al reajuste automatico de la pension, el TC ha senalado que este se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04069-2007-PA/TC  
LIMA  
VICTORINA LARA DE NUNEZ  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
las previsiones presupuestarias  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA en parte la demanda, en los extremos referidos a la  
aplicacion de la Ley N.o 23908, a la pension inicial del conyuge causante y referida  
a la indexacion trimestral.  
2. Declarar IMPROCEDENTE en cuanto a la vulneracion a la pension minima  
vigente, a la aplicacion de la Ley N.° 23908 a la pension de viudez de la demandante  
y la aplicacion de la mencionada norma con posterioridad al otorgamiento a la  
pension del conyuge causante hasta el 18 de diciembre de 1992, dejando a salvo el  
derecho de la actora.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)