
04119-2007-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04119-2007-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04119-2007-PHC/TC  
MADRE DE DIOS  
JULIO HUAMAN LOPEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Huaman Lopez contra la  
sentencia expedida por la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Madre de Dios, de  
fojas 69, su fecha 10 de julio de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de abril de 2007 Julio Huaman Lopez interpone demanda de habeas corpus  
contra Celso Guerra Inuma, Roger Gonzales Pérez, Cosme Jara Mendoza, Pedro Amau  
Gallegos, Elena Mamani Condori y Fâtima Pérez por violacion a sus derechos de libertad  
individual y de transito. Sostiene que los emplazados a pesar de no contar con la  
autorizacion del titular del predio agricola El Pinal (lugar donde se encuentra ubicada su  
vivienda), ingresaron ilegalmente a ésta haciendo uso de la fuerza, destruyendo cercos y  
alambrados, con la intencion de levantar edificaciones precarias con fines habitacionales,  
impidiendo, asi, el libre transito y acceso a su vivienda, asi como el de sus familiares,  
ademas de ser objeto de acoso y amenaza en forma constante y permanente. Por todo ello  
solicita que se ordene desocupar la parte del terreno invadida por los emplazados.  
Durante la investigacion sumaria se llevaron a cabo las diligencias ordenadas por el a quo.  
En ese sentido, a fojas 22 del expediente obra el acta de constatacion y, a fojas 24, la  
declaracion indagatoria del demandante.  
El titular del Juzgado Penal Transitorio de Tambopata mediante resolucion de fecha 29 de  
mayo de 2007, de fojas 30, declaro infundado el habeas corpus por considerar que este  
proceso no puede ser utilizado como una via judicial ordinaria, ni mucho menos se puede  
convertir al Colegiado constitucional en una suprainstancia que deba revisar todas las  
resoluciones expedidas en la jurisdiccion comun.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04119-2007-PHCTC  
MADRE DE DIOS  
JULIO HUAMAN LOPEZ  
La recurrida confirmo la apelada considerando ademas que el presente proceso ha  
promovido con la intencion de dilucidar una controversia de naturaleza real  
necesariamente debera resolverse en sede ordinaria.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional establece que "los proce  
constitucionales de habeas corpus, amparo y habeas data proceden cuando se amer  
0 viole los derechos constitucionales por accion u omision de actos de cumplimie  
obligatorio, por parte de cualquier autoridad, funcionario 0 persona. Cuando se invo  
la amenaza de violacion, ésta debe ser cierta y de inminente realizacion".  
2. Asimismo en el habeas corpus restringido, aun cuando no esté de por medio  
medida de detencion, no quiere ello decir que la discusion 0 controversia a diluc  
resulte un asunto de mera constatacion empirica. En estos casos, como en  
similares, es tan importante verificar la restriccion a la libertad que se alega com  
senalado por las partes que participan en el proceso, ademas de merituar las dive  
instrumentales que puedan haber sido aportadas. Al margen de la sumariedad  
proceso, es necesario evaluar con algun detalle lo que se reclama y el elem  
probatorio con el que se cuenta (Expediente N.o 3482-2005-HC/TC, caso Luis Aug  
Brain Delgado y otros).  
3. En el caso de autos el beneficiario promueve la accion invocando la violacion de  
libertad individual y de transito. No obstante, cabe advertir que del contenido  
expediente se puede corroborar que detras de la pretension planteada existen derec  
de naturaleza real (propiedad y posesion) en controversia y que como se sabe  
forman parte del âmbito de proteccion del proceso constitucional de habeas corpus  
mayor argumento, también es de senalar que no se aprecia la existencia de eleme  
probatorios suficientes que respalden la supuesta violacion de la libertad de tran  
alegada por el accionante (a f. 22 obra el acta de constatacion, en donde se advierte  
el cerco perimétrico senalado por el recurrente no existe y el acceso al area donde  
encuentra la vivienda de su propiedad es totalmente libre). Asimismo, tampoco exi  
pruebas u otros actuados que nos conduzcan a corroborar la veracidad de lo soster  
por el demandante y, como ya se refirio en el fundamento supra, es necesario CC  
con elementos minimos que nos permitan verificar la existencia efectiva de la viola  
de los derechos invocados. Por tanto, del contenido de autos no cabe afirmar qu  
recurrente le asista el derecho ya que su libertad individual y de transito no han  
violadas ni estan sometidas a una situacion de amenaza.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04119-2007-PHCTC  
MADRE DE DIOS  
JULIO HUAMAN LOPEZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
- -  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA,  
7  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (f )