
04155-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04155-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.o 04155-2006-PA/TC  
LIMA  
LUIS IGNACIO CALLE SILVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Ignacio Calle Silva  
contra la sentencia de la Cuarta Sala Civii de ia Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 183, su fecha 1 de diciembre de 2005, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de abril de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 898-2004-GO/ONP, de fecha 30 de enero de 2004; y que,  
en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion bajo el régimen de los trabajadores  
de construccion civil, conforme al Decreto Supremo N.o 018-82-TR y al Decreto Ley  
N. 19990.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al demandante se le denego la  
pension porque no reunia los requisitos del Decreto Supremo N.o 018-82-TR, ya que  
solo contaba con 9 anos de aportaciones y que el proceso de amparo no es la via idonea  
para solicitar el reconocimiento de aportaciones.  
El Trigésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 22 de  
abril de 2005, declara infundada la demanda, por considerar que el proceso de amparo  
no es la via adecuada para el reconocimiento de aportaciones, debiendo acudirse a una  
via que cuente con etapa probatoria.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por el  
mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita pension de jubilacion bajo el régimen de los trabajadores de  
construccion civil, conforme al Decreto Supremo N.o 018-82-TR. En consecuencia,  
la pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde un analisis de fondo.  
S Analisis de la controversia  
3. Con relacion a la pension de jubilacion para los trabajadores de construccion civil,  
el articulo 1.° del Decreto Supremo N.o 018-82-TR delimita el derecho  
constitucionalmente protegido para acceder a la pension reclamada. Asi, establece  
que tienen derecho a pension los trabajadores que i) cuenten 55 anos de edad; y, ii)  
acrediten, por lo menos, 15 anos de aportaciones trabajando para el sector de  
construccion civil, 0 un minimo de 5 anos en los ultimos 10 anos anteriores al cese  
laboral, siempre y cuando la contingencia se hubiera producido antes del 19 de  
diciembre de 1992, fecha a partir de la cual, por disposicion del Decreto Ley N.o  
25967, ningun asegurado podra gozar de pension de jubilacion si no acredita haber  
efectuado aportaciones por un periodo no menor de 20 anos completos, sin perjuicio  
de los otros requisitos establecidos en la Ley.  
4. De la Resolucion N.o 898-2004-G0/ONP, de fecha 30 de enero de 2004, se  
desprende que la ONP le denego al demandante su pension de jubilacion, porque  
solo habia acreditado 23 anos y 1 mes de aportaciones, de los cuales 4 anos  
correspondian a labores como obrero de construccion civil.  
5. Para acreditar el cumplimiento de los requisitos del Decreto Supremo N.° 018-82-  
TR, el demandante ha adjuntado diversos certificados de trabajo, liquidaciones de  
beneficios sociales, boletas de pago, entre otros documentos, obrantes de fojas 51 a  
109 y de 134 a 141, que acreditan que laboro para:  
Surmeban Interbacional, desde el 15 de marzo de 1968 hasta el 24 de octubre de  
1984, esto es, por 16 anos y 7 meses  
Promotores de Obras Civiles S.A. (Promoci), desde el 5 de mayo hasta el 28 de  
setiembre de 1987, esto es, por 5 meses como trabajador de construccion civil.  
J.J.C Contratistas Generales S.A., desde el 29 de octubre de 1987 hasta el 11 de  
mayo de 1988, desde el 19 de mayo hasta el 26 de octubre de 1988, desde el 27  
de enero de 1997 hasta el 15 de abril de 1998, desde el 17 de junio de 1998 hasta  
el 3 de febrero de 1999, esto es, por 2 anos y 8 meses como trabajadores de  
construccion civil.  
La Sociedad de Tiro "Almirante Miguel Grau" Bellavista N.o 2, desde el 1 de  
junio de 1989 hasta el 14 de agosto de 1993, esto es, por 4 anos y 2 meses.  
J.yJ. Camet Ingenieros S.A., por 26 dias como trabajador de construccion civil,  
desde el 11 de enero hasta el 14 de febrero de 1990.  
Indagaciones y Vigilancia S.A. (Invisa), desde 1 de diciembre de 1993 hasta el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
12 de abril de 1994, esto es, por 4 meses y 12 dias.  
Proyectistas y Ejecutores S.A., desde el 3 hasta el 16 de marzo de 1994, esto es,  
por 2 semanas como trabajador de construccion civil.  
Luis Centeno S.A., desde el 6 de agosto de 1994 hasta el 21 de enero de 1995,  
esto es, por 5 meses como trabajador de construccion civil.  
Inversiones Argenta S.A., desde el 19 de mayo hasta el 10 de junio de 1995, esto  
es, por 23 dias como trabajador de construccion civil.  
Corporacion Sagitario S.A., desde el 1 de setiembre hasta el 19 de noviembre de  
1995. esto es, por 2 meses y 19 dias como trabajador de construccion civil.  
Distribuidora Dinamica S.A. (Didisa), desde el 24 de enero hasta el 31 de julio  
de 1996, esto es, por 6 meses como trabajador de construccion civil.  
Ingenieros Civiles & Contratistas Generales S.A., desde 4 de diciembre de 1996  
hasta el 8 de enero de 1997 esto es, por 1 mes como trabajador de construccion  
civil.  
Corporacion Sagitario S.A., desde el 18 de marzo hasta el 11 de julio de 1999,  
esto es, por 6 meses como trabajador de construccion civil.  
Superconcreto del Peru S.A. - Coinpesa Asociados, desde el 9 de diciembre de  
1999 hasta el 13 de febrero de 2000, esto es, por 2 meses como trabajador de  
construccion civil.  
Obispado del Callao, por 161 dias como trabajador de construccion civil, desde  
el 6 de febrero de 2001 hasta el 19 de mayo de 2001.  
Consorcio Cynesa - Ce Ce Ge S.A., por 105 dias como trabajador de  
construccion civil, desde el 27 de agosto hasta el 31 de diciembre de 2001.  
Jaf Contratistas Generales S.R.L., desde el 23 de octubre hasta el 24 de  
noviembre de 2002, esto es, por 1 mes como trabajador de construccion civil.  
ICCGSA -TECSA Construcciones y Montajes S.A., desde el 10 de octubre de  
2003 hasta el 26 de abril de 2004, esto es, por 6 meses y 16 dias como trabajador  
de construccion civil.  
RACC Constructores S.R.L., desde el 3 de agosto hasta el 3 de octubre de 2004,  
esto es, por 2 meses como trabajador de construccion civil.  
6. Por lo tanto, tomando en cuenta la documentacion mencionada y el Cuadro  
Resumen de Aportaciones obrante a fojas 43, el demandante acredita 27 anos y 3  
meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, de los cuales 6 anos y 2  
meses corresponden a labores como obrero de construccion civil.  
Consecuentemente al no haber quedado acreditado que de los 27 anos y 3 meses de  
aportaciones el demandante haya aportado, antes del 19 de diciembre de 1992,  
cuando menos 15 anos como trabajador del sector de construccion civil, 0 un  
minimo de 5 anos en los ultimos 10 anos anteriores a la contingencia, no le  
corresponde percibir la pension reclamada.  
7. En consecuencia al no haberse acreditado suficientemente la pretension, la  
demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.o 04155-2006-PA/TC  
LIMA  
LUIS IGNACIO CALLE SILVA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
que cefifico:  
Dr. Daniel Figallo  
SECREFARIO Rivadeneyra  
RELATOR.O)