
04164-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04164-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.째 04164-2007-PA/TC  
JUNIN  
PACIENCIA GONZALES DE RAMOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 4 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda., pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Paciencia Gonzales de  
Ramos contra la sentencia expedida por la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 102, su fecha 7 de mayo de 2007, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de mayo de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declare inaplicables la  
Resolucion 00000078702-2005-2005-ONPIDCIDL 19990 y 00000035681-2006-2006-ONP/DC/IDL  
19990, de fecha 7 de setiembre de 2005 y 4 de abril de 2006, respectivamente, y que en  
consecuencia se le otorgue pension de viudez por jubilacion minera proporcional conforme  
los articulos 1, 2 y 3 de la Ley 25009. Asimismo, solicita el pago de los devengados,  
intereses legales, costas y costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda sosteniendo que el proceso de amparo no es la  
via idonea para dilucidar la pretension de la recurrente por carecer de etapa probatoria.  
Asimismo, sostiene que la recurrente no ha acredita los aportes necesarios efectuados por el  
causante para el otorgamiento de una pension de viudez por jubilacion minera conforme a  
la Ley 25009.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo con fecha 15 de  
noviembre de 2006 declara infundada la demanda al considerar que si bien se evidencia que  
existe la posibilidad que el causante haya cumplido con los requisitos para obtener el  
derecho a una pension de jubilacion minera, no es posible verificar la procedencia de la  
pretension mediante el proceso de amparo, por lo que se deja a salvo su derecho para que lo  
haga valer en la via correspondiente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada al considerar que la recurrente solicita que se le  
otorgue pension de viudez conforme con a la Ley 25009, sin embargo el actor contaba con  
los requisitos para percibir percibir una pension de jubilacion minera y agrega que la  
demandante no ha acreditado cumplir con los requisitos para solicitar la pension de viudez.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
2. En el presente caso la demandante solicita pension de viudez por jubilacion minera  
proporcional conforme a la Ley 25009. En consecuencia, la pretension de la recurrente  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, de jubilacion minera, preceptuan que la edad de  
jubilacion de los trabajadores mineros sera a los 45 anos de edad, cuando laboren en  
minas subterraneas, siempre que hayan acreditado 20 anos de aportaciones, de los  
cuales 10 anos deberan corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
4. El articulo 3 de la precitada ley establece que "en aquellos casos que no se cuente con  
el numero de aportaciones referido en el articulo 2째 (para el caso, de 20 anos), el IPSS  
abona la pension proporcional en base a los anos de aportacion establecidos en la  
presente ley, que en ningin caso sera menor de 10 anos". En concordancia con ello, el  
articulo 15 del Reglamento de la Ley 25009, Decreto Supremo 029-89-TR, senala que  
los trabajadores a que se refiere el articulo 1 de la ley, que cuenten con un minimo de  
diez (10) 0 quince (15) anos de aportaciones, pero menos de 20, 25 y 30 anos, segun se  
trate de trabajadores de minas subterraneas 0 a tajo abierto 0 de trabajadores de centros  
de produccion minera, tienen derecho a percibir una pension proporcional a razon de  
tantas avas partes como anos de aportaciones acrediten en su respectiva modalidad de  
trabajo.  
5. El articulo 1 del Decreto Ley 25967, en vigor desde el 19 de diciembre de 1992,  
establece que para obtener una pension de jubilacion, en cualquiera de los distintos  
regimenes, se debe acreditar haber efectuado aportaciones por un periodo no menor de  
20 anos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.째 04164-2007-PA/TC  
JUNIN  
PACIENCIA GONZALES DE RAMOS  
6. De la Resolucion 0000078702-2005-ONPIDCIDL 19990, de fecha 7 de setiembre de  
2005, obrante a fojas 4, se desprende que la demandada denego pension de viudez por  
invalidez a la recurrente por considerar que el causante no reunia con el minimo de  
aportaciones.  
7. Del Cuadro de Resumen de Aportaciones, de fojas 5, se desprende que el causante ceso  
el 18 de julio de 1987 contando con 34 anos de edad, por lo que contaba con la edad  
minima para tener derecho a una pension de jubilacion minera en el ano 1998.  
8. Del certificado de trabajo corriente a fojas 2 se acredita que el causante laboro en la  
Sociedad Minera Austris Duvaz S.A.C., desde el 15 de noviembre de 1976 hasta el 18  
de julio de 1987, en el cargo de perforista, vale decir, que realizo sus labores en el  
interior de una mina subterr창nea, acreditando 10 anos y 8 meses de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones.  
9. Consecuentemente la actora no reune los requisitos para gozar de la pension de  
jubilacion minera, conforme a los articulos 1 y 3 de la Ley 25009 y el Decreto Ley  
25967, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LA  
2  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
Uufa  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECREJARIO RELATOR