
04192-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04192-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04192-2007-PA/TC  
LIMA  
TEOFILO URIBE CELESTINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Teofilo Uribe Celestino  
contrajl la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 151, su fecha 12 de abril de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de febrero de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se incremente su  
pension de jubilacion en un monto equivalente a tres sueldo minimos vitales, tal como  
lo dispone la Ley N.° 23908, y se disponga el pago de los devengados e intereses  
legales.  
La emplazada contesta la demanda afirmando que el demandante no se  
encuentra comprendido dentro de los alcances de la Ley N.o 23908, ya que percibe una  
pension reducida. Agrega que el demandante al percibir una pension reducida no puede  
pretender una pension de jubilacion superior a la que recibe un jubilado bajo el régimen  
ordinario y que incluso ha aportado mas anos, ya que ello constituiria un claro abuso de  
derecho.  
El Sexagésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 25 de abril  
de 2006, declara fundada en parte la demanda considerando que el actor alcanzo el  
punto de contingencia durante la vigencia de la Ley N.o 23908; e infundada en cuanto al  
pago de devengados e intereses legales.  
La recurrida revoca la apelada y declara infundada la demanda estimando que de  
conformidad con el articulo 3° de la Ley N.o 23908, al actor no le corresponde el  
beneficio de la mencionada ley, por percibir pension reducida.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04192-2007-PA/TC  
LIMA  
TEOFILO URIBE CELESTINO  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1)y 380  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante,  
procede efectuar su verificacion toda vez que se encuentra comprometido el derecho  
al minimo vital (SI. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se incremente el monto de la pension de jubilacion,  
como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.°  
23908.  
S Analisis de la controversia  
3. Conforme consta en la Resolucion N.° 38133-98-ONP/DC, de fecha 30 de  
setiembre de 1998, obrante a fojas 4 de autos, el demandante goza de pension  
reducida de conformidad con el articulo 42° del Decreto Ley N.o 19990.  
4. Al respecto el articulo 3° > inciso b) de la Ley N.° 23908 senala, expresamente,  
que quedan excluidos de sus alcances las pensiones reducidas de invalidez y  
jubilacion establecidas por los articulos 280 y 42° del Decreto Ley N.o 19990;  
consecuentemente, no cabe reajustar la pension del recurrente con arreglo a la Ley  
N.o 23908.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
Dra. Nadia Iriarte Famo  
Secretaria Relatora (e)