
04256-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04256-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04256-2007-PA/TC  
LIMA  
LIDIA TUME DE GONZALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Lidia Tume de Gonzales  
contra la sentencia expedida por la Quinta Sala de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 100, su fecha 24 de mayo de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de julio de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se reajuste la pension de su  
conyuge causante y su pension de viudez en aplicacion de la Ley N.o 23908 en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales; y se disponga el pago de los devengados,  
intereses legales y los costos del proceso correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 no es de  
aplicacion para la recurrente porque se le otorgo pension de viudez el 11 de febrero de  
2003, fecha posterior a la vigencia de la Ley N.o 23908.  
El Vigésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 18 de agosto de  
2006, declara fundada la demanda considerando que la contingencia se produjo durante la  
vigencia de la Ley 23908; asimismo, declara improcedente el extremo referido al abono de  
los devengados e intereses.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda considerando que  
no se han afectado los derechos constitucionales del causante ni de la accionante por lo que  
la demanda debe desestimarse.  
FUNDAMENTOS  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),y 38 del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal determina que en el presente caso, aun cuando se cuestiona la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
suma especifica de la pension que percibe la demandante, procede efectuar su verificacion  
toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
3 Delimitacion del petitorio  
2 La demandante pretende el reajuste de la pension de su conyuge causante y la de viudez  
en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion de lo dispuesto por  
la Ley N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
3 En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional acordo precisar los criterios adoptados en  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908 durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al  
21.  
4 Se puede apreciar que obrantes a fojas 3 se encuentra la Resolucion N.o 20072-A-1507-  
CH-86-T, que le otorgo pension al conyuge causante a partir del 1 de abril de 1986, por la  
suma de I/ 696.69. Al respecto, se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pension  
se encontraba vigente el Decreto Supremo N.o 011-86-TR, que establecio en I/ 135.00  
intis el ingreso minimo legal, por lo que, en aplicacion de la Ley N. 23908, la pension  
minima legal se encontraba establecida en I/. 405.00 intis. Por consiguiente, como el  
monto de dicha pension supero en minimo, el beneficio dispuesto en la Ley N.o 23908, no  
le resultaba aplicable al conyuge causante.  
5 De la Resolucion N.° 0000020904-2003-ONP/DCIDL 19990, de fecha 24 de febrero de  
2003, fojas 4, se advierte que se otorgo a la demandante pension de viudez a partir del 11  
de febrero de 2003, es decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908, por lo  
que dicha norma no resulta aplicable a su caso.  
6 No obstante importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. En ese  
sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural  
N.o 001-2002JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso incrementar los  
montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el  
monto minimo de las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7 Por consiguiente al comprobarse en autos que la demandante percibe una suma superior a  
la pension minima vigente, se concluye que su pretension es infundada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
-  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo fue çertffico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)