
04325-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04325-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04325-2007-PA/TC  
HUAURA  
FRANCISCA PAULA REGALADO  
DE OBREGON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Francisca Paula  
Regalado de Obregon contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Huaura, de fojas 103, su fecha 10 de julio de 2007, que declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de diciembre de 2006, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que en aplicacion de  
los articulos 1° y 4° de la Ley N.o 23908 se reajuste la pension de jubilacion de su  
conyuge causante y su pension de viudez en un monto equivalente a tres sueldos  
minimos vitales, con el abono de las pensiones devengadas, intereses legales, costas y  
costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.° 23908 establecio el  
monto minimode la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que  
fuera, como minimo tresveces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual  
nunca llego a ser igualal Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo  
Minimo Vital mas lasbonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Segundo Juzgado Civil de Barranca, con fecha 21 de marzo de 2007, declara  
fundada en parte la demanda considerando que al conyuge causante se le otorgo  
pension antes de la entrada en vigencia de la Ley N.° 23908.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda  
argumentando que la presente demanda debe ser resuelta en un proceso ordinario donde  
exista etapa probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1),y  
38° del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la  
pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que  
percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion del Petitorio  
2. La demandante pretende que se le incremente la pension de jubilacion de su difunto  
esposo y su pension de viudez en aplicacion de los articulos l°y 4° de la Ley N.o  
23908.  
Analisis de la controversia  
3 De la Resolucion N.o 6190-CRNM-IPSS-85, de fecha 25 de octubre de 1985,  
obrante en autos a fojas 3, se evidencia que al conyuge de la demandante se le  
otorgo pension de jubilacion a partir de 28 de mayo de 1984, esto es, cuando aun no  
se encontraba vigente la Ley N.o 23908, promulgada el 7 de setiembre de 1984.  
4 A fojas 4 corre la Resolucion N.° 0000035854-2003-ONP/DC/DL 19990, de fecha  
28 de abril del 2003, donde dice que se otorgo a la demandante pension de viudez a  
partir del 15 de febrero de 2003, es decir, con posterioridad a la derogacion de la  
Ley N.o 23908, por lo que dicha norma no resulta aplicable a su caso.  
5 En cuanto al reajuste dispuesto en el articulo 4° de la Ley N.° 23908, debe senalarse  
que este se encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma  
indexada automâtica. Por lo tanto, el reajuste trimestral automatico de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones no resulta exigible.  
V6 Asimismo, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y,  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acréditadas por el pensionista.  
En ese sentido y, en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural N.o 001-2002EFATURAJONP (publicada el 3-1-2002), se  
dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que sef refiere el Decreto Ley N.o 19990,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
(sobrevivientes).  
7 Por consiguiente, al comprobarse de la boleta de pago obrante a fojas 6 que la  
demandante percibe una suma superior a la pension minima vigente, se concluye  
que su pretension es infundada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en lo que concierne a la aplicacion del  
articulo 1° de la Ley N.o 23908 a la pension de jubilacion del conyuge causante de  
la demandante durante su periodo de vigencia, quedando a salvo su derecho para  
hacerlo valer en la forma correspondiente.  
2. Declarar INFUNDADA respecto de la aplicacion del articulo 4° de la Ley N.°  
23908 a la pension de jubilacion del conyuge causante, y en los extremos relativos a  
la aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension de viudez de la demandante y a la  
afectacion del derecho al minimo legal.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certirico:  
4  
Dr. DanlelF Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)