
04327-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04327-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04327-2007-PA/TC  
HUAURA  
ZENOBIO CORAL MACEDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Zenobio Coral Macedo  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, de fojas 218,  
su fecha 5 de julio de 2007, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fechal3 de octubre de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 0000062599-2005-ONPIDCIDL 19990, de fecha 18 de julio de 2005; y que,  
en consecuencia, se le reconozca 21 anos y 4 meses de servicios y aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensicnes y se le otorgue una pension de jubilacion conforme a los articulos  
47.0 y 48.° del Decreto Ley N.o 19990, con el abono de las pensiones devengadas, los  
intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada-conkesta la demanda alegando que al demandante se le denego la  
pension de jubilacion solicitada porque no reunio los requisitos establecidos en los articulos  
47.° y 48.0 del Decreto Ley N.° 19990.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Barranca, con fecha 10 de abril de  
2007, declaro fundada la demanda por considerar que el demandante si cumplio con la edad  
y los anos de aportaciones para acceder a una pension de jubilacion bajo el régimen  
especial.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por estimar  
que el demandante presenta una declaracion jurada expedida por un ex empleador de la  
Confederacion Nacional de Trabajadores y del Comité Promotor del mismo Movimiento  
Sindical Cristiano del Perû, lo cual carece de validez.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se le otorgue una pension de jubilacion  
con arreglo al régimen especial regulado por los articulos 470 a 48° del Decreto Ley N.°  
19990. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde un analisis de  
fondo.  
S Analisis de la controversia  
3. Conforme a los articulos 38.°, 47.° y 48.° del Decreto Ley N.o 19990, a efectos de  
obtener una pension de jubilacion, el régimen especial ha establecido la concurrencia de  
tres requisitos en el caso de los hombres: tener 60 anos de edad, por lo menos 5 anos de  
aportaciones, haber nacido antes del 1 de julio de 1931 y encontrarse inscrito en las  
Cajas de Pensiones de la Caja Nacional del Seguro Social 0 del Seguro Social del  
Empleado a la fecha de vigencia del Decreto Ley N.° 19990.  
4. En el presente caso, con el Documento Nacional de Identidad y la Resolucion N.°  
000239.2005-0XYDCDL 19990, obrantes de fojas 1 a 6, respectivamente, se  
desprende que el demrandante nacio el 25 de mayo de 1931 y que a la fecha de vigencia  
del Decreto Ley No 19990, debio estar inscrito en la Caja Nacional de Seguro Social.  
5. Del sexto considerando de la resolucion cuestionada, obrante a fojas 5, se desprende  
que la ONP le denego al demandante la pension de jubilacion solicitada porque no  
acreditaria aportaciones por el periodos 1971 - 1992.  
6. En tal sentido, la controversia se centra en determinar si el demandante, a la fecha de su  
cese, esto es, el 30 de agosto de 1992, reunia los requisitos para acceder a una pension  
de jubilacion del régimen especial del Decreto Ley N.o 19990  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. En el presente caso, a fojas 149 y 150 obran un certificado de trabajo y una liquidacion  
por tiempo de servicios con los que se acredita que el demandante laboro para la  
Confederacion Nacional de Trabajadores desde el 15 de abril de 1971 hasta el 30 de  
agosto de 1992, reuniendo un total de 21 anos 4 meses y 15 dias de servicios y aportes  
al Sistema Nacional de Pensiones.  
8. En consecuencia, se ha acreditado que el demandante reune todos los requisitos  
exigidos para la percepcion de la pension de jubilacion del régimen especial articulo 470  
del D.L 19990.  
9. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, debemos senalar que éstas deben ser  
abonadas conforme lo establece el articulo 81° del Decreto Ley N.° 19990, para lo cual  
se tendra en cuenta la fecha de cese del recurrente.  
10.. Asimismo, respecto del pago de los intereses legales correspondientes, este debera  
realizarse de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 1246° del Codigo Civil, y en la  
forma y modo establecido por el articulo 2° de la Ley N.o 28266.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o  
0000062599-2005-ONPIDCIDL 19990, de fecha 18 de julio de 2005.  
2. Ordenar que la demandada expida resolucion otorgandole pension de jubilacion al  
recurrente de conformidad con los articulos 47.° y 48.° del Decreto Ley N.° 19990,  
segun los fundamentos de la presente; y que le abone las pensiones devengadas con sus  
respectivos intereses legales, y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifiço:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)