
04340-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04340-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04340-2006-PA/TC  
LIMA  
FÉLIX CÉSAR TORRES LAZARO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Félix César Torres  
Lazaro contra la resolucion de la Segunda Sala de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 128, su fecha 25 de octubre de 2005, que declara infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de julio de 2003 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Comandancia General del Ejército con el objeto de que se le reconozca el derecho a  
la cédula renovable, de conformidad con la Ley de Montepio, Ley N.o 12326, alegando  
que a la fecha en que paso al retiro se encontraba regido por la referida norma.  
El Procurador Publico del Ministerio de Defensa a cargo de los Asuntos  
Judiciales relativos al Ejército del Peru propone la excepcion de caducidad y contesta la  
demanda solicitando que se la declare infundada, argumentando que el actor solo  
tendria el derecho que alega si es que hubiera pasado a la situacion de retiro antes de la  
promulgacion del Decreto Ley N.o 19486.  
El Cuadragésimo Primer Juzgado en lo Civil de Lima, con fecha 21 de julio de  
2003, declara la improcedencia liminar de la demanda. Posteriormente la Segunda Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia Lima declara nula la apelada y dispone que se  
expida nueva sentencia.  
El Cuadragésimo Primer Juzgado en lo Civil de Lima, con fecha 12 de julio de  
2004, declara infundada la demanda, estimando que al haberse producido la  
contingencia cuando estaba vigente el Decreto Ley N.o 19846, es esta la norma  
aplicable en virtud de temporalidad de la norma.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 C. de la  
sentencia del expediente N.o 1417-2005-PA/IC, que constituye precedente  
vinculante, este Tribunal estima que en el presente caso, aun cuando se cuestiona la  
suma especifica de la pension que percibe el demandante, procede efectuar su  
verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
2. En efecto se aprecia de fojas 6 a 8 que el demandante viene percibiendo una pension  
de 142.80 nuevos soles; en consecuencia su pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.c de la citada sentencia, motivo por el cual se  
analizara el fondo de la cuestion controvertida.  
Delimitacion del petitorio  
3. El objeto de la presente demanda es que se reconozca al actor el derecho a obtener  
cédula renovable de conformidad con la Ley N.o 12326, pues ingreso a prestar  
servicios cuando la citada norma se encontraba vigente.  
Analisis de la controversia  
4. La Ley N.o 12326 establecio diversos presupuestos para el goce de pensiones por  
parte del personal militar; no obstante, ello implicaba un derecho expectaticio frente  
a la permanencia (aleatoria) como personal de las Fuerzas Armadas, y no un  
derecho pensionario en si mismo. En tal sentido, si bien el actor ingreso a prestar  
servicios durante la vigencia de la Ley N.o 12326, con fecha 1 de enero de 1973  
entro en vigor el Decreto Ley N.o 19846, que unifico el régimen pensionario del  
personal militar y policial de las Fuerzas Armadas y Fuerzas Policiales.  
5. En efecto a fojas 2 se aprecia que el recurrente fue pasado a la situacion de retiro a  
su solicitud el 30 de abril de 1982, acumulando hasta dicha fecha un total de 17 anos  
y 2 meses de tiempos de servicios. Es decir no solo paso a la situacion de retiro  
cuando se encontraba vigente el Decreto Ley N.o 19846, sino que cumplio con los  
requisitos dispuestos en el referido decreto ley para acceder a la pension. O dicho de  
otro modo, al haber alcanzado el demandante la contingencia durante la vigencia del  
ya mencionado decreto ley, es esta la norma aplicable.  
6. Consecuentemente la resolucion mediante la que se otorgo una pension no  
renovable al actor se ajusta al articulo 3° del Decreto Ley N.o 19846, razon por la  
cual la demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
Lo que certifico:  
HA RESUELTO  
-  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
braNadia Iriarte Pamo  
Secretaria Relatora (e)  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA