
04385-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04385-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4385-2006-PA/TC  
JUNIN  
HOTEL RESTAURANT CASABLANCA S.C.R. LTDA.  
RESOLUCION DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima, 17 de diciembre de 2007  
VISTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por la empresa Hotel Restaurant  
Casablanca S.C.R. LTDA. contra la sentencia de la Sala Mixta Descentralizada de  
Vacaciones de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 129, su fecha 28 de febrero  
de 2006, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda de amparo de  
autos; y,  
ATENDIENDO A  
1. Que, con fecha 10 de octubre de 2005, la empresa recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Municipalidad Distrital de San Ramon, solicitando que se declare la  
nulidad total y la consecuente inaplicacion de los siguientes documentos:  
a) Esquela N.o 001-OR-MDSR-2005, que declara inadmisible la Solicitud de Nulidad  
Oficiosa de la determinacion de pago de tributos a cargo de la sociedad conyugal  
conformada por Pedro Orihuela Caso y esposa, por concepto de bienes aportados al  
capital social de la empresa Hotel Restaurant Casablanca S.C.R. LTDA.;  
b) Esquela No 008-OR-MDSR-2005, mediante la cual se tiene por no presentada su  
Solicitud de Nulidad Oficiosa;  
c) Resolucion de Gerencia Municipal N.o 005-MDSR-2005, por la cual se declara  
inadmisible la Solicitud de Nulidad Oficiosa, entendiendo que se trata de un recurso  
de reclamacion;  
d  Resolucion de Gerencia Municipal N.° 007-MDSR-2005, que declara inadmisible el  
Recurso de Reclaracion;  
e) Resolucion de Alcaldia N.o 245-MDSR-2005, por la cual se declara infundada la  
queja por defecto de tramitacion interpuesta por el recurrente.  
En adicion a ello, solicita que se ordene a la demandada declarar fundado el pedido de  
nulidad oficiosa y se individualice la determinacion de las obligaciones tributarias que  
cortesponden a la persona natural de la persona juridica.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Que fundamenta su demanda alegando que la sociedad conyugal conformada por Pedro  
Orihuela Caso y su esposa adquirio diversos terrenos, dos de los cuales fueron  
aportados como un solo terreno de 4,329.50 m2 en forma de bienes de capital a la  
empresa Hotel Restaurant Casablanca S.C.R.L. En virtud de ello, dicha persona juridica  
tiene la calidad de propietaria del referido terreno, por lo cual el contribuyente de los  
tributos que genere la propiedad es la empresa. No obstante ello, la demandada ha  
acotado la obligacion tributaria del terreno aportado a don Pedro Orihuela Caso, como  
persona natural.  
3. Que, por su parte, la Municipalidad Distrital de San Ramon contradice la demanda en  
todos sus extremos alegando que el demandante no ha acreditado que el terreno es de  
propiedad de la empresa. Asi, en ejercicio de la facultad de fiscalizacion de la  
administracion tributaria, requirio informacion a la Superintendencia Nacional de  
Registros Publicos a fin de conocer la titularidad del terreno, estando este a nombre de  
la sociedad conyugal conformada por don Pedro Orihuela Caso y dona Evila Atilia  
Guarda Schwartz de Orihuela. Refuerza lo anteriormente expresado la ausencia de  
documentos probatorios que acrediten la trasferencia realizada a la empresa recurrente.  
En vista de ello, se considero como contribuyente a la referida sociedad conyugal, ante  
lo cual se presentaron una serie de solicitudes que dieron lugar a un procedimiento  
administrativo, el cual culmino con la Resolucion de Gerencia N.° 007-MDSR-2005.  
4. Que, antes de entrar a analizar el fondo de la controversia, es preciso verificar el  
cumplimiento de los requisitos de procedibilidad contenidos en el articulo 5° del Codigo  
Procesal Constitucional.  
5. Que es preciso tomar en cuenta que en abundante jurisprudencia este Tribunal ha  
previsto que el proceso de amparo no resulta idoneo cuando la controversia puede ser  
revisada en otra sede que permita un mejor estudio del caso, lo cual responde a que el  
juez del amparo no solo tiene el deber de cuidar que no se desnaturalice el objeto  
fundamental de este proceso, cual es la proteccion de derechos constitucionales de  
indubitable titularidad por quien alega una posible vulneracion 0 amenaza, restituyendo  
los hechos a la situacion anterior a la supuesta afectacion de derechos; sino que, al  
mismo tiempo, tieneel deber de abstenerse de invadir competencias y prerrogativas que  
son exclusivas de qulenes ejercen potestad tributaria por mandato constitucional.  
6. Que en efecto, conforme lo dispone el articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional,  
los procesos çonstitucionales resultan improcedentes cuando "(...) existan vias  
procedimentalés especificas, igualmente satisfactorias, para la proteccion del derecho  
constitucionalmente amenazado 0 vulnerado (...). En la STC No 4196-2004-AA/TC,  
este Tribunal ha interpretado dicha disposicion en el sentido que el proceso de amparo  
"(..) ha sido concebido para atender requerimientos de urgencias que tienen que ver con  
la afectacion de derechos directamente comprendidos dentro de la calificacion de  
fundamentales por la Constitucion Politica del Peru. Por ello, si hay una via especifica  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
para el tratamiento de la tematica propuesta por el demandante, esta no es la  
excepcional del amparo que, como se dijo, constituye un mecanismo extraordinario".  
Mas recientemente (cf. STC No 2006-2005-PA/IC) se ha establecido que "(..) solo en  
los casos de que tales vias ordinarias no sean idoneas, satisfactorias 0 eficaces para la  
cautela del derecho, 0 por la necesidad de proteccion urgente, 0 en situaciones  
especiales que han de ser analizadas, caso por caso, por los jueces, sera posible acudir a  
la via extraordinaria de amparo, corresponde al demandante la carga de la prueba para  
demostrar que la via de amparo es la via idonea y eficaz para restablecer el ejercicio de  
su derecho constitucional vulnerado, y no el proceso judicial ordinario. En  
consecuencia, si el demandante dispone de un proceso cuya finalidad también es la  
proteccion del derecho constitucional presuntamente lesionado, siendo igualmente  
idoneo para tal fin, entonces debe acudir a dicho proceso".  
7. En el caso concreto se advierte que lo que es materia de cuestionamiento en el presente  
proceso es una actuacion administrativa en la que, para determinar la existencia de la  
vulneracion de derecho fundamental alguno, resultara necesaria la existencia de una  
etapa probatoria inexistente en los procesos constitucionales de amparo. En  
consecuencia, la via del amparo no es la pertinente para la dilucidacion de este caso, en  
cambio, ante este tipo de cuestionamiento resulta aplicable la Ley que regula el Proceso  
Contencioso Administrativo, Ley N.o 27584, en la que existe etapa probatoria necesaria  
para la dilucidacion de los hechos invocados.  
8. Que en este orden de ideas, el articulo 5° de la Ley N.o 27584 senala que en el proceso  
contencioso administrativo podran plantearse pretensiones con el objeto de obtener la  
declaracion de nulidad total 0 parcial 0 ineficacia de actos administrativos, el  
reconocimiento 0 restablecimiento del derecho 0 interés juridicamente tutelado y la  
adopcion de las medidas 0 actos necesarios para tales fines, entre otros. En adicion a  
ello, en este tipo de proceso se permite la actuacion de medios probatorios que acrediten  
lo argumentado por las partes, a diferencia de lo permitido por la naturaleza del proceso  
de amparo.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
RESUELVE  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo qye certifico:  
Dra. Nadia Iriarte Pamo  
Secretaria Relatora (e)