
04382-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04382-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04382-2007-PA/TC  
LIMA  
NICOLAS DE BARI HERMOZA QUIROZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de noviembre de 2007, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los Magistrados Landa Arroyo, Mesia Ramirez, Vergara  
Gotelli, Beaumont Callirgos, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el voto singular, adjunto, del magistrado Vergara Gotelli  
I. ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto contra la sentencia expedidi por la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
II. ANTECEDENTES  
1. Demanda  
Con fecha 8 de agosto de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria SUNAT y contra el Tribunal  
Fiscal, con el objeto que se declare la nulidad de la Resolucion del Tribunal Fiscal N.o  
00850-4-2006, de fecha 16 de febrero de 2006, de las Resoluciones de Determinacion  
N.o 024-03-0017911,024-030-017912 y 024-03-0017913, de las Resoluciones de Multa  
N.o 024-02-065449, 024-02-0065450, y 024-02-0065930, correspondiente al impuesto a  
la renta de los ejercicios 1998 a 2000. Asimismo solicita que se declare la nulidad de la  
Resolucion del Tribunal Fiscal N.o 01774-4-2006, de fecha 31 de marzo de 2006, de la  
Resolucion de Determinacion N.o 024-03-0014726 y de la Resolucion de Multa N.o  
024-02-005683, correspondientes al impuesto a la renta del ejercicio 1997; y que se  
determine la no existeneiade rentas por incremento patrimonial no justificado, ni de  
rentas de fuente extranjera durante los periodos 1997 a 2000. Alega que se ha  
vulaerado sus derechos fupdamentales a la legalidad tributaria y a no ser procesado ni  
sancionado dos veces poy el mismo hecho.  
Al efecto manifiesta/ que por sentencia de fecha 16 de mayo de 2005, que ostenta la  
calidad de firme (como consecuencia de la sentencia no anulatoria emitida por la Sala  
Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica de fecha 12 de  
diciembre de 2005), expedida por Tercera Sala Penal Especial de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, fue condenado junto con su familia por los delitos de peculado y  
cohecho pasivo propio, por la apropiacion de fondos publicos y el recibo de sobornos  
por un monto total de US $20'550,000.00 (Veinte Millones Quinientos Cincuenta Mil y  
00/100 Dolares Americanos). Dicho monto, ademas de los intereses generados, en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04382-2007-PA/TC  
LIMA  
NICOLAS DE BARI HERMOZA QUIROZ  
virtud de los autos de incautacion y decomiso expedidos por el Segundo Juzgado  
Especial de Lima, fueron transferidos al Fondo Especial de Administracion del Dinero  
Obtenido Ilicitamente en perjuicio del Estado FEDADOI, bajo la consideracion que  
dicho dinero era de propiedad del Estado y que por tanto le debia ser devuelto. No  
obstante, a decir del demandante, la SUNAT, a contramano de estas consideraciones  
judiciales, emitio las resoluciones impugnadas, que fueron confirmadas por el Tribunal  
Fiscal, considerando que el patrimonio incautado era de propiedad del demandante y de  
su familia, siendo, en consecuencia, un patrimonio ocultado a la Administracion  
Tributaria con el objeto de evadir el pago del impuesto a la renta correspondiente a los  
periodos 1995 a 2000.  
De acuerdo a lo expuesto el demandante estima que la SUNAT ha vulnerado su derecho  
a la legalidad tributaria por cuanto ha determinado deuda tributaria e impuesto multas  
por hechos no previstos en la Ley del Impuesto a la Renta, Decreto Legislativo N.o 774,  
al haber aplicado de manera errônea la presuncion legal de incremento patrimonial no  
justificado, establecida en el articulo 520 de la Ley del Impuesto a la Renta, toda vez que  
dicha presuncion legal solamente es aplicable cuando la Administracion Tributaria  
detecta un incremento patrimonial, siendo que los efectos de un delito y sus ganancias  
provenientes no constituyen un incremento patrimonial del contribuyente. Ademas  
argumenta que la aplicacion de la presuncion carece de sentido ya que su finalidad es  
impedir que el contribuyente se beneficie empleando utilidades ilicitas para dejar de  
pagar impuestos, siendo que en el presente caso ha quedado plenamente demostrado que  
la renta en cuestion tiene origen ilicito, y que esta prohibido emplear una presuncion  
para establecer un hecho que ha sido determinado ya en una resolucion judicial con  
calidad de cosa juzgada.  
Asimismo el recurrente sostiene que el derecho a no ser sancionado dos veces por un  
mismo hecho implica que exista identidad de sujeto, hecho y fundamento. En  
consecuencia, afirma que tal derecho se le ha conculcado en este caso por cuanto existe  
identidad de sujeto, el demandante es sujeto pasivo del proceso penal asi como del  
procedimiento administrativo de fiscalizacion; de hecho, por cuanto tarto el proceso  
penal como el procedimiénto administrativo se encuentran referidos al mismo monto de  
dinero; y de fun Jamento, ya que en ambas instancias el interés protegido es el  
funcionamiento del Estado.  
2. Actuacion de la parte demandada  
La Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria SUNAT mediante escrito  
de fecha 19 de diciembre de 2006, se apersona al proceso. Luego mediante escrito de  
fecha 19 de enero de 2007, solicita la concesion del uso de la palabra en la vista de la  
rausa para realizar su informe oral.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04382-2007-PA/TC  
LIMA  
NICOLAS DE BARI HERMOZA QUIROZ  
3. Resolucion de primer grado  
El Trigésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, mediante resolucion de fecha  
17 de agosto de 2006, rechazo liminarmente la demanda, declarandola improcedente,  
por cuanto la via del amparo no es la idonea al carecer de una etapa probatoria, la cual  
es exigida para el tramite de la pretension en vista de que se necesita corroborar si la  
suma de dinero que ha sido objeto de incautacion corresponde al equivalente 0 a parte  
de las sumas que pertenecieran a las cuentas que el recurrente mantuvo en el extranjero,  
siendo la via adecuada el proceso contencioso administrativo.  
4. Sentencia de segundo grado  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos, aduciendo ademas que el  
recurrente no habia demostrado que la via del amparo fuera la idonea para la  
dilucidacion del presente proceso.  
III. FUNDAMENTOS  
Precision del petitorio de la demanda  
1. Del analisis del expediente en su conjunto se deriva que el demandante pretende que  
el Tribunal Constitucional declare la nulidad de la Resolucion del Tribunal Fiscal  
N.o 00850-4-2006, de 16 de febrero de 2006, asi como de las Resoluciones de  
Determinacion N.o 024-03-0017911, 024-030-017912 y 024-03-0017913; ademas  
de las Resoluciones de Multa N.o 024-02-065449, 024-02-0065450 y 024-02-  
0065930, correspondiente al impuesto a la renta de los ejercicios 1998 a 2000. Del  
mismo modo solicita la nutidadde la Resolucion del Tribunal Fiscal N.o 01774-4-  
1  
2006, de 31 de marzo de 2006, de la Resolucion de Determinacion N.o 024-03-  
0014726; y de la Resolucion de Multa N.o 024-02-005683, correspondientes al  
impuesto a la renta del ejercicio 1997, con la finalidad que se determine la  
inexistencia de rentas por incremento patrimonial no justificado, ni de rentas de  
fuente extranjera, durante los periodos 1997 a 2000. Considera que dichas  
resoluciones vulneran sus derechos fundamentales a la legalidad tributaria y a no ser  
procesado ni sancionado dos veces por el mismo hecho.  
Andlisis del caso concreto  
El argumento central del demandante es el siguiente: "Te]l Poder Judicial ha  
determinado que el dinero que obtuvo el demandante y su familia por la comision  
del peculado fue objeto del delito, no propiedad del delincuente, sino del Estado,  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04382-2007-PA/TC  
LIMA  
NICOLAS DE BARI HERMOZA QUIROZ  
porque se trataron de fondos publicos sobre los que recayo la accion de  
apoderamiento por violacion de los deberes de funcion como Comandante General  
del Ejército de Nicolas de Bari Hermoza Rios" (folio 206).  
3. Asimismo senala que "los fondos publicos que son el objeto de accion del peculado  
no ingresaron al patrimonio del contribuyente, de alli que la SUNAT no pueda  
determinar renta gravada no declarada empleando la presuncion del articulo 152,  
pues como se vuelve a reiterar el dinero de las cuentas bancarias de Suiza nunca  
ingreso al patrimonio de los demandantes, jamas fui propietario del mismo. Los  
fondos publicos depositados en Suiza han sido restituidos a su propietario, el Estado  
del Perû, mediante decomiso, conforme al auto del Segundo Juzgado i enal Especial  
de Lima de fecha 21 de noviembre de 2003" (folio 207).  
4. De lo anterior se deriva que, en estricto, la cuestion controvertida en el caso  
concreto esta referida a la interpretacion del articulo 52° de la Ley del Impuesto a la  
Renta que ha realizado la administracion tributaria. De acuerdo con este articulo "se  
presume de pleno derecho que los incrementos patrimoniales cuyo origen no puede  
ser justificado por el contribuyente 0 responsable constituyen renta neta no  
declarados por éstos"; ademas senala que dichos incrementos patrimoniales "no  
pueden sustentarse con utilidades derivadas de actividades ilicitas". La pregunta a  
contestar entonces es la siguiente: ila administracion tributaria actuo legitimamente  
al aplicar al demandante el articulo 52° de la Ley de Impuesto a la Renta?  
5. A juicio del Tribunal Constitucional, para el articulo 52° antes mencionado no es  
relevante el origen -licito O ilicito- del incremento patrimonial por tres razones  
fundamentalmente. Primero, porque de acuerdo con el articulo 74° de la  
Constitucion no es funcion de laadministracion tributaria, ni tiene facultades para  
ello, determinar la procedencia lichta 0 ilicita de una renta especifica; mas aun seria  
absurdo y contraproducente preténder que se le exija a la administracion tributaria,  
en casos como este, evaluar y determinar el titulo juridico del incremento  
patrimonial.  
6y Segundo, que la admimstracion tributaria tenga que verificar previamente si el  
incremento patrimonial no justificado proviene de rentas licitas O jlicitas es una  
exigencia irrazonable que tornaria en inviable la realizacion de sus facultades  
tributarias. En tercer lugar, porque el impuesto a la renta grava hechos 0 actividades  
economicas, no las conductas de las personas en funcion de si estas son licitas 0  
ilicitas; de lo contrario, se estableceria un antecedente negativo muy grave porque  
para que una persona se exima de sus obligaciones tributarias bastaria que ésta  
alegue la ilicitud de sus utilidades; lo cual quebraria el principio constitucional  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04382-2007-PA/TC  
LIMA  
NICOLAS DE BARI HERMOZA QUIROZ  
tributario de igualdad (articulo 74° de la Constitucion) frente a aquellas personas que  
cumplen, de acuerdo a ley, con sus obligaciones tributarias.  
7. En este punto, por ello, el Tribunal Constitucional coincide con la interpretacion  
realizada por el Tribunal Fiscal, en cuyo criterio ::  
[...] resulta impertinente el argumento del recurrente segun el cual no  
procede la aplicacion de la mencionada presuncion, en tanto la  
Administracion tuvo conocimiento del origen ilicito del dinero (...);  
toda vez que, como se ha indicado, no cabe la justificacion del  
incremento patrimonial detectado a aquél con el resultado de  
actividades ilicitas como pretende hacerlo el recurrente, careciendo de  
relevancia a avocarse a discutir si el impuesto a la renta grava las  
rentas provenientes de actividades ilegales, toda vez que operada la  
presuncion bajo analisis, lo cual ocurre ante la falta de justificacion  
del incremento patrimonial establecido, se presume de pleno derecho  
que las rentas que habria generado éste constituyen renta gravable  
(...). (Cfr. RTF 07300-2-2003, RTF 07335-4-2003 y RTF 01692-4-  
2006)  
8. De acuerdo con el articulo 52° de la Ley del Impuesto a la Renta, lo relevante es que  
la administrac.on tributaria determine si el administrado ha tenido un incremento  
patrimonial injustificado y, de ser asi, que aquél no pretenda justificar dicho  
incremento sobre la base de actividades economicas ilicitas. Por ejemplo, una  
persona no podria justificar su incremento patrimonial con utilidades provenientes  
del trafico ilicito de drogas.  
9. En el presente caso, los demandantes tuvieron un incremento patrimonial que no  
pudieron justificar, por lo cual la administracion tributaria, sobre base presunta,  
legitimamente tenia la facultad) )de determinar de oficio el impuesto a la renta, de  
conformidad con el articulo 939 de la Ley del Impuesto a la Renta. Este criterio del  
Tribunal Fiscal es constitugional, en la medida que, como ya se dijo, la  
administracion tributaria po determina la licitud 0 ilegalidad del incremento  
patrimonial -tampoco los/procedimientos tributarios estan dirigidos a tal fin-, sino  
que se limita a acotar/ el correspondiente impuesto cuando dicho incremento no  
puede ser justificado, por el contribuyente.  
10. Es paradojico que, en el fondo, lo que hacen los demandantes es querer justificar su  
incremento patrimonial en un momento dado con actividades que en el proceso  
penal respectivo han sido consideradas como ilicitas, producto de la comision de los  
delitos de peculado y del cohecho pasivo propio; lo cual esta expresamente  
prohibido, como se ha visto, por el articulo 52° de la Ley del Impuesto a la Renta,  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04382-2007-PA/TC  
LIMA  
NICOLAS DE BARI HERMOZA QUIROZ  
cuando senala que el incremento patrimonial no puede ser justificado con utilidades  
provenientes de actividades ilicitas.  
11. Finalmente, los demandantes sostienen que la determinacion del impuesto a la renta  
que realizo la administracion tributaria constituye una doble sancion, pues en el  
proceso penal ya se les ha impuesto una condena. Este argumento del demandante  
carece de sustento y no puede ser acogido por el Tribunal Constitucional porque es  
obvio que la determinacion del impuesto a la renta no constituye una sancion penal  
y porque la funcion de la administracion tributaria no es imponer penas. Como  
tampoco por su propia naturaleza y por los bienes juridicos que protege, el proceso  
penal no puede ser considerado equiparable al procedimiento de determinacion  
tributaria. La obviedad de la sustancial diferencia entre ellos releva a este Colegiado  
de mayores consideraciones al respecto.  
12. Por lo senalado puede concluirse que la administracion tributaria no ha vulnerado el  
principio de legalidad tributaria, tampoco el derecho a no ser procesado y  
sancionado dos veces por el mismo hecho. En consecuencia la demanda debe ser  
declarada infundada en todos sus extremos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS,  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo gue certifice:  
Dr. Dan F galld Rivadeheyra  
SECAET 10 LATOR (e)  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. 04382-2007-PA/TC  
LIMA  
NICOLAS DE BARI HERMOZA QUIROZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto por los fundamentos siguientes:  
1. Con fecha 8 de agosto de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria (SUNAT) y contra el Tribunal  
Fiscal, con la finalidad que se declare la nulidad de la Resolucion del Tribunal Fiscal No  
00850-4-2006 de fecha 16 de febrero de 2006; de las Resoluciones de Determinacion  
Nso 024-03-0017911, 024-030-017912 y 024-03-0017913; de las Resoluciones de  
Multa Nros. 021-02-065449, 024-02-0065450 y 024-02-0065930, correspondientes al  
impuesto a la renta de los ejercicios 1998 2000. Asimismo solicita se declare la  
N  
nulidad de la resolucion del Tribunal Fiscal 01774-4-2006 del 31 de marzo de  
2006;  
de la Resolucion de Determinacion No 024-03-0014726, y de la Resolucion de Multa No  
024-02-005683, correspondientes al impuesto a la renta del ejercicio 1997; y que se  
determine la inexistencia de rentas por incremento patrimonial no justificado ni de  
rentas de fuente extranjera, durante los periodos 1997 al 2000. Sostiene que con dichas  
resoluciones se le han vulnerado sus derechos fundamentales a la legalidad tributaria y  
a no ser procesado ni sancionado dos veces por el mismo hecho.  
2. Las instancias precedentes declararon la improcedencia liminar de la demanda  
considerando que existe una via igualmente satisfactoria para la dilucidacion de la  
controversia.  
3. Entonces tenemos que el tema de la alzada trata de un rechazo liminar de la demanda  
(ab initio), en las dos instancias (grados) precedentes, lo que significa que no hay  
proceso y por lo tanto no existe demandado (emplazado). Por ello cabe mencionar que  
si el Superior revoca el auto venido en grado para vincular a quien todavia no es  
demandado porque no ha sido emplazado por notificacion expresa y formal,  
corresponde entonces revocarlo y ordenar al inferior a admitir la demanda a tramite y  
correr traslado de ella al demandado. Lo que se pone en conocimiento es "el recurso  
interpuesto" y no la demanda, obviamente, mandato que tiene el proposito de vincular  
al pretenso demandado con lo que resulte de la intervencion de este tribunal en relacion  
especifica al auto cuestionado. Cabe mencionar que el articulo 470 del Codigo Procesal  
Constitucional rS copia del articulo 4270 del Codigo Procesal Civil en su parte final que  
dice: "Si la resolucion que declara la improcedencia fuese apelada, el Juez pondra en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
conocimiento del demandado el recurso interpuesto. La resolucion superior que  
resuelva en definitiva la improcedencia, produce efectos para ambas partes. ", numeral  
que precisamente corresponde al rechazo in limine de la demanda y las posibilidades  
que senala para el superior (confirmar 0 revocar el auto apelado).  
4. Es por ello que al concedérsele al actor el recurso extraordinario de agravio  
constitucional, el principio de limitacion aplicable a toda la actividad recursiva le  
impone en este caso al Tribunal Constitucional (Tribunal de alzada) la limitacion de  
solo referirse al tema del cuestionamiento a través del recurso de agravio constitucional,  
y nada mas. Por ello es que el recurso de apelacion concedido y notificado al que  
deberia ser considerado demandado, si la sala superior revoca el auto cuestionado,  
produce efectos para ambas partes.  
5. Por cierto es pues que si el Superior revoca el auto venido en grado, para vincular a  
quien todavia no es demandado, tiene que ponérsele en su conocimiento "el recurso  
interpuesto" y no la demanda, obviamente.  
6. En atencion a lo senalado se concluye en que es materia de la alzada el  
pronunciamiento por este tribunal del rechazo liminar, estando en facultad solo para  
pronunciarse por la confirmatoria del auto recurrido 0 por su revocatoria; sin embargo  
este colegiado ha venido considerando que excepcionalmente podria ingresar al fondo,  
para darle la razon al demandante, en casos de suma urgencia cuando se verifique la  
existencia de situaciones de hecho que exijan la tutela urgente, es decir cuando se  
evidencie estado de salud grave 0 edad avanzada del demandante.  
7. En el presente caso no se evidencia que este Tribunal tenga que realizar un  
pronunciamiento de emergencia, puesto que no se verifica una situacion de tutela  
urgente, por lo que solo se debe limitar a corroborar si existen razones suficientes para  
revocar el auto de rechazo liminar 0 no.  
8. Se tiene de autos que el demandante utilizando el proceso constitucional de amparo  
pretende declarar la nulidad de una serie de resoluciones administrativas acusando en  
un organo administrativo del Estado decisiones que consideran equivocadas, evacuadas  
dentro de un proceso de su competencia conducido por los cauces de la ley, no  
pudiéndose desnaturalizar la finalidad que tienen los procesos constitucionales con  
pretensiones interesadas. Pero en todo caso si el demandante considera que dichas  
resoluciones son arbitrarias y contravienen derechos constitucionales, tiene expedita la  
via contencioso administrativa para cuestionarlas, siendo ésta una via igualmente  
satisfactoria, puesto que por la naturaleza de la pretension se observa que es necesario  
2  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3  
una via que cuente con etapa probatoria para que puedan actuarse las pruebas aportadas  
por las partes, etapa de la que carecen los procesos constitucionales.  
9. Por tanto confirmando el auto de rechazo liminar la demanda debe ser declarada  
improcedente en atencion al inciso 2) del articulo 50 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
En consecuencia mi voto es porque se CONFIRME el auto de rechazo liminar.  
S.  
VERGARWGOTELLI  
que cerfifico:  
Dr. Daniel figallo Rivadeneyra  
SECRETA RIO RELATOR (F)  
3