
04399-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04399-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04399-2007-PA/TC  
PIURA  
EUGENIO RONDOY PINTADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de octubre de 2007 la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eugenio Rondoy Pintado  
contra la sentencia de la Primera Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Piura, de fojas 110, su fecha 9 de julio de 2007, que declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de enero de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la resolucion ficta mediante la cual se declaro sin lugar cu recurso de  
apelacion administrativa; y que por consiguiente, se le otorgue pension de jubilacion  
adelantada por haver reunido los requisitos establecidos en el articulo 44° del Decreto  
Ley N.o 19990; asimismo, se disponga el pago de las pensiones devengadas y los  
intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que los certificados de trabajos  
presentados por el demandante son fraudulentos y que estos no acreditan las  
aportaciones efectuadas por el actor, y que de merituarlos, se les reconoceria el valor  
probatorio que la actuacion administrativa ha denegado, por lo que, existiendo  
controversia entre las partes, ésta no es la via idonea para ventilar la cuestion, por  
carecer de etapa probatoria.  
El Segundo Juzgado Civil de Piura, con fecha 13 de abril de 2007, declaro  
infundada la demanda considerando que el demandante no ha acreditado  
fehacientemente haber realizado sus aportes por los anos que requiere que sean  
reconocidos, por lo que no se ha vulnerado el contenido esencial de su derecho  
constitucional a la seguridad social.  
U  
La recurrida revoco la apelada y declaro improcedente la demanda, estimando  
que el demandante no ha acreditado fehacientemente cumplir con los requisitos  
establecidos por el articulo 44° del D. L. N.o 19990, por lo que se deja expedito su  
derecho para que lo haga valer en la via contencioso administrativa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04399-2007-PA/TC  
PIURA  
EUGENIO RONDOY PINTADO  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de  
jubilacion de conformidad con el articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990; en  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto  
previsto eli el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990' establece que tienen derecho a  
pension de jubilacion adelantada los hombres que i) cuenten 55 anos de edad, y  
ii) acrediten, por lo menos, 30 anos de aportaciones.  
4. Este Tribunal ha establecido que para el reconocimiento de aportaciones se  
debera tener presente lo siguiente:  
a) A tenor del articulo 570 del Decreto Supremo N.o 011-74-TR,  
Reglamento del Decreto Ley N.° 19990, los periodos de aportacion no  
pierden su validez, excepto en los casos de caducidad de las aportaciones  
declaradas por resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas con fecha  
anterior al 1 de mayo de 1973. (supuesto que no se verifica en el caso de  
autos).  
b) En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos  
11°y 70°, del Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que "Los  
empleadores (...) estan obligados a retener las aportaciones de los  
trabajadores asegurados obligatorios (...)", y que "Para los asegurados  
obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas O dias en que  
presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar  
las aportaciones a que se refieren los articulos 70, al 130, aun cuando el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04399-2007-PA/TC  
PIURA  
EUGENIO RONDOY PINTADO  
empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas  
aun, el articulo 13°, de esta norma dispone que la emplazada se encuentra  
obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple  
con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
c) El inciso d), articulo 7, de la Resolucion Suprema N.o 306-2001-EF,  
Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion,  
liquidacion y fiscalizacion de derechos pénsionarios que sean necesarias para  
garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
5. Para sustentar la titularidad del derecho a la pension y el cumplimiento de los  
requisitos legales que configuran el derecho, el demandante ha acompanado a su  
demanda los siguientes documentos:  
a) Copia del Documento Nacional de Identidad, con la que se acredita que  
el demandante nacio el 12 de enero de 1943 y que el 12 de enero de 1998  
cumplio 55 anos de edad.  
b) Constancia N.o 054.2006.GRP-420010.0.A.UPER, del Ministerio de  
Agricultura, obrante a fojas 7, de la que se desprende que laboro desde el  
23 de mayo de 1962 hasta el 10 de abril de 1966, es decir, por espacio de  
3 anos, 10 meses y 18 dias.  
c) Certificado de Trabajo de la Sociedad Mercantil del Norte S.A, obrante a  
fojas 8, con el que se acredita que laboro desde el 1 de octubre de 1966  
hasta el 30 de noviembre-de 1969.  
d) Certificado de Trabajo dela la Cooperativa José Carlos Mariategui, obrante  
a fojas 9, donde se senala que trabajo para dicha cooperativa desde el 5  
de enero de 1970 hasta el 31 de diciembre de 1983.  
e) Certificado de Trabajo de la Cooperativa Agraria de Trabajadores  
Luchadores Sociales, obrante a fojas 10, en el que consta que presto  
labores para la mencionada cooperativa desde el 1 de enero de 1984  
hasta el 31 de diciembre de 1989.  
Certificado de Trabajo de la Cooperativa Agraria de Trabajadores Sojo  
Limitada, obrante a fojas 11, del que se desprende que trabajo desde el 1  
de enero de 1990 hasta el 31 de diciembre de 1998.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04399-2007-PA/TC  
PIURA  
EUGENIO RONDOY PINTADO  
En cuanto al certificado al que hace referencia el inciso 5.c, se debe precisar que  
este no ha sido suscrito por el Gerente 0 Jefe de Personal de la empresa, sino por  
apoderados y que ademas no consigna el nombre de la persona que lo emite. El  
certificado de trabajo al que se refiere 5.d, tiene como fecha de emision el 31 de  
diciembre de 1983; sin embargo, la persona que lo expide se identifica con DNI  
N.o 02765587; y es de precisarse que el Documento Nacional de Identidad (DNI)  
fue creado mediante la Ley N.o 26497, el mismo que entro en vigencia a partir  
del 12 de julio de 1995. Asimismo, los certificados de trabajos indicados en 5.e y  
5.f, no pueden ser tomados en cuanta ya que fueron expedidos por los ex  
presidentes de las correspondientes Cooperativas, los mismos que carecen de  
representacion legal.  
6. En consecuencia, de los medios probatorios adjuntados por el demandante solo  
se acreditaria 3 anos, 10 meses y 18 dias de aportaciones, siendo que los demas  
certificados de trabajo resultan insuficientes para comprobar la totalidad de los  
anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones alegados por el  
recurrente a fin de acceder a una pension de jubilacion, por lo que la demanda  
no puede estimarse por no existir certeza respecto de la situacion alegada y  
porque no se puede establecer si le corresponde al recurrente una pension de  
jubilacion, pues ello requiere de actuacion de pruebas, lo que no es posible en  
este proceso constitucional, por carecer de etapa probatoria, como lo establece el  
articulo 9° del Codigo Procesal Constitucional, sin perjuicio de lo cual se deja a  
salvo el derecho del actor para que lo haga valer en la via y forma legal que  
corresponda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que certifice:  
ETO CRUZ  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR lel