
04461-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04461-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04461-2007-PA/TC  
JUNIN  
EMPRESA DE TRANSPORTES E INVERSIONES  
TURISMO CRUZ AZUL S.R.L. Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Empresa de Transportes e  
Inversiones Turismo Cruz Azul S.R.L. contra la sentencia de la Sala Mixta Descentralizada  
Tarma de la Cone Superior de Justicia de Junin, de fojas 280, su fecha 18 de abril de  
2007, que declara infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de abril de 2005 la empresa recurrente, conjuntamente con don  
Alvaro Blanco Amaro y don Oscar Luis Solorzano Talaverano, alegando la vulneracion de  
sus derechos fundamentales a la libertad de empresa y a la libertad de trabajo, interponen  
demanda de amparo contra el Ministerio de Transportes y Comunicaciones, solicitando la  
inaplicacion del Decreto Supremo N.o 006-2004-MTC, de fecha 20 de febrero de 2004; y  
que, en consecuencia, se ordene al emplazado el cese de la amenaza de impedir la  
prestacion del servicio de transporte terrestre interprovincial de personas en las rutas Lima  
Huancayo y vic.versa, de conformidad con la Resolucion Directoral N.o 456-2000-  
MTC/15.18, de fecha 23 de marzo de 2000, con relacion a las tarjetas de circulacion de los  
vehiculos de Placa de Rodaje N.OS VP-1744, VG-4609, VP-1732, VP-1754, UR-1136, BG-  
5749, UN-1381, UN-1376, UN-1375 y UN-1353. Manifiesta que hasta mayo de 2002 la  
N  
actividad industrial de carrozado de ommibus sobre chasis de camion era una actividad  
permitida de conformidad con las normas vigentes, habiendo la autoridad competente  
autorizado a los omnibus carrozados sobre chasis de camion a prestar el servicio como  
transportista autorizado.  
El Ministerio de Transporte y Comunicaciones deduce las excepciones de falta de  
agotamiento de la via administrativa, de litispendencia y de prescripcion y contesta la  
demanda aduçiendo que la empresa accionante no cumplio con el tramite de regularizar su  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
situacion dentro del plazo de 120 dias. Sostiene que en el cuestionado decreto supremo se  
precisa que la actividad industrial de carrozado de omnibus sobre chasis originalmente  
destinado al transporte de personas se encuentra prohibida por el Art. 110 del Decreto  
Supremo N.o 022-2002-MTC, vigente desde el 20 de mayo de 2002.  
El Juzgado Mixto Especializado de Junin, con fecha 20 de noviembre de 2006,  
desestima las excepciones propuestas y declara infundada la demanda, por considerar que  
la alegada aplicacion retroactiva del Decreto Supremo N.o 006-2004-MTC carece de  
sustento debido a que la prestacion del servicio de transporte interprovincial de personas en  
vehiculos ensamblados sobre chasis de camion se encuentra expresamente prohibida desde  
el 16 de abril de 1995, conforme al pronunciamiento del Tribunal Constitucional recaido en  
el Expediente N.o 7320-2005-PA/TC.  
La recurrida confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declare inaplicable el Decreto Supremo N.o 006-  
2004-MTC, de fecha 20 de febrero de 2004, y que, en consecuencia, se ordene al  
emplazado el cese de la amenaza de impedir la prestacion del servicio de transporte  
terrestre interprovincial de personas en las rutas autorizadas mediante la Resolucion  
Directoral N-456200-MTC15.18,  
2. De la lectura de las disposiciones contenidas en decreto supremo cuestionado y de la  
demanda, se infiere que la pretension de la Empresa de Transportes e Inversiones  
Turismo Cruz Azul S.R.L. -unico demandante que interpuso recurso de agravio  
constitucional, sobre el que se pronunciara este Colegiado- es que se declare la  
inaplicacion de la disposicion que prohibe la prestacion del servicio de transporte  
interprovincial de personas en omnibus carrozados. Se trata del articulo 2 de dicho  
decreto, cuyo texto establece lo siguiente:  
Precisese que la prestacion del servicio de transporte interprovincial de  
personas en omnibus carrozados sobre chasis de camion se encuentra  
expresamente prohibida desde et16 deabril de 1995, fecha en que entro en  
vigencia el Reglamento der Servicio/Publico de Transporte Interrrovincial  
de Pasajeros por Carretera en Omnibus, aprobado por Decreto Supremo N.o  
05-9--MTC, derogado por el Reglamento Nacional de Administracion de  
Transportes, aprobado por Decreto Supremo No 040-2001-MTC, que  
incluyo similar prohibicion (énfasis anadido).  
En cuanto al fondo, la empresa recurrente ha alegado que la prohibicion establecida en  
la referida disposicion infringe el principio de retroactividad de las normas, con la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
consiguiente lesion de derechos fundamentales como la libertad de trabajo y la libertad  
de empresa. Al respecto, en la sentencia recaida en el Exp. 7320-2005-PA/TC, caso  
Empresa de Transportes y Turismo Pullman Corona Real S.R.L., el Tribunal  
Constitucional examino el problema de si la disposicion impugnada es contraria 0 no al  
principio de irretroactividad y si afectaba 0 no derechos fundamentales de la  
demandante, confirmando la constitucionalidad del cuestionado Decreto Supremo 006-  
2004-MTC. En tal sentido, habiendo sido examinada la norma cuya inaplicacion se  
pretende, carece de sentido volver a analizar un problema ya abordado y resuelto por  
este Tribunal, siendo pertinente resaltar que, conforme se sostuvo en la citada sentencia,  
la aplicacion de dicha norma no infringe el principio de irretroactividad de las normas  
y, por tanto, no afecta derecho constitucional alguno, sustentândose ello en los  
fundamentos de dicha sentencia, que aqui se reproducen:  
41. En cuanto a la prestacion del servicio de transporte interprovincial de  
personas en omnibus carrozados sobre chasis de camion, cabe senalar  
que los incisos p) y u) del articulo 1; el inciso a) del articulo 17; el  
inciso b) del articulo 27;el articulo 39; asi como el inciso b) del articulo  
74 del derogado Decreto Supremo 05-95-MTC, vigente desde el 16 de  
abril de 1995, disponian que la prestacion del servicio publico de  
ransporte terrestre interprovincial de pasajeros por carretera solo podria  
realizarse en aquellos omnibus habilitados para tal efecto, estableciendo  
que se efectuaria mediante un vehiculo autopropulsado, disenado y  
construido exclusivamente para el transporte de pasajeros y equipaje en  
el servicio interprovincial, y que debia tener un peso seco no menor de  
8.500 k y un peso bruto vehicular superior a los 12.000 k.  
42. Tales caracteristicas constituian un presupuesto especifico aplicable  
para el otorgamiento y ejercicio de todo tipo de concesion de rutas de  
transporte publico interprovincial de pasajeros desde el 16 de abril del  
ano 1995, y fueron recogidas en los mismos términos por la normativa  
expedida con posterioridad al decreto supremo in comento.  
43. En tal sentido, para este Tribunal queda claro que, desde el 16 de abril  
del ano 1995, fechade entrada en vigencia del derogado Decreto  
Supremo 05-95-MTC, a prestacion del servicio de transporte  
interprovincial de pasajeros solo podia ser efectuada mediante  
vehiculos disenados y construidos exclusivamente para tal finalidad,  
mas no por vehiculos ensamblados sobre chasis de camion. Por tal  
razon, lo alegado por la actora, respecto de una supuesta aplicacion  
retroactiva del impugnado articulo 2 del decreto supremo, carece de  
sustento.  
44. En efecto, los impugnados articulos 1 y 2 del Decreto Supremo 006-  
2004-MTC no son de caracter retroactivo, toda vez que las precisiones  
en ellos contenidas tienen sustento en los decretos supremos 022-2002-  
MTC, del 19 de mayo de 2002, y 05-95-MTC, del 15 de abril de 1995,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
los cuales fueron expedidos con anterioridad a la vigencia del decreto  
supremo materia de autos. Asi, de conformidad con la Teoria de los  
Hechos Cumplidos, recogida en el articulo 103 de la Constitucion, y en  
el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Civil, la ley se aplica a  
las consecuencias de las relaciones y situaciones juridicas existentes,  
desde su entrada en vigencia, y no tiene fuerza ni efectos retroactivos,  
por lo que las normas a las que hace remision el decreto supremo  
cuestionado resultaban plenamente aplicables a la recurrente.  
4. Por tanto, y existiendo un pronunciamiento previo del Tribunal respecto de la cuestion  
controvertida, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Loque certifico.  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)