
04478-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04478-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 04478-2006-PA/TC  
LIMA  
INVERSIONES YENIVA S.A.C.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 29 dias del mes de agosto de 2007,la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, con el voto discordante del magistrado Vergara Gotelli, adjunto y el voto  
dirimente del magistrado Mesia Ramirez pronuncia la siguiente sentencia:  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Inversiones Yeniva S.A.C. contra  
la resolucion de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 98, su  
fecha 23 de setiembre de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de julio de 2003, la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Municipalidad Distrital de Brena, solicitando que cesen los actos de hostilidad que  
conlleven a la clausura de la Sala de Juegos Stop, ubicada en Plaza Bolognesi N.o 548-552,  
Brena, debiendo, ademas, el municipio, pronunciarse respecto de la solicitud de  
otorgamiento de la licencia definitiva de funcionamiento que presento, por atentarse EL  
derecho a la libertad de trabajo, poniéndose en riesgo, ademas, la estabilidad laboral de los  
trabajadores. Sostiene que en febrero de 1998 solicito a la emplazada una licencia de  
funcionamiento para local comercial, al amparo del Decreto Legislativo N.o 705. Ley de  
Promocion de Micro y Pequenas Empresas, para el giro de Discoteca, Sala de Juegos,  
licencia que le fue otorgada provisionalmente, amparada en el Certificado de  
Compatibilidad de Uso de fecha 20 de febrero de 1998 (sic); que, posteriormente, luego de  
transcurridos 26 meses, se emitio la Resolucion N.o 0655-00 DA/MDB del 11 de mayo de  
2000, por la que se declara improcedente el otorgamiento de la licencia municipal de  
funcionamiento definitiva y se dispone la clausurz del establecimiento comercial, citando  
para ello varias ordenanzas, las cuales son posteriores a la habilitacion obtenida por el  
certificado de compatibilidad de uso; y que, ante ello, interpuso recurso administrativo ante  
la Miunicipalidad Metropolitana de Lima, la cual, mediante Resolucion de Concejo N. 378  
del 17 de diciembre de 2001, anulo la resolucion de la emplazada y dispuso que esta emita  
pronunciamiento sobre el otorgamiento de la licencia solicitada, lo que hasta la fecha no ha  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ocurrido. Anade que, pese a ello, la emplazada la ha estado hostilizando, aplicândoles una  
multa el 26 de mayo de 2003, y que se encuentra amenazada con la clausura del local.  
La emplazada contesta la demanda afirmando que, conforme a la Ordenanza N.  
006-98 MDB del 18 de junio de 1998, se dispuso la suspension del otorgamiento de las  
licencias de funcionamiento en el distrito de Brena para giros como el solicitado, entre otras  
razones.  
El Cuadragésimo Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 19  
de febrero de 2004, declara fundada la demanda, disponiendo la cesacion de los actos  
hostilizacion y amenaza, en virtud de la documentacion existente en autos, favorable a los  
intereses de la demandante, y ordenando ademas que la emplazada emita pronunciamiento  
respecto de la solicitud de otorgamiento de licencia de funcionamiento.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, estimando  
que la parte demandante no agoto la via administrativa.  
FUNDAMENTOS  
1. Se cuestiona en autos la clausura de que seria objeto el local en el que funciona la  
empresa demandante, por parte de la Municipalidad Distrital de Brena, toda vez que  
aquélla no cuenta con licencia de funcionamiento, la que no ha sido concedida a pesar  
de la solicitud presentada para tal efecto, segun afirma la demandante.  
2. En principio, debe precisarse que la parte demandante unicamente contaba con una  
licencia de funcionamiento provisional (f. 23), otorgada el 23 de febrero de 1998 y que  
tenia la vigencia de 1 ano, conforme a lo dispuesto por el Decreto Legislativo N.o 705;  
en consecuencia, vencido dicho plazo, al no contar con licencia de funcionamiento, la  
demandante no podia desarrollar actividades comerciales. De otro lado, si bien la  
emplazada tiene la obligacion de dar respuesta a cualquier requerimiento 0 solicitud que  
los administrados formulen, su omision no puede considerarse como una aceptacion  
tacita, tanto mas cuando no esta prevista la aplicacion del silencio positivo a supuestos  
como el de autos. En ese sentido, las sanciones impuestas por la carencia de la  
autorizacion 0 licencia de funcionamiento, 0 las que pudieran imponerse por tal motivo,  
se encuentran arregladas a derecho - pues son conformes con la Constitucion y la Ley  
Orgânica de Municipalidades-siempre que su aplicacion no sea abusiva 0 arbitraria.  
3. Finalmente, y en lo que importa a la supuesta afectacion del derecho al trabajo de los  
empleados de la demandante, debe precisarse que aunque este derecho tiene proteccion  
constitucional, la vulneracion se presentaria cuando las actividades laborales se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
desarrollan con arreglo a derecho, situacion que no ha ocurrido en el presente caso,  
como se ha precisado ut supra.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de amparo en lo relativo a las sanciones impuestas  
a la empresa demandante, a la pretendida amenaza de clausura de su local y a la  
pretendida afectacion del derecho al trabajo de sus empleados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
I - A alu Y  
-  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
MESIA RAMIREZ  
Blaudwe  
nlaj 1 (  
Lo que certific  
Dr. Daniel Fgal NoRiuae  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04478-2006-PA/TC  
LIMA  
INVERSIONES YENIVA S.A.C.  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS GONZALES OJEDA Y BARDELLI  
LARTIRIGOYEN  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Inversiones Yeniva S.A.C.  
contra la resolucion de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 98, su fecha 23 de setiembre de 2005, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de julio de 2003 la recurrente interpone demanda de amparo contra  
Ta Municipalidad Distrital de Brena, solicitando que cesen los actos de hostilidad que  
conlleven a la clausura de la Sala de Juegos Stop, ubicada en Plaza Bolognesi N.o 548-  
552, Brena debiendo ademas el municipio pronunciarse respecto de la solicitud de  
otorgamiento de la licencia definitiva de funcionamiento que presento, por atentarse el  
derecho a la libertad de trabajo, poniéndose en riesgo, ademas, la estabilidad laboral de  
los trabajadores. Sostiene que en febrero de 1998 solicito a la emplazada una licencia de  
funcionamiento para local comercial al amparo del Decreto Legislativo N.o 705. Ley de  
Promocion de Micro y Pequenas Empresas, para el giro de Discoteca, Sala de Juegos,  
licencia que le fue otorgada provisionalmente amparada en el Certificado de  
Compatibilidad de Uso de fecha 20 de febrero de 1998 (sic); que, posteriormente, luego  
de transcurridos 26 meses, se emitio la Resolucion N.o 0655-00 DA/MDB del 11 de  
mayo de 2000, por la que se declara improcedente el otorgamiento de la licencia  
municipal de funcionamiento definitiva y la clausura del establecimiento comercial,  
citando para ello varias ordenanzas, que son posteriores a la habilitacion obtenida por el  
certificado de compatibilidad de uso, y que, ante ello interpuso recurso administrativo  
ante la Municipalidad Metropolitana de Lima, la cual, mediante Resolucion de Concejo  
N.o 378 del 17 de diciembre de 2001 anulo la resolucion de la emplazada y dispuso que  
esta emita pronunciamiento sobre el otorgamiento de la licencia solicitada, lo que hasta  
la fecha no ha ocurrido. Anade que pese a ello, la emplazada la ha estado hostilizando,  
aplicandole una multa el 26 de mayo de 2003 y que se encuentra amenazada con la  
clausura del local.  
La emplazada contesta la demanda afirmando que conforme a la Ordenanza N.o  
006-98 MDB del 18 de junio de 1998 se dispuso la suspension del otorgamiento de las  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
licencias de funcionamiento en el distrito de Brena para giros como el solicitado, entre  
otras razones.  
El Cuadragésimo Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
19 de febrero de 2004 declara fundada la demanda, disponiendo la cesacion de los actos  
hostilizacion y amenaza en virtud de la documentacion existente en autos, favorable a  
los intereses de la demandante, y ordena que la emplazada emita pronunciamiento  
respecto de la solicitud de otorgamiento de licencia de funcionamiento.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que la parte demandante no agoto la via administrativa.  
FUNDAMENTOS  
1. Se cuestiona en autos la clausura de que seria objeto el local en el que funciona la  
empresa demandante, por parte de la Municipalidad Distrital de Brena, toda vez que  
aquélla no cuenta con licencia de funcionamiento, la que no ha sido concedida a  
pesar de la solicitud presentada para tal efecto, segun afirma la demandante.  
2. En principio, debe precisarse que la parte demandante unicamente contaba con una  
licencia de funcionamiento provisional (f. 23), otorgada el 23 de febrero de 1998 y  
que tenia la vigencia de 1 ano, conforme a lo dispuesto por el Decreto Legislativo  
N.° 705; en consecuencia, vencido dicho plazo, al no contar con licencia de  
funcionamiento, la demandante no podia desarrollar actividades comerciales. De  
otro lado, si bien la emplazada tiene la obligacion de dar respuesta a cualquier  
requerimiento 0 solicitud que los administrados formulen, su omision no puede  
considerarse como una aceptacion tacita, tanto mas cuando no esta prevista la  
aplicacion del silencio positivo a supuestos como el de autos. En ese sentido, las  
sanciones impuestas por la carencia de la autorizacion 0 licencia de funcionamiento,  
0 las que pudieran imponerse por tal motivo, se encuentran arregladas a derecho  
pues son conformes con la Constitucion y la Ley Organica de Municipalidades-  
siempre que su aplicacion no sea abusiva O arbitraria.  
3. Finalmente, y en lo que importa a la supuesta afectacion del derecho al trabajo de  
los empleados de la demandante, debe precisarse que aunque este derecho tiene  
proteccion constitucional, la vulneracion se presentaria cuando las actividades  
laborales se desarrollan con arreglo a derecho, situacion que no ha ocurrido en el  
presente caso, como se ha precisado ut supra.  
Por estos fundamentos nuestro voto es por:  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de amparo en lo relativo a las sanciones  
impuestas a la empresa demandante, a la pretendida amenaza de clausura de su local  
y a la pretendida afectacion del derecho al trabajo de sus empleados.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Disponer que el Juez ejecutor verifique la ejecucion de la presente sentencia, bajo  
responsabilidad, debiendo hacer uso de los apremios regulados en los articulos 22 y  
590 del Codigo Procesal Constitucional, segun corresponda.  
SS  
Ol /  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Rodu wwl  
ud cortifico  
Lo -  
igallo Rivadeneyra  
Dr. Daniel RELATOR (e)  
A  
SECRETARIO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. 4478-2006-PA/TC  
LIMA  
INVERSIONES YENOVA  S.A.C.  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO JUAN FRANCISCO VERGARA  
GOTELLI  
Emito el presente voto con el debido respeto por la opinion vertida por el ponente,  
por los siguientes fundamentos:  
1. Con fecha 02 de julio de 2003 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Municipalidad Distrital de Brena, solicitando que cesen los actos de hostilidad que  
conlleven a la clausura de la Sala de Juegos Stop, ubicada en Plaza Bolognesi No 548-  
552, Brena, los cuales se dan con las sanciones impuestas por la emplazada en contra de  
la empresa demandante, debiendo ademas el municipio pronunciarse respecto de la  
solicitud de otorgamiento de la licencia definitiva de funcionamiento que presento, por  
atentarse el derecho a la libertad de trabajo, poniéndose en riesgo, ademas, la  
estabilidad laboral de los trabajadores.  
2. El Cuadragésimo Séptimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lina, declaro fundada  
la demanda, disponiendo la cesacion de los actos hostilizacion y amenaza en virtud de  
la documentacion existente en autos favorable a los intereses de la demandante y ordena  
que la emplazada emita pronunciamiento respecto de la solicitud de otorgamiento de  
licencia de funcionamiento.  
3. La recurrida revocando la apelada, declara improcedente la demanda, estimando que la  
parte demandante no agoto la via administrativa.  
4. En presente caso. el recurrente solicita que cesen los actos de hostilidad y amenaza en  
contra de su representada, ya que se le estan imponiendo sanciones arbitrariamente,  
afirmando que estos hechos tienen como unica finalidad la clausura de la Sala de Juegos  
Stop, también solicita que la Municipalidad Distrital de Brena se pronuncie sobre su  
solicitud de otorgamiento de licencia definitiva de funcionamiento. En relacion al  
primer punto, considero que existe una via procedimental establecida igualmente  
satisfactoria, pudiendo acudir el demandante al proceso comtencioso-administrativo para  
reclamar sus derechos vulnerados. Ademas es necesario considerar la necesidad de  
etapa probatoria para debatir y acreditar tanto los cargos que la emplazada le atribuye al  
demandante como la defensa que éste opone en la fundamentacion de hecho que sirve  
de basamento a su pretension en el presente proceso constitucional, siendo evidente que  
la dilucidacion del conflicto con tales limitaciones y considerando ademas que el  
proceso urgente no esta destinado para la solucion de los conflictos que, como en este  
caso, refieren la discusion sobre tema inminentemente patrimonial de Personas  
Juridicas formadas legitimamente con un objetivo exclusivo de lucro, por lo que la  
solucion tiene que darse dentro del proceso ordinario que la ley ha previsto. Por lo  
expuesto en este punto la demanda deber ser desestimada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. En relacion al segundo punto, es decir, al reclamo por la falta de pronunciamiento sobre  
el otorgamiento de la licencia definitiva de funcionamiento del demandando, concuerdo  
con lo expresado en la sentencia.  
Por lo expuesto mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la demanda en el  
extremo a las sanciones impuestas a la empresa demandante y las pretendidas amenazas de  
hostilizacion en contra de la empresa demandante, y FUNDADA la demanda en la parte de  
la afectacion a su derecho de peticion; en consecuencia la emplazada debe emitir la  
resolucion que corresponda  
SR.  
JUAN FRANCISCO VERGARA GOTELLI  
pertifico  
Lo le  
Dr. Daniel Figallo RELATOR Rivadeneyra (e)  
SECRETARIO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904478-2006-PA/TC  
LIMA  
INVERSIONES YENIVA S.A.C.  
VOTO DEL MAGISTRADO MESIA RAMIREZ  
Por los fundamentos expresados por los Magistrados Gonzales Ojeda y Bardelli  
Lartirigoyen, los que/nago mios: mi voto es porque se declare INFUNDADA la  
demanda de autos,  
SR.  
MESIARAMIREZ  
MAGISTRADO  
e que certificg:  
Cr. Nanie Figallo Rivadeneyra  
R TARIO RELATOR (e)