
04495-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04495-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04495-2007-PA/TC  
JUNIN  
ALINA ZEVALLOS ALDANA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Alina Zevallos Aldana  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, de fojas 47, su fecha 4 de abril de 2007, que declaro improcedente in limine la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de julio de 2006, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren  
inaplicables las Resoluciones Nros. 0000075737-2003-ONP/DC/DL19990 y 2525-  
2004-GO/ONP, de fechas 26 de setiembre de 2003 y 1 de marzo de 2004,  
gespectivamente, mediante las cuales se le denego su solicitud de pension de viudez; y  
que, en consecuencia, se emita una nueva resolucion otorgândole dicha pension de  
conformidad con el Decreto Ley N.o 19990 y con la aplicacion de la Ley N.o 23908;  
asimismo, se le otorgue el pago de los devengados, intereses legales y costos del  
proceso. Refiere que su conyuge a la fecha de su fallecimiento, se encontraba aportando  
al Sistema Nacional de Pensiones, por lo que le es aplicable en inciso d) del articulo 25°  
del Decreto Ley N.o 19990.  
El Quinto Juzgade-eiyl de Huancayo, con fecha 3 de agosto de 2006, declaro  
improcedente in limine la démanda por considerar que ésta no es la via idonea, por lo  
que la pretension debe sef ventilada en el proceso contencioso administrativo.  
La recurrida confirmo la apelada por considerar que de conformidad con el  
articulo 90° del Decreto Ley N.o 19990, a la demandante no le corresponde la pension  
/ solicitada, ya que su conyuge causante fallecio como consecuencia de un accidente de  
trabajo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04495-2007-PA/TC  
JUNIN  
ALINA ZEVALLOS ALDANA  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima  
facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension, en la medida en que  
las prestaciones pensionarias si forman parte de él, son susceptibles de  
proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue el otorgamiento  
de una pension de sobrevivencia, a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante solicita pension de viudez conforme al  
Decreto Ley N.o 19990, alegando que su causante reunia los requisitos del  
articulo 25° de la mencionada norma, para acceder a una pension de invalidez  
por accidente de trabajo; asimismo, también solicita la aplicacion de los  
beneficios de la Ley N.° 23908. En consecuencia, la pretension se ajusta al  
supuesto previsto en el fundamento 37.d) de la citada sentencia, motivo por el  
cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
3. Siendo asi, se tiene que, tanto la apelada como la recurrida, sustentando el  
rechazo liminar de la demandada en que los hechos y el petitorio no estan  
referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido al derecho  
invocado 0 que existen vias procedimentales igualmente satisfactorias, han  
incurrido en error, por tanto, deberia declararse fundado el recurso de agravio  
constitucional interpuesto y revocando la resolucion recurrida ordenar al Juez de  
la causa que proceda a admitir a trâmite la demanda.  
4. Sin embargo, frente a casos, como el que ahora nos toca resolver, esto es, si a  
pesar del rechazo liminar de la demanda este Colegiado podria (o no) dictar una  
sentencia sobre el fonde, nuestra jurisprudencia es uniforme al senalar que si de  
los actuados se evidencia los suficientes elementos de juicio que permitan  
dilucidar y resolver la pretension, resulta innecesario condenar a la recurrente a  
que vuelva a sufrir la angustia de ver que su proceso se reinicia 0 se dilata, no  
obstante todo el tiempo transcurrido (STC N.° 4587-2004-AA), mas aun si se  
tiene en consideracion que, conforme se verifica de fojas 28, 30 y 33, se ha  
cumplido con poner en conocimiento del emplazado el recurso de rpelacion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04495-2007-PA/TC  
JUNIN  
ALINA ZEVALLOS ALDANA  
interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la demanda y el auto  
que lo concede, conforme a lo dispuesto por el articulo 47, in fine, del Codigo  
Procesal Constitucional.  
5. Estando, pues, debidamente notificada la emplazada con la existencia de este  
proceso y sus fundamentos, se ha garantizado su derecho de defensa. Asimismo,  
verificandose de los actuados el supuesto al que se refiere la jurisprudencia de  
contar con los suficientes elementos de juicio que permitan dilucidar la  
controversia constitucional resultaria ocioso privilegiar un formalismo antes que  
la cautela del derecho fundamental invocado. En efecto, de una evaluacion de  
los actuados se evidencia que existen los recaudos necesarios como para emitir  
un pronunciamiento de fondo, por lo que, siendo asi y en aplicacion de los  
principios de economia y celeridad procesal, este Colegiado emitira  
pronunciamiento de fondo.  
S Analisis de la Controversia  
6. De las Resoluciones Nros. 0000075737-2003-ONPIDCIDL19990 y 2525-2004-  
GO/ONP, de fechas 26 de setiembre de 2003 y 1 de marzo de 2004,  
respectivamente, obrantes a fojas 5 y 6, se desprende que la ONP le denego a la  
demandante la pension de viudez solicitada debido a que el causante fallecio a  
consecuenria de un accidente de trabajo, encontrândose comprendido dentro de  
los alcances del Decreto Ley N.o 18846 y su Reglamento.  
7. Al respecto, del certificado de trabajo obrante:a fojas 4, emitido por la Empresa  
Minera del Centro del Peru S.A., se desprende que el motivo del retiro del  
conyuge causante fue por haber fallecido a consecuencia del accidente de trabajo  
mencionado; asimismode-tos considerandos de la Resolucion 2525-2004-  
GO/ONP, se desprende: "Que/del Aviso de Accidente de folios 15 y de la  
Investigacion de Accidentede folios 17, se ha constatado que el causante don  
Ananias Mellado Morales, fallecio el 18 de abril de 1991, como consecuencia de  
un accidente de trabajo estando vigente el vinculo laboral con su ex-empleador  
V  
Empresa Minera del Centro del Peru S.A. - CENTROMIN PERU,  
encontranduse dentro de los alcances del Decreto Ley N.o 18846 (..)".  
8. Sobre el particular, debe senalarse que segun el articulo 90° del Decreto Ley N.o  
19990, "no estan comprendidos en el régimen del presente Decreto Ley los  
accidentes de trabajo y enfermedades profesionales cubiertos por el Decreto Ley  
N.o 18846".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04495-2007-PA/TC  
JUNIN  
ALINA ZEVALLOS ALDANA  
9. Por lo tanto, el conyuge causante de la demandante, a la fecha de su  
fallecimiento tenia el derecho a una renta vitalicia conforme al Decreto Ley N.o  
18846, por lo que le corresponde a la demandante percibir una pension de viudez  
conforme al Decreto Ley N. o 18846, y no conforme al Decreto Ley N.o 19990,  
debido a que la pension de viudez constituye un derecho derivado del derecho a  
la pension del titular.  
10. A mayor abundamiento, debe tenerse presente que el inciso c) del articulo 51°  
del Decreto Ley N.o 19990 establece que se otorgara pension de sobreviviente al  
fallecimiento de un asegurado a consecuencia de accidente de trabajo 0  
enfermedad profesional si los riesgos no se encuentran cubiertos por el Decreto  
Ley N.° 18846. Consecuentemente, habiéndose encontrado cubierto por el  
Decreto Ley N.o 18846 el riesgo del causante, a la demandante no le  
corresponde una pension de viudez conforme al Decreto Ley N.o 19990, razon  
por la que la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYD  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo-que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)