
04537-2007-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04537-2007-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04537-2007-PHCTIC  
LIMA  
JOSÉ HIPOLITO PENA VILLALTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Hipolito Pena  
Villalta contra la sentencia de la Segunda Sala Especializada en lo Penal para Procesos  
con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 360, su fecha 13  
de julio de 2007, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de mayo de 2007 el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra los vocales integrantes de la Sexta Sala Penal Especial de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, por haber expedido la resolucion N.o 92 del 19 de abril de  
2007 (recaida en el Incidente N.o 044A-2006-A), a través de la cual han dispuesto,  
ilegalmente, que se abra instruccion en su contra, lo que supone la amenaza de  
restringir 0 privarlo de su libertad. Sostiene sobre el particular que inicialmente se  
realizo una investigacion preliminar a nivel del Ministerio Publico, sin que ello sea de  
su conocimiento, privandosele de su derecho de defensa y sin que existan pruebas 0  
indicios razonables que ameriten denuncia 0 apertura de proceso penal alguno, puesto  
que los cargos imputados son imprecisos 0 supuestos; expone también que los  
emplazados han dispuesto que en su contra se dicte auto apertura de instruccion a pesar  
de que en primera instancia ello fue desestimado, emitiendo para ello una resolucion  
que carece de motivacion adecuada.  
Admitida a tramite la demanda de habeas corpus se realizo la sumaria  
investigacion que aparece en autos.  
El Cuarto Juzgado Penal con Reos en Carcel de Lima, con fecha 8 de junio de  
2007, declara improcedente la demanda por considerar que en el caso de autos no se  
esta vulnerando la libertad individual. ni tampoco se la amenaza de manera cierta 0  
inminente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada atendiendo a que no se ha vulnerado derecho  
alguno del demandante, pues éste ha tenido acceso a los organos de justicia.  
FUNDAMENTOS  
1. En el caso de autos se cuestiona tanto la investigacion fiscal como la resolucion  
emitida por los emplazados, a través de la cual se ordena al juez penal que dicte  
el correspondiente auto apertorio de instruccion en contra del demandante,  
extremos estos respecto de los cuales el Tribunal Constitucional emitira  
pronunciamiento.  
La investigacion fiscal  
2. Respecto a la cuestionada actuacion fiscal debe precisarse que el Ministerio  
Publico conduce desde su inicio la investigacion del delito (articulo 159°, inciso  
4 de la Constitucion); por ende, una vez que un hecho presuntamente delictivo  
es denunciado, el fiscal puede, alternativamente, abrir investigacion policial para  
reunir la prueba indispensable 0 formalizarla ante el juez penal.  
3. En ese sentido debe tenerse presente que los representantes del Ministerio  
Publico estân en la obligacion de realizar las investigaciones necesarias para  
determinar la probable comision de un ilicito, conforme a lo dispuesto en los  
incisos 1)y 5) del articulo 159° de la Constitucion.  
4. Por ello este Tribunal debe subrayar, conforme lo ha sostenido en sus sentencias  
2952-2005-PHC y 3960-2005-PHC, que las actuaciones del representante del  
Ministerio Publico son postulatorias y en ningun caso decisorias, pues es la  
Judicatura la que resuelve; por lo tanto, su accionar, conforme al ordenamiento  
legal, no comporta amenaza 0 violacion a la libertad personal ni a sus derechos  
conexos.  
La resolucion impugnada y su motivacion  
5. Previamente corresponde precisar que la resolucion que se impugna, que en  
copia certificada corre a f. 294 y siguientes, no es un auto apertorio de  
instruccion 0 una resolucion a través de la cual se ordena al juez penal que dicte  
el correspondiente auto apertorio de instruccion por las razones que alli se  
exponen.  
6. La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas responde a un  
principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y constituye al  
mismo tiempo un derecho constitucional de los justiciables. Mediante ella, por  
un lado, se garantiza que la administracion de justicia se lleve a cabo de  
conformidad con la Constitucion y las leyes (articulos 45° y 138° de la  
Constitucion) y, por otro, que los justiciables puedan ejercer de manera efectiva  
su derecho de defensa.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. En efecto, uno de los contenidos esenciales del derecho al debido proceso es el  
derecho de obtener de los organos judiciales una respuesta razonada, motivada y  
congruente con las pretensiones oportunamente deducidas por las partes en  
cualquier clase de procesos, lo que es acorde con el inciso 5 del articulo 139° de  
la Constitucion.  
8. Desde esta perspectiva constitucional este Colegiado aprecia que la resolucion  
cuestionada se adecua en rigor a lo que estipulan tanto la Norma Suprema del  
Estado como la ley procesal penal citada, ya que tiene una motivacion suficiente  
respecto de los presupuestos que sustentan lo resuelto por la Sala emplazada.  
La presunta amenaza a la libertad individual  
9. En lo que importa a la amenaza denunciada, el articulo 2° del Codigo Procesal  
Constitucional establece que aquella debe ser cierta y de inminente realizacion.  
Sobre el particular debe recordarse que este Tribunal ha senalado (Exp. N.o  
2435-2002-HC/TC) que para determinar si existe certeza de la amenaza del acto  
vulnerador de la libertad individual se requiere la existencia de "(..) un  
conocimiento seguro y claro de la amenaza a la libertad, dejando de lado  
conjeturas 0 presunciones". En tanto que, para que se configure la inminencia  
del mismo es preciso que "(...) se trate de un atentado a la libertad personal que  
esté por suceder prontamente 0 en proceso de ejecucion, no reputândose como  
tal a los simples actos preparatorios".  
10. En ese sentido el hecho de que se ordene se dicte auto apertorio de instruccion,  
no constituye una amenaza cierta y de inminente realizacion, tanto mas cuando  
la autoridad jurisdiccional ha actuado en el ejercicio de sus funciones y no se  
advierte que la resolucion cuestionada sea arbitraria 0 irrazonable, dado que se  
encuentra constitucionalmente motivada, como se ha expuesto precedentemente.  
Lo contrario significaria aceptar que la sola existencia de un proceso penal  
constituye una amenaza a la libertad individual a los procesados, lo que  
contradice las obligaciones y deberes del Estado Constitucional y Social  
Democratico de Derecho, respecto de la investigacion y, de ser el caso, sancion  
a los responsables de los ilicitos que se cometan.  
11. Por consiguiente, este extremo de la demanda debe ser desestimado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04537-2007-PHCTIC  
LIMA  
JOSÉ HIPOLITO PENA VILLALTA  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto del cuestionamiento de la  
investigacion fiscal.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda respecto del cuestionamiento del auto que  
ordena abrir instruccion en contra del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
que certfico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRE) TARIO RELATOR (e)