
04589-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04589-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04589-2007-PA/TC  
PIURA  
ABEDON JUAREZ RUFINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Abedon Juarez Rufino,  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Piura, de fojas 94, su fecha 10 de julio del ano 2007, que declaro infundada la  
demanda de autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de junio de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que se declare  
inaplicable la Resolucion N. o 0000069686-2002-ONP/DCIDL 19990, de fecha 12 de  
diciembre de 2002, y que en consecuencia se le otorgue pension de jubilacion conforme  
al Decreto Ley N.o 19990, debiéndose disponer el abono de los devengados e intereses  
legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que este es improcedente, por  
considerar que el actor no cumple con el requisito de 20 anos de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones.  
El Cuarto Juzgado Civil de Piura, con fecha 16 de abril de 2007, declara  
infundada la demanda por considerar que el certificado de trabajo presentado no tiene  
fecha cierta ni genera certeza por si solo.  
La recurrida confirma la apelada por las mismas consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA, publicada en el diarie oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04589-2007-PA/TC  
PIURA  
ABEDON JUARÈZ RUFINO  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
conforme al Decreto Ley N.o 19990. En consecuencia, la pretension del recurrente  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38° del Decreto Ley N.o 19990, modificado por el Decreto Ley  
N.o 25967, para obtener una pension de jubilacion, se requiere tener 60 anos de edad  
y acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones, en el caso de los hombres.  
4. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, el articulo 11°y 70° del  
Decreto Ley NI° 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...)  
estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados  
obligatorios (...)" y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de  
aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que  
generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 70 al  
13°, aun cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones".  
Mas aun, el articulo 13° de esta norma dispone que la emplazada se encuentra  
obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar  
el abono de las aportaciones indicadas.  
5. Con el Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 8, se acredita que el nacio  
el 30 de julio de 1933; por lo tanto cumplio la edad requerida para obtener la  
pension solicitada el 30 de julio de 1993.  
6. De la Resolucion obrante a fojas 2y del Cuadro Resumen de Aportaciones obrante a  
fojas 6, se advierte que la ONP le deniega la pension de jubilacion al demandante  
por considerar que solo ha acreditado 5 anos de aportaciones, por lo que no cumple  
los requisitos legales para acceder al derecho solicitado.  
7. A fojas 5 obra el certificado de trabajo expedido por la Compania Agricola y  
Ganadera Malingas S.A., Hacienda Malingas, en el que consta que el demandante  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04589-2007-PA/TC  
PIURA  
ABEDON JUARÈZ RUFINO  
laboro desde el 2 de abril de 1960 hasta el 30 de diciembre de 1973, acreditândose  
13 anos, 8 meses y 28 dias de aportaciones.  
8. En conclusion, el actor solo ha acreditado 18 anos, 8 meses y 28 dias de  
aportaciones, por lo que tenemos que no cumple el requisito de aportaciones  
exigidos por el Decreto Ley N.o 19990, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)