
04628-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04628-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04628-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MANUELA GONZALES DE CABRERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Manuela Gonzales de  
Cabrera contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 113, su fecha 15 de junio de 2007, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de enero de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicables las  
Resoluciones 15659-PJ-DPP-SGP-SGP-GDLL-IPSS y 32890-97-ONPIDC, de fecha 18 de  
agosto de 1989 y 17 de setiembre de 1997, respectivamente, y que en consecuencia se  
actualice y se nivele la pension de jubilacion de su conyuge causante, asi como su pension  
de viudez, ascendente a S/. 270.87, en aplicacion de la Ley 23908, en un monto equivalente  
a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral automâtica. Asimismo solicita  
el pago de los devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda afirmando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 14 de diciembre  
de 2006, declara infundada la demanda estimando que al cônyuge causante de la actora se  
le otorgo un monto superior a los tres sueldos minimos vitales, ya que, a dicha fecha se  
encontraba vigente el Decreto Supremo 009-89-TR que fijo la pension minima en I/.  
18,000.00 intis, por lo que no le corresponde la aplicacion de la Ley 23908. Asimismo,  
agrega que tampoco corresponde la aplicacion de la Ley 23908 a la pension de viudez de la  
demandante ya que alcanzo el punto de contingencia el 14 de abril de 1997, fecha en la que  
no se encontraba vigente dicha ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (S/.4 415.00).  
Delimitacion de la demanda  
2. En el presente caso la recurrente solicita que se reajuste la pension de jubilacion de su  
cônyuge causante, asi como su pension de viudez, ascendente a S/. 270.89, en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral automâtica, en  
aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su  
periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria, de los fundamentos  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. Con relacion a la pension de jubilacion del conyuge causante, de la Resolucion 15659-  
PJ-DPP-SGP-GDLL-IPSS-1989, corriente a fojas 3 de autos, se evidencia que a) se le  
otorgo pension de jubilacion desde el 2 de marzo de 1989; b) acredito 31 anos de  
aportaciones; y c) el monto inicial de la pension otorgada fue de I/. 44,486.53 intis.  
5. La Ley 23908 - publicada el 07 de setiembre de 1984 - dispuso en su articulo 1:"Fijase  
en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad  
industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y  
jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 018-84-TR, del 1 de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el sueldo minimo vital.  
7. Cabe precisar que para la determinacion de la pension minima resulta aplicable el  
Decreto Supremo 009-89-TR, del 3 de marzo de 1989, que establecio el Sueldo  
Minimo Vital en la suma de I/. 6,000.00 intis; quedando establecida una pension  
minima legal de I/. 18,000.00 intis.  
8. En tal sentido, advirtiéndose que en beneficio del conyuge causante se aplico lo  
dispuesto en la Ley 23908, puesto que se le otorgo pension por una suma superior a la  
pension minima legal, no se ha vulnerado el derecho al minimo legal.  
9. Este Tribunal ha senalado que la Ley 23908 quedo tacitamente derogada por el Decreto  
Ley 25967 del 18 de diciembre de 1992, por lo que, resulto aplicable el beneficio de la  
pension minera establecido en el articulo 1 de la Ley 23908 hasta dicha fecha. Sin  
embargo, teniendo en consideracion que no se ha demostrado que con posterioridad al  
otorgamiento de la pension el causante de la demandante hubiere percibido un monto  
inferior al de la pension minimo legal, en cada oportunidad de pago, de ser caso, se deja  
a salvo el derecho de la recurrente para reclamar los montos dejados de percibir en la  
forma correspondientes, por no haber desvirtuado la presuncion de la legalidad de los  
actos de la Administraciôn.  
10. De otro lado, respecto a la pension de viudez de la actora debe senalare que mediante  
Resolucion 32890-97-ONP/DC, de fojas 2, se le otorgo dicha pension a partir del 14 de  
abril de 1997, es decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley 23908, por lo que  
dicha norma no resulta aplicable a su caso.  
11.Sobre el particular importa precisar que conforme lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002), se  
dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
(sobrevivientes).  
12.Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante percibe una suma superior  
a la pension minima vigente, se determina que no se vulnera su derecho al minimo  
legal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04628-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MANUELA GONZALES DE CABRERA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifiço:  
Mnz  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR