
04743-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04743-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04743-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
DORA ERNESTINA TORRES FARRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Dora Ernestina Torres  
Farro contra la sentencia de la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 163, su fecha 23 de julio de 2007,  
que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de mayo de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 899-D-30-CH-78, de fecha 5 de abril de 1978; y que en  
consecuencia, se le incremente su pension de viudez en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, tal como lo dispone la Ley N.o 23908, con el abono de los  
devengados y los intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.° 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que  
fuera, como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual  
nunca llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo  
Minimo Vita/mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 9 de marzo  
de 2007, declara improcedente la demanda por considerar que a la recurrente no le  
corresponde el reajuste de su pension de viudez porque su conyuge causante gozaba de  
una pension dej jubilacion reducida.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar  
la suma especifica de la pension que percibe la demandante, procede efectuar su  
verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital  
(S/. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se incremente el monto de su pension de viudez, en  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto por el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908 durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5,7-21.  
4. De la Resolucion N.o 899-D-30-CH-78, de fecha 5 de abril de 1978, obrante a fojas  
3, se evidencia que se le otorgo a la demandante pension de viudez a partir del 27  
de abril de 1977, esto es, cuando aun no se encontraba vigente la Ley N.o 23908,  
promulgada el 7 de setiembre de 1984.  
5. En consecuencia, a la pension de viudez de la demandante le seria aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 2° de la Ley N.o 23908,  
desde el 8 dé setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo,  
teniendo en consideracion que la demandante no ha demostrado que con  
posterioridad al otorgamiento de la pension hubiere percibido un monto inferior al  
de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso, queda a  
salvo su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma  
correspondiente.  
6. En cuanto al reajuste dispuesto en el articulo 4° de la Ley N.o 23908, debe senalarse  
que este se encuentra condicionado a factores econémicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones y que no se efectua en forma  
indexada 0 automâtica. Por lo tanto, el reajuste trimestral automatico de las  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones no resulta exigible.  
7. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS 27617  
y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista.  
En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural N.o 001-202JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se  
ordeno incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas  
en el Sistema INacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990,  
estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
(sobrevivientes).  
8. Por consiguiente al constatarse en autos, a fojas 4, la demandante percibe la pension  
minima vigente, concluimos que no se viola el derecho al minimo legal de la  
recurrente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la afectacion del  
derecho al minimo vital vigente y a la indexacion trimestral del articulo 4° de la Ley  
N.° 23908.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley N.°  
23908, durante el periodo de su vigencia, quedando obviamente la actora en la  
facultad de ejercitar su derecho de accion ante el juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR (e)