
04751-2007-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04751-2007-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04751-2007-PHCTC  
LIMA  
FELIPE FRANK CONDENA LACUANA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Dante Rafael Tantaléan  
Guillén, abogado de don Felipe Frank Condena Lacuana, contra la sentencia expedida  
por la Tercera Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 306, su fecha 27 de junio de 2007, que declaro  
infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de abril de 2007, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus a favor de don Felipe Frank Condena Lacuana, y la dirige contra los magistrados  
intergrantes de la Cuarta Sala Penal para Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, por haber vulnerado su derecho al debido proceso. Refiere que fue condenado por  
la comision del delito contra la propiedad intelectual, mediante sentencia expedida por  
el Sexto Juzgado Penal de Lima, su fecha 8 de noviembre de 2005 (Exp. No 481-02), la  
misma que fue confirmada por la sala emplazada con fecha 28 de diciembre de 2006  
(Exp. No 1941-05). Alega que en las resoluciones mencionadas no existe ninguna  
mencion 0 razonamiento por parte del organo jurisdiccional que explique de modo  
objetivo la responsabilidad penal del favorecido, por lo que se encuentran  
deficientemente motivadas.  
Realizada la investigacion sumaria, los magistrados emplazados, senores Marco  
Antonio Lizarraga Rebaza, Janet Tello Gilardi y Nancy Avila Leon de Tambini,  
coincidieron en senalar que la resolucion que confirma la condena impuesta contra el  
beneficiario, ha sido emitida después de una exhaustiva valoracion de los medios  
probatorios ofrecidos al interior del indicado proceso penal, por lo que se encuentra  
debidamente motivada. Asimismo, agregan que no es necesario que en la resolucion  
cuestionada consten todas las actuaciones realizadas en el proceso, sino unicamente  
aquellas que resultan esenciales para sustentar la decision del colegiado.  
EI Cuadragésimo Tercer Juzgado Penal de Lima, con fecha 9 de mayo de 2007,  
declaro fundada la demanda, por considerar que, en efecto, no ha existido un analisis de  
valoracion entre los hechos y las pruebas al momento de emitir la resolucion  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
confirmatoria de la condena, vulnerandose, por tanto, el derecho al debido proceso del  
favorecido.  
La recurrida revoco la apelada y, reformandola, declaro infundada la demanda  
por considerar que la motivacion expresada en la referida confirmatoria es legitima,  
toda vez que guarda correspondencia con la expresion de agravios contenida en la  
apelacion interpuesta por el encausado.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente afirma que la sentencia de fecha 8 de noviembre de 2005 (Exp. No  
481-02), asi como su confirmatoria de fecha 28 de diciembre de 2006 (Exp. No  
1941-05) -en el proceso penal seguido contra el favorecido por la comision del  
delito contra la propiedad intelectual- resultan vulneratorias de su derecho a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales, toda vez que no mencionan el  
razonamiento esgrimido por el organo jurisdiccional que explique de modo objetivo  
la responsabilidad penal del favorecido.  
2. Del analisis de la sentencia condenatoria cuestionada (a fojas 179 de autos), se  
advierte que el organo jurisdiccional que conocio del proceso en primera instancia  
condeno al beneficiario poniendo de manifiesto en la sentencia los medios  
probatorios pertinentes que le causaban conviccion sobre su responsabilidad penal  
como autor de los delitos previstos en el articulo 218, incisos b) y c), del Codigo  
Penal, en razon a que habria tenido intenciones de vender al publico en general  
copias de diverso material informatico y tonografico, reproducidas sin autorizacion  
de los autores de los mismos. Asi:  
QUINTO: (-..) que los elementos probatorios senalados permiten  
sostener que en autos se ha acreditado los delitos instruidos(...) tal  
como se ha comprobado con el dictamen pericial fisico y de audio  
numero treintinueve ochenta al treinta ochenta y tres, dos mil uno,  
elaborado por el departamento de Ingenieria Forense de fojas  
noventidos, demostrandose que los CDS Room incautados son  
reproduccion de baja calidad que no proporcionan garantia al usuario,  
que no se ha demostrado la debida autorizacion de los titulares del  
derecho de autor, y algunos no registran su procedencia, lo que ha sido  
corroborado con el Informe de APDAYC de fojas noventicuatro y  
siguientes, cuyas conclusiones se corroboran con el informe técnico  
numero cero sesentinueve guion dos mil tres, ODA obrante a fojas  
trescientos diecinueve y siguientes (...).  
En consecuencia, este Colegiado considera que el organo jurisdiccional de primera  
instancia ha cumplido con motivar debidamente la sentencia cuestionada por el  
recurrente.  
3. Asimismo, la sala emplazada, mediante resolucion de fecha 28 de diciembre de  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2006, que confirma la sentencia condenatoria impuesta (a fojas 225), ha senalado  
que si bien el favorecido plantea que la mercancia incautada en la tienda de su  
propiedad ha sido colocada alli por terceras personas, dicha afirmacion no ha sido  
corroborada con medio probatorio alguno en el transcurso del proceso. De ello se  
infiere que la sala emplazada determino que los argumentos vertidos por el  
beneficiario en su recurso de apelacion no constituyen razon suficiente para  
desvirtuar la imputacion realizada en la sentencia de primer grado, por lo que la  
referida confirmatoria también se encontraria debidamente motivada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
A7 -  
e -  
Dra. Nadia Iriarte Pamo  
Secretaria Relatora (e)