
04823-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04823-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04823-2007-PA/TC  
JUNIN  
ROBERTO TOMAS VELASQUEZ RAMOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de octubre de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Roberto Tomas Velasquez  
Ramos contra la sentencia expedida por la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 80, su fecha 6 de julio de 2007, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTFS  
Con fecha 8 de mayo de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando la inaplicabilidad de  
la Resolucion No 00000380206-UNPDC 18846, de fecha 13 de enero de 2006, que  
le deniega la pension por aplicacion del articulo 130 del Decreto Ley 18846; y que, por  
consiguiente, se le otorgue la pension vitalicia por adolecer de la enfermedad  
profesional de neumoconiosis, conforme a lo establecido por el mencionado decreto ley,  
disponiéndose el pago de las pensiones devengadas y los intereses legales.  
La emplazada, contestando la demanda, alega que la unica entidrd competente  
para determinar enfermedades profesional es la Comision Evaluadora de Incapacidades  
de EsSalud, por lo que el documento médico que obra en autos no resulta objetivo y  
veraz.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 20 de  
marzo de 2007, declara fundada la demanda, argumentando que se encuentra acreditada  
la enfermedad de neumoconiosis como producto de/su exposicion a las sustancias  
propias de la labor desarrollada en mineria.  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda, estimando  
que el certificado medico presentado por el demandante no resulta idoneo, mas aun que  
no cuenta con el sello del Ministerio de Salud, por lo que no brinda conviccion para  
otorgar la renta solicitada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04823-2007-PA/TC  
JUNIN  
ROBERTO TOMAS VELASQUEZ RAMOS  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de un derecho a la pension y,  
adicionalmente, que la titularidad del derecho subjetivo concreto invocado debe  
estar suficientemente acreditada, para que sea posible emitir un pronunciamiento  
estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley N.o 18846, tomando en cuenta  
que padece de neumoconiosis. En consecuencia, la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-  
PA, de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
Acreditacion de la enfermedad profesional  
3. Este Colegiado ha establecido como criterio vinculante en las SSTC 06612-2005-  
PA (Caso Vilcarima Palomino) y 10087-2005-PA (Caso Landa Herrera), en lo  
concerniente a la acreditacion de la enfermedad profesional para el otorgamiento de  
una pension vitalicia, que ésta debera ser acreditada unicamente mediante examen 0  
dictamen médico emitido por yha Comision Médica Evaluadora de Incapacidades  
del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26  
V  
o del Decreto Ley N o 19990.  
Prescripcion de la pension vitalicia  
4. En ese sentidu, cabe precisar que este Tribunal en los precedentes vinculantes  
detallados en el fundamento 3 supra, ha determinado como regla sustancial que no  
existe plazo de prescripcion para solicitar el otorgamiento de una pension vitalicia  
conforme al Decreto Ley No 18846, ya que el acceso a una pension forma parte del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension,  
que tiene, como todo derecho fundamental, el carâcter de imprescriptible.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04823-2007-PA/TC  
JUNIN  
ROBERTO TOMAS VELASQUEZ RAMOS  
5. Debe recordarse que el Decreto Ley N o 18846 fue derogado por la Ley 26790,  
publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el  
Decreto Ley 18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo administrado por la ONP.  
6. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos, vigente a partir del 14 de abril de  
1998, cuyo articulo 3 define enfermedad profesional como todo estado patologico  
permanente O temporal que sobreviene al trabajador como consecuencia directa de  
la clase de trabajo que desempena O del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
7. A fojas 4 obra el certificado emitido por la Empresa Minera del Centro del Peru  
S.A., del que se constata que el actor laboro como operario, motorista y sobrestante  
del 15 de enero de 1953 al 23 de mayo de 1995, y que trabajo primero como obrero  
y luego como empleado.  
8. Al respecto, a fojas 2 del cuadernillo de este Tribunal obra la resolucion mediante la  
cual se le exige al demandante que cumpla con presentar el correspondiente  
dictamen de Comision Médica emitido por EsSalud, el Ministerio de Salud 0 por  
una EPS. No obstante y habiendo vencido con exceso el plazo concedido (60 dias  
habiles) para adjuntar el documento médico solicitado, el actor no ha dado  
cumplimiento a lo ordenado conforme a los precedentes precisados en el  
fundamento 3, por lo que la alegada enfermedad de neumoconiosis, no ha sido  
acreditada debidamente, debiendo por ello desestimarse la demanda, dejando a salvo  
su derecho para que lo haga valer conforme a ley.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
o que certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BEBNARDEN  
SECRETARIO RELATOR