
04926-2007-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/04926-2007-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04926-2007-PHCTC  
LA LIBERTAD  
TELMO MANUEL ESPINOZA MALQUII  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo,Eto Cruz y Alvarez  
Miranda pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Uriarte Medina,  
abogado de Telmo Manuel Espinoza Malqui, contra la sentencia expedida por la Sala  
Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fecha 16 de  
agosto de 2007, de fojas 213, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de julio de 2007 don Carlos Uriarte Medina interpone demanda de  
habeas corpus a favor de don Telmo Manuel Espinoza Malqui contra el Fiscal de la  
Investigacion Preparatoria de La Esperanza, don Manuel Utano Zevallos, por violacion  
a su derecho a ser asistido por un abogado defensor libremente elegido. Sostiene que el  
26 de junio de 2007 el emplazado y el abogado de oficio Rodrigo Huertas Pretell, en un  
vehiculo de la Policia Nacional, se constituyeron en el domicilio de la madre del  
beneficiario y argumentando contra su capacidad como profesional intentaron  
coaccionar a la senora para que desista de sus servicios profesionales y designe como  
nuevo abogado de su hijo al senor Huertas Pretell. Finalmente, aduce que ante la  
negativa, el fiscal emplazado la amenazo manifestândole que no le importaba cuanto  
tiempo permaneceria su hijo escondido ya que asi fueran 50 anos siempre lo buscaria y  
perseguiria (sic). Por tanto, considerando que se han vulnerado sus derechos de defensa  
y libertad individual solicita que se declare fundado el habeas corpus.  
Durante la investigacion sumaria se llevo a cabo la diligencia de constatacion en  
el domicilio de la madre del beneficiario (f. 12) y se tomo la declaracion indagatoria a  
los emplazados (f.f20 y 24).  
El titular del Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria La Esperanza de la  
Corte Superior de Justicia de La Libertad, con fecha 20 de julio de 2007, declaro  
fundado el habeas corpus.  
La recurrida revocando la apelada declaro infundada la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04926-2007-PHCTC  
LA LIBERTAD  
TELMO MANUEL ESPINOZA MALQUII  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 25.° del Codigo Procesal Constitucional establece el catalogo de los  
derechos conexos a la libertad individual que forman parte del ambito de proteccion  
del proceso constitucional de habeas corpus. En ese sentido, el inciso 12) de este  
precepto recoge el derecho "a ser asistido por un abogado defensor libremente  
elegido desde que se es citado 0 detenido por la autoridad policial u otra, sin  
excepcion".  
2. Asimismo, este Colegiado ha tenido oportunidad de senalar en el Expediente N.  
6260-2005-HC/IC, caso Margi Eveling Clavo Peralta, que el ejercicio del derecho  
de defensa "tiene una doble dimension: una material, referida al derecho del  
imputado de ejercer su propia defensa desde el mismo instante en que toma  
conocimiento de que se le atribuye la comision de determinado hecho delictivo; y  
otra formal, que supone el derecho a una defensa técnica; esto es, al asesoramiento y  
patrocinio de un abogado defensor durante todo el tiempo que dure el proceso.  
Ambas dimensiones forman parte del contenido constitucionalmente protegido del  
defecho en referencia; y, en ambos casos, se garantiza el derecho a no ser postrado a  
an estado de indefension".  
En el caso de autos, el beneficiario alega la vulneracion de su derecho a ser asistido  
por un abogado defensor libremente elegido. Al respecto cabe advertir que la  
alegacion formulada en la demanda, respecto a la coaccion perpetrada por el fiscal  
en contra de la madre del beneficiario (la misma que puede ser entendida como una  
amenaza) para que desista de los servicios profesionales del actual abogado de su  
hijo, no ha sido corroborada toda vez que los elementos que se desprenden del  
expediente no son suficientes para acreditar tal situacion supuestamente violatoria y  
mas que crear certeza sobre lo ocurrido generan duda irresoluble. De igual forma  
también debe senalarse que el beneficiario no ha quedado en ningun momento en  
estado de indefension al interior del proceso penal seguido en su contra por la  
supuesta comision del delito contra el Patrimonio - robo agravado, por lo que el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho de defensa no se ha visto  
vulnerado.  
4. Asimismo, el beneficiario sostiene en el escrito de su demanda que al haberse  
afectado su derecho de defensa también se ha violado su libertad individual. En ese  
sentido, debe senalarse que atendiendo a lo ya expuesto en el fundamento supra  
resulta evidente afirmar que la incidencia negativa en la libertad del beneficiario no  
se ha producido. Sin embargo, debe mencionarse que como consecuencia del  
proceso penal se ha dictado un mandato con comparecencia restrictiva, que si podria  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04926-2007-PHCTC  
LA LIBERTAD  
TELMO MANUEL ESPINOZA MALQUII  
amenazar el derecho del recurrente, sin embargo, no se desprende de autos que haya  
sido cuestionado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)