
05098-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05098-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05098-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA DEL CARMEN BARRETO  
BANCES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria del Carmen Barreto  
Bances contra la resolucion de la Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 104, su fecha 9 de marzo de 2007, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion 29548-D-CH-92,  
de fecha 23 de enero de 1992, que le otorga pension de viudez sin tener en cuenta la  
pension minima del sistema, y que en consecuencia expida nueva resolucion reconociendo  
el beneficio de la pension minima de la Ley 23908; asimismo solicita que se abone el pago  
de pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda y solicita que sea declarada infundada aduciendo  
que los efectos de la Ley 23908 se extienden en el caso de pension minima hasta el 18 de  
diciembre de 1992, y no como se senalaba con anterioridad hasta el 23 de abril de 1996.  
Asimismo indica que la indexacion no se deriva de las variaciones del costo de vida,  
debiéndose efectuar un câlculo actuarial.  
El Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 9 de marzo de  
2007, declara improcedente la demanda por estimar que de los actuados no puede  
determinarse en qué situacion estaba el causante, por lo que tampoco puede dilucidarse si a  
la actora le corresponde la aplicacion de la Ley 23908.  
La recurrida confirma la apelada por estimar que si bien de la resolucion  
cuestionada fluye que deberia aplicarse la Ley 23908 a la pension otorgada, no se han  
acompanado pruebas que permitan verificar aplicacion durante su periodo de vigencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Evaluacion y delimitacion del petitorio  
S  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
1.  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, este Tribunal estima que  
en el presente caso, aun cuando la pretension cuestiona la suma especifica de la  
pension que percibe la demandante, procede efectuar su verificacion toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
La demandante solicita que se expida nueva resolucion que le reconozca la  
aplicacion del beneficio de la pension minima previsto en el articulo 2 de la Ley  
23908.  
Analisis de la controversia  
S  
3.  
En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito del articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la  
STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7  
al 21.  
En el presente caso de la Resolucion 29548-D-CH-92, de fecha 23 de enero de  
4.  
1992, se advierte que se otorgo a la actora pension de sobrevivientes viudez por  
un monto inicial de I/. 31,822,000.44 intis a partir del 3 de octubre de 1991, es  
decir, con anterioridad a la derogacion de la Ley 23908, por lo que dicha norma  
resulta aplicable.  
Asimismo para establecer la pension minima a la fecha de la contingencia, en el  
5.  
presente caso resulta de aplicacion el Decreto Supremo 002-91-TR, del 17 de enero  
de 1991, que fijo el sueldo minimo vital en I/m. 12.00 intis millon, resultando que a  
dicha fecha la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones se encontraba  
establecida en I/m. 36.00 intis millon.  
En consecuencia se advierte que a la fecha de la contingencia se otorgo a la actora  
6.  
una pension de viudez por un monto menor al minimo legalmente establecido,  
debiendo ordenarse que se regularice su monto y se abonen los reintegros generados  
desde su fecha de otorgamiento hasta el 18 de diciembre de 1992, asi como los  
intereses legales correspondientes conforme al articulo 1246 del Codigo Civil.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7.  
De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se  
dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
(sobrevivientes).  
Por consiguiente al constatarse que la demandante percibe una suma superior a la  
8.  
pension minima vigente (f. 3), se advierte que actualmente no se esta vulnerando su  
derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA en parte la demanda en el extremo referido a la aplicacion del  
1.  
articulo 2 de la Ley 23908 durante su periodo de vigencia; en consecuencia, NULA  
la Resolucion 29548-D-CH-92.  
2.  
Ordenar que la emplazada abone a favor de la demandante los montos dejados de  
percibir de su pension de viudez, los intereses legales correspondientes y los costos  
del proceso.  
Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la afectacion del  
3.  
derecho a la pension minima vital vigente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELI  
ALVAREZ MIRANDA  
certifico:  
Lo que  
Iriarte Famo  
a. Secrétaria Nacta Relatora (e)