
05184-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05184-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-05184-2007-PA/TC  
JUNIN  
MAXIMIANO SENCIA RIVERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de enero de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Mesia Ramirez, Vergara  
Gotelli y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Maximiano Sencia Rivera,  
contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de  
fojas 73, su fecha 11 de julio de 2007, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de enero de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 2427-2005-ONP/DC/DL 18846, de fecha 8 de julio de 2005, y que en  
consecuencia se le otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto  
Ley 18846 y su Reglamento. Asimismo solicita el pago de los devengados  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el certificado médico presentado  
por el actor no puede ser tomado en cuenta, ya que la unica entidad facultada para  
determinar las enfermedades profesionales es la Comision Evaluadora de Incapacidades.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 24 de  
noviembre de 2006, declara fundada la demanda, considerando que el actor ha acreditado  
padecer de enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando que  
las labores realizadas por el actor no acreditan haber estado expuesto a riesgos de  
peligrosidad, toxicidad e insalubridad, por lo que no genera conviccion en este colegiado  
para el otorgamiento de una renta vitalicia conforme al Decreto Ley 18846.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
padecer de enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846. En consecuencia,  
la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento  
37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en las STC 6612-2005-PA/TCY STC 10087-2005-PA/IC ha precisado  
los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de  
Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y enfermedades profesionales).  
4. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997,  
que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas al  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobo las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgos, cuyo articulo 3 entiende como enfermedad  
profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador  
como consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se  
ha visto obligado a trabajar.  
6. Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es producto  
de la actividad laboral se requiere de la existencia de una relacion causa-efecto entre las  
condiciones de trabajo y la enfermedad.  
7. De ahi que tal como lo viene precisando este Tribunal en las STC 10063-2006-PA/TC,  
10087-2005-PA/TC y 6612-2005-PA/TC se ha establecido que en el caso de  
neumoconiosis (silicosis), la antracosis y la asbestosis, el nexo 0 relacion de causalidad  
se presume siempre y cuando el demandante haya desempenado las actividades de  
trabajo de riesgo senaladas en el anexo 5 del Decreto Supremo 009-97-SA, ya que son  
enfermedades irreversibles y degenerativas causadas por la exposicion a polvos  
minerales esclerogenos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905184-2007-AATC  
JUNIN  
MAXIMILIANO SENCIA RIVERA  
8. Del certificado de trabajo expedido por el jefe de la Oficina de Personal de la Direccion  
Regional de Transportes y Comunicaciones de Huancavelica, obrante a fojas 2 de autos,  
se aprecia que el recurrente presto servicios como vigilante en la Sede Central de dicha  
institucion desde el 18 de marzo de 1968 hasta el 15 de enero de 1997; en consecuencia  
se concluye que durante la relacion laboral no estuvo expuesto a agentes sensibilizantes  
0 irritantes reconocidos como tales 0 inherentes al tipo de trabajo, ya que venia  
desempenandose como vigilante, es decir fuera del ambiente de contaminacion.  
Asimismo, la enfermedad que padece le fue diagnosticada el 4 de mayo de 2005 (tal  
como consta en el certificado médico de invalidez del Ministerio de Salud, cuya copia  
obra a fojas 3), es decir después de 8 anos de haber cesado, por lo que no es posible  
objetivamente determinar la relacion de causalidad antes referida.  
9. No obstante, que el asma esta considerado como enfermedad profesional en la lista de  
enfermedades profesionales aprobada por Decreto Supremo 032-89-TR, la actividad  
realizada por el demandante no esta comprendida dentro de las actividades de riesgo  
senaladas en el anexo 5 del Decreto Supremo N.o 009-97-SA.  
10. Consecuentemente aun cuando el recurrente adolece de asma en este caso no se ha  
acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia de la exposicion a factores de riesgo  
inherentes a su actividad laboral, motivo por el cual la demanda debe ser desestimada  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo gue certifico:  
hia -  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR