
05246-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05246-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05246-2007-PA/TC  
AREQUIPA  
TORIBIO URBANO SOLIS  
MAMANI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de octubre de 2007, el Tribunal Constitucional en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Mesia  
Ramirez, Vergara Gotelli, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruzy Alvarez Miranda,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Toribio Urbano Solis  
Mamani contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 692, su fecha 31 de julio de 2007, que declara infundada la demanda de  
antos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de octubre de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 0000065303-2004-ONPIDC/DL 19990, de fecha 8 de setiembre de 2004, y que  
por consiguiente se ordene el otorgamiento de pension de jubilacion dentro del régimen de  
los Trabajadores de Construccion Civil conforme al Decreto Supremo 018-82-TR, en  
concordancia con el Decreto Ley 19990, sin la aplicacion del Decreto Ley 25967, teniendo  
en cuenta el total de sus aportaciones. Asimismo, solicita que se reajuste dicha pension  
conforme a la Ley 23908 y que se disponga el pago de los devengados y los intereses  
legales correspondiente's.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el demandante solo ha  
acreditado 3 anos y 5 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones y que no es  
aplicable la Ley 23908 a su caso, ya que al 18 de diciembre de 1992 no reunia los requisitos  
exigidos por el Decreto Ley 19990.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 10 de julio de  
2005, declara fundada la demanda considerando que el recurrente ha acreditado  
fehacientemente contar con 18 anos y 8 meses de aportaciones, y que no es de aplicacion el  
Decreto Ley 25967 a la pretension del actor ya que al 18 de diciembre de 1992 contaba con  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
65 anos de edad y mas de 15 anos de aportes en construccion civil, siéndole aplicable la  
Ley 23908.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que el  
demandante no ha acreditado fehacientemente las aportaciones que alega haber realizado,  
agregando que la demandada no ha emitido resolucion administrativa declarando la  
caducidad del ano y 3 meses de aportes efectuados entre 1968 a 1969 y 1972, razon por la  
cual deben ser sumados a los anos de aportes ya reconocidos.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento  
estimatorio.  
Délimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
conforme al régimen de los Trabajadores de Construccion Civil, regulado por el Decreto  
Supremo 018-82-TR, sin la aplicacion del Decreto Ley 25967, y que dicha pension sea  
reajustada conforme a la Ley 23908. En consecuencia, la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El Decreto Supremo 018-82-TR que regulaba el régimen de los Trabajadores de  
Construccion Civil rebajo la edad de jubilacion a 55 anos, dentro de las condiciones  
establecidas por el Decreto Ley 19990, siempre y cuando se acredite haber aportado  
cuando menos 15 ahos en dicha actividad, 0 un minimo de 5 anos en los ultimos 10  
anos anteriores a la contingencia.  
/  
4. Con el Documénto Nacional de Identidad, obrante a fojas 2, se acredita que el  
demandante cumplio la edad para percibir pension de jubilacion dentro del régimen de  
los Trabajadores de Construccion Civil el 27 de abril de 1990.  
De la cuestionada resolucion de fojas 4, asi como del Cuadro Resumen de Aportaciones  
de fojas 5, se desprende que el actor ceso en sus actividades laborales el 30 de abril de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2000, y que se le denego pension de jubilacion por considerar que unicamente ha  
acreditado 3 anos y 5 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones y que las  
aportaciones efectuadas desde 1961 hasta 1966, de 1970 a 1971, desde 1973 hasta 1976,  
1978, 1984, 1988, 1992 y 1993 no se consideran ya que no han sido fehacientemente  
acreditadas, asi como los periodos faltantes de 1968, 1969, 1972, 1982 y 1994.  
6. Sobre el particular el inciso d), articulo 7 de la Resolucion Suprema 306-2001-EF,  
Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP), dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y  
fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su  
otorgamiento con arreglo a Ley".  
7. Asimismo, en cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11  
y 70 del Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...)  
estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios  
(...)" y "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas  
0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar  
las aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el empleador (...) no  
hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13 de esta norma  
dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el  
empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
8. A efectos de sustentar su pretension, el demandante ha presentado la siguiente  
documentacion:  
8.1. Certificado de trabajo expedido por el consorcio Minero del Peru S.A., de fojas  
7, del cual se desprende que el recurrente laboro para dicha empresa desde el 10  
de febrero hasta el 31de mhayo de 1961, acumulando 3 meses y 21 dias de  
aportaciones.  
8.2.Certificado de trabajo expedido por don Jorge Delgado Gaye, Ingeniero  
Residente de la Cooperacion de Ingenieria Civil S.A., corriente a fojas 8, en el  
que consta que el actor trabajo desde el 22 de junio hasta el 30 de agosto de  
1961, acreditando 2 meses y 12 dias de aportes.  
8.3. Certificado de trabajo emitido por la Corporacion de Ingenieria Civil S.A., de  
fojas 9, en el que se advierte que el recurrente laboro para dicha empresa desde  
el 17 de julio de 1962 hasta el 28 de octubre de 1964, en calidad de capataz de  
obra, acumulando 2 anos, 3 meses y 11 dias de aportaciones.  
8.4. Certificado de trabajo, de fojas 10, expedido por la Constructora Rivero S.A.  
INARA S.A., del que se desprende que el demandante trabajo para dicha  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
empresa como oficial de albanil desde el 24 de marzo hasta el 22 de junio de  
1966, acreditando 2 meses y 28 dias de aportes.  
8.5.Certificado de trabajo expedido por la Constructora Alianza Bursatil de  
Ingenieria S.A., corriente a fojas 11, en el que consta que el actor laboro para  
dicha compania desde el 13 de noviembre de 1968 hasta el 26 de marzo de  
1976, en calidad de operario carpintero, acumulando 7 anos, 4 meses y 13 dias  
de aportaciones.  
8.6.Certificados de trabajo emitidos por J y J Camet Ingenieros S.A., corrientes de  
fojas 12 a 14, en los que se evidencia que el recurrente trabajo como operario y  
peon desde el 3 de enero hasta el 17 de junio de 1979, del 16 de julio al 18 de  
noviembre de 1979 y desde el 2 de junio de 1980 hasta el 22 de marzo de 1981,  
acreditando 1 anos, 8 meses y 6 dias de aportes.  
8.7.Certificado de trabajo expedido por Ejecutores S.A., de fojas 15, en el que  
consta que el demandante laboro desde el 17 de agosto de 1981 hasta el 10 de  
enero de 1982 como oficial, acumulando 4 meses y 23 dias de aportaciones.  
8.8. Certificado de trabajo emitido por Manuel R. Manrique Ugarte, Ingeniero Civil,  
de fojas 17, del que se desprende que el actor trabajo como peon desde el 9 de  
enero hasta el 13 de febrero de 1984, acreditando 1 mes y 4 dias de aportes.  
8.9.Certificado de trabajo de fojas 18, expedido por Constructora Manupi e Hijos  
S.R.Ltda., en el que consta que-ehrecurrente trabajo desde el 10 de febrero hasta  
el 29 de marzo de 1986,acumularido 1 mes y 19 dias de aportaciones.  
8.10.Certificado de trabajo expedido por Construcciones y Negocios S.A.  
CYNESA, corriente a fojas 19, del que se desprende que el demandante trabajo  
para dicha empresa desde el 30 de junio de 1992 hasta el 8 de marzo de 1993,  
acreditando 8 meses y 8 dias de aportes.  
8.11.Certificado de trabajo emitido por Invercon E.I.R.L., de fojas 20, del que se  
desprende que el recurrente laboro para dicha empresa desde octubre de 1994  
hasta abril de 1995 como operario-tubero, acumulando 6 meses de  
aportaciones  
8.12.Cartilla de aportaciones del Seguro Social del Peru, corriente a fojas 22, en la  
que se advierte que el actor aporto 7 meses y 7 dias en el ano 1973 y 12 meses  
del ano 1974, acreditando 1 ano, 7 meses y 7 dias de aportes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8.13.Boletas de pago corrientes de fojas 140 a 174, expedidas por la Constructora  
Antonio Ordonez Ingenieros S.A., de las que desprende que el actor ha  
laborado para dicha empresa los meses de marzo a diciembre de 1965,  
acumulando 7 meses y 22 dias de aportaciones.  
8.14.Boletas de pago expedidas por Constructora Alianza Bursatil de Ingenieria  
S.A., de fojas 190 a 209, de las que se evidencia que el actor laboro para dicha  
empresa el mes de setiembre, 3 semanas de octubre y una semana de  
noviembre, acreditando 2 meses y 7 dias de aportes.  
8.15.Boletas de pago emitidas por Cilloniz Olazabal Urquiaga S.A., corrientes de  
fojas 301 a 313, de las que consta que el actor trabajo para dicha empresa entre  
los meses de febrero a agosto de 1978, acumulando 6 meses de aportaciones.  
8.16.Boletas de pago de fojas 362 a 382, expedidas por Néstor Oswaldo Salas  
Calderon Ingeniero Civil, en las que consta que el actor trabajo desde agosto  
hasta diciembre de 1982, enero y febrero de 1983, acreditando 4 meses y 15  
dias de aportes.  
8.17. Boletas de pago emitidas por Constructora Heraldez, de fojas 390 a 400, de las  
que se evidencia que el demandante trabajo para dicha empresa entre los meses  
de febrero y setiembre de 1988, acumulando 2 meses y 15 dias de aportaciones.  
8.18.Boletas de pago expedidas por Salas S.A. Contratistas Generales, corrientes a  
fojas 402 y 403, en las que consta que el actor laboro desde el 21 de agosto al 2  
de setiembre de 1995, acreditando 15 dias de aportes.  
9. En consecuencia, el demandante ha acreditado 17 anos, 5 meses y 16 dias de aportes,  
dentro de los cuales se encuentran los 3 anos y 5 meses reconocidos por la demandada,  
reuniendo de este modo los reqyisitos legales exigidos para la percepcion de la pension  
de jubilacion reclamada,  
10. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, éstas deben ser abonadas conforme lo  
establece el articulo 81 del Decreto Ley 19990, para lo cual se tendra en cuenta la fecha  
de la apertura del Expediente 02300055304 en la forma establecida la  
28798.  
por Ley  
/  
11. Respecto a los intereses, este Colegiado (STC 0065-2002-AA/TC del 17 de octubre de  
2002) ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto en los articulos  
1242 y siguientes del Codigo Civil.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
12. Finalmente, resulta pertinente precisar que dado que el demandante ceso en sus  
actividades laborales el 30 de abril de 2000, es decir, cuando el Decreto Ley 25967 ya  
estaba en vigencia, éste es de aplicacion al câlculo de su pension. Asimismo, debe  
senalarse que la Ley 23908 no es aplicable al presente caso, pues a la fecha de la  
contingencia ya estaba derogada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion  
0000065303-2004-ONP/DCIDL 19990.  
2. Ordenar que la demandada expida una nueva resolucion otorgando al actor pension  
de jubilacion conforme al régimen del Decreto Ley 19990 y sus modificatorias, a  
partir del 31 de abril de 2000, conforme a los fundamentos expuestos en la presente  
sentencia, debiéndose pagar las pensiones devengadas con arreglo a la Ley 28798, los  
intereses legales a que hubiere lugar y los costos procesales.  
3. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo que solicita la inaplicacion del  
Decreto Ley 25967 a la pension del demandante, y el reajuste de dicha pension  
conforme a la Ley 23908.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZMIRANDA  
Lo que certifico:  
Dr. Danler ballorivadeneyra  
SEGETARIO RELATOR (e)