
05250-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05250-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05250-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JACOBO SAUL CASTANEDA PÉREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Piura, a los 15 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jacobo Saûl Castaneda  
Pérez contra la sentencia expedida por la Sala Especializada en Derecho Constitucional  
de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 40, su fecha 8 de agosto de  
2007, que declaro improcedente la demanda de autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de enero de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se le otorgue pension  
de jubilacion dei régimen especial conforme con el Decreto Ley N.o 19990. Asimismo,  
solicita el pago de los devengados y los intereses legales.  
El Quinto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 31 de enero de 2007, declara  
improcedente la demanda, in limine, al considerar que la pretension del recurrente  
requiere de una actividad probatoria que no se puede llevar a cabo en este proceso;  
agrega que existen vias procedimentales, especificas, como la accion contencioso-  
administrativa regulada-por la Ley N.° 27584.  
La recurrida confirma la apelada, por considerar que el certificado de trabajo  
presentado fué expedido con posterioridad a la Resolucion denegatoria de su solicitud.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la Demanda  
En la STC N. o 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension bajo el  
régimen especial d jubilacion regulado por los articulos 470 y 48° del Decreto Ley  
N.° 19990, teniendo en cuenta el total de sus aportaciones. En consecuencia, la  
pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento  
37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 38° del Decreto Ley N.o 19990 establece que el derecho a obtener  
pension de jubilacion se adquiere a los 60 anos de edad, en el caso de los hombres.  
4. De otro lado, con relacion al régimen especial de jubilacion, el articulo 470 del  
Decreto Ley N.° 19990 dispone que "Estan comprendidos en el régimen especial de  
jubilacion los asegurados obligatorios y los facultativos a que se refiere el inciso b)  
del articulo 40, en ambos casos, nacidos antes del 1 de julio de 1931 O antes del 1 de  
julio de 1936, segun se trate de hombres 0 mujeres, respectivamente, que a la fecha  
de vigencia del presente Decreto Ley, estén inscritos en las Cajas de Pensiones de la  
Caja Nacional de Seguro Social 0 del Seguro Social del empleado". Asimismo, el  
articulo 480 del referido Decreto Ley senala que "El monto de la pension que se  
otorgue a los asegurados comprendidos en el articulo anterior, que acrediten las  
edades sehaladas en el articulo 38, sera equivalente al cincuenta por ciento de la  
remuneracion de referencia por los primeros cinco anos completos de aportacion  
[...]".  
5. Con el Documento Nacional de Identidad por lo tanto, corriente a fojas 1, se acredita  
que el actor nacibel 20 de noviembre de 1928 y que cumplio con la edad requerida  
para obtener la pension solicitada el 20 de noviembre de 1988.  
6. De la Resolucion N.o 00055473004-0NPGODL 19990, de fojas 4, se advierte  
que la ONP le deniega la pension de jubilacion al demandante por considerar que las  
aportaciones éfectuadas desde 1954 hasta 1965 pierden validez conforme al articulo  
950 del Decreto Supremo N.o 013-61-TR, Reglamento de la Ley N.o 13640.  
7. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11° y 70°  
del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...)  
estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
obligatorios (...)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de  
aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que  
generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 70 al  
130, aun cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones".  
Mas aun, el articulo 13° de esta norma dispone que la emplazada se encuentra  
obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar  
el abono de las aportaciones indicadas.  
8. En el Certificado de Trabajo obrante a fojas 6, expedido por la Seccion de Seguridad  
Social de la Empresa Agroindustrial Pomalca SAA., consta que el recurrente laboro  
desde el 27 de diciembre de 1954 hasta el 24 de diciembre de 1965, acreditando 10  
anos, 11 meses y 27 dias de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
9. En consecuencia, las aportaciones del demandante superan el minimo de 5 anos de  
aportaciones establecido en el articulo 48.° del Decreto Ley 19990, de ahi que se  
encuentra comprendido en el régimen especial de jubilacion regulado por el referido  
dispositivo legal.  
10. Por consiguiente, acreditândose la vulneracion de los derechos constitucionales del  
recurrente, la demanda debe ser estimada.  
11.En cuanto al pago de las pensiones devengadas, estas deben ser abonadas conforme  
lo establece el articulo 81° del Decreto Ley N.° 19990, para lo cual se tendra en  
cuenta la fecha de la apertura del Expediente N.° 00300091004, y en la forma  
establecida por la Ley N.o 28798.  
12. Con respecto al pago de intereses legales, este Tribunal, en la N.° STC 0065-2002-  
AA/TC, del 17 de octubre de 2002, ha precisado que corresponde el pago de los  
intereses legales generados por las pensiones de jubilacion no pagadas  
oportunamente, razon por la cual se aplica dicho criterio en el presente caso,  
debiéndose abonar los intereses legales a tenor de lo estipulado en los articulo 1246°  
del Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nula la Resolucion N.o  
00X99472004-0NPDCDL 19990, de fecha 3 de agosto de 2004.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05250-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JACOBO SAUL CASTANEDA PÉREZ  
2. Ordena que la demandada expida una nueva resolucion otorgando al actor pension  
del régimen especial de jubilacion, conforme al articulo 48° del Decreto Ley N.o  
19990, conforme a los fundamentos expuestos en la presente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)