
05263-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05263-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05263-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
SERAFIN GUTIERREZ SALAZAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Piura, a los 15 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Serafin Gutiérrez Salazar  
contra la sentencia de la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 90, su fecha 10 de agosto de 2007, que  
declara infundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de setiembre de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se ordene a la  
emplazada realizar el reajuste de su pension de jubilacion de conformidad a la Ley N.o  
23908, mas el pago de montos devengados e intereses legales, costas y costos.  
La ONP contesta la demanda, alegando que la fecha de la contingencia es anterior a  
la Ley 23908, por lo cual no resulta aplicable al caso.  
El Tercer Juzgado Givil de Chiclayo, con fecha 6 de diciembre de 2006, declara  
fundada la demanda por considerar que aun cuando la fecha de contingencia se produjo  
cuando no se encontraba vigente la Ley N.o 23908, ello no es obice para que la pension  
del actor se fije bajolos parâmetros de dicho dispositivo durante su vigencia.  
La recurrida revoca la apelada y declara infundada la demanda en el extremo  
referido a la pénsion minima vital del demandante, e improcedente en cuanto al reajuste  
de su pension de jubilacion conforme a la Ley No 23908; por considerar, que al actor  
se le ha otorgado pension de jubilacion conforme a ley, y que no ha demostrado  
mediante documento probatorio alguno que durante la vigencia de la Ley N.o 23908  
haya percibido un monto inferior a la pension minima.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion 2 los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05263-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
SERAFIN GUTIÉRREZ SALAZAR  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1),y  
38.° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente  
caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe la demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
2. El demandante pretende el reajuste de su pension de jubilacion en aplicacion de la  
Ley N.o 23908 y se le abonen las pensiones dejadas de por percibir por inaplicacion  
de dicha norma, mas los intereses legales correspondientes.  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion oruenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908 durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. En dicho sentido, se ha establecido que todo pensionista que hubiese alcanzado el  
punto de contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908, tiene  
derecho al reajuste de su pension en un monto minimo equivalente a tres sueldos  
minimos vitales O su sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en  
que estos se hubieran incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres  
veces el referente, en cada oportunidad de pago de la pension, durante el periodo de  
su vigencia, es decir desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de  
1992.  
5. En el presente caso, de la Resolucion N.o A-260-CH-78-PJ-DPP-SGP-SSP-1978,  
obrante a fojas 2, se verifica que se otorgo pension de jubilacion al recurrente a  
partir del 27 de noviembre de 1977, por un monto de 3,953.92 soles oro,  
habiéndoselé reconocido 13 anos de aportaciones.  
6. Siendo/ asi y estando al fundamento 4, no corresponde su aplicacion de la Ley  
23908 a la pension inicial, por haberse otorgado ésta antes de su vigencia, siendo,  
por tanto, este extremo improcedente; pero si le es de aplicacion durante el periodo  
que estuvo vigente, es decir, desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de  
diciembre de 1992. Sin embargo, teniendo en consideracion que el demandante no  
ha acreditado que con posterioridad a la entrada en vigencia de la Ley 23908  
hubiera percibido un monto inferior al de la pension minima legal en cada  
oportunidad de pago se desestima también este extremo de la demanda por no  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05263-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
SERAFIN GUTIÉRREZ SALAZAR  
haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la Administracion.  
De no ser asi, queda obviamente el demandante en facultad de ejercitar su derecho  
de accion en la forma y el modo correspondientes para reclamar con la prueba  
pertinente los montos dejados de percibir ante juez competente.  
7. En cuanto al reajuste automatico de la pension, el TC ha senalado que este se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo  
a las previsiones presupuestarias, por lo que este extremo de la demanda es  
improcedente.  
8. De otro lado, conforme a los criterios de observancia obligatoria establecidos en la  
STC 198-2003-AC, se precisa y reitera que, a la fecha, conforme a lo dispuesto por  
las Leyes 27617 y 27655, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones  
esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Pesolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 346.00 el monto minimo de las  
pensiones con 10 anos y menos de 20 anos de aportaciones.  
9. Por consiguiente, al verificarse de la Resolucion N.o A-260-CH-78-PJ-DPP-SGP-  
346.37, y ay se le reconocieron 13 anos de aportaciones, concluimos que dicha  
SSP-1978, y la constancia de pago, fojas 2 y 3, que el demandante percibe S/.  
suma es superior a la pension minima vigente; por tanto, tampoco se esta  
vulnerando su derecho al minimo legal vigente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
- 1. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la afectacion de la pension minima  
vital vigente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05263-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
SERAFIN GUTIERREZSALAZAR  
2. IMPROCEDENTE en los extremos relativos a la indexacion trimestral  
automatica; a la aplicacion de la Ley 23908 a su pension inicial, y a su aplicacion  
durante su periodo de vigencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico;  
Dr. Danlel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)