
05275-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05275-2007-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05275-2007-PA/TO  
LAMBAYEQUE  
MARGARITA GONZALES DE BARRETO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Piura, d los 15 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Margarita Gonzalez de  
Barreto contra la sentencia de la Sala de Derecho Constitucional de Chiclayo, de fojas  
98, su fecha 21 de agosto de 2007, que declara fundada en parte la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de octubre de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando se deje sin efecto la  
Resolucion No 7035-D-021-CH-81, de fecha 27 de enero de 1981, y se emita nueva  
resolucion administrativa realizando el recalculo de su pension de viudez, conforme a  
los articulos 1,2 y 4 de la Ley 23908, abonandole los reintegros dejados de percibir mas  
sus respectivos intereses legales, costas y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la pension de viudez ha sido  
otorgada de acuerdo a los articulos 51 y 53 del D.L 19990 y que no se han vulnerado los  
derechos constitucionales de la demandante.  
El Noveno-Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 13 de marzo de 2007, declara  
fundada en parte la demanda por considerar que la pension otorgada a la actora fue  
inferior al minimo pensionario establecido en la Ley 23908.  
La recurrida confirma la apelada en el extremo que ordena la aplicacion de la Ley  
N.o 23908 durante su vigencia pero la revoca en el extremo de su aplicacion antes de su  
entrada en vigor por, considerar que a la fecha de otorgamiento de la pension de viudez  
de la actora la referida norma aun no se hubo promulgado.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-20C5-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y 38.°  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05275-2007-PA/TO  
LAMBAYEQUE  
MARGARITA GONZALES DE BARRETO  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
2. En el presente caso, en sede judicial se ha declarado fundada en parte la demanda  
habiéndose ordenado la aplicacion de la Ley 23908 (reajuste de su pension de  
viudez en un 100% de la pension que le correspondio a su causante) durante el  
periodo de su vigencia a la pension de viudez de la recurrente; es decir, desde el 8  
de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992, mas el pago de reintegros  
con sus respectivos intereses legales, lo que constituye cosa juzgada y debe  
ejecutarse. Lo que llega a esta sede es el extremo de la demanda declarado  
infundado consistente en la aplicacion de la Ley 23908 (reajuste de su pension de  
viudez en un 100% del que le correspondio a su causante) desde el 28 de mayo de  
1980 (fecha de la contingencia) hasta el 7 de setiembre de 1984 (un dia anterior a la  
entrada en vigencia de la ley 23908.  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908 durante  
su periodo de vigencia (8 de setiembre de 1984 hasta 18 de diciembre de 1992) y  
dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al21.  
4. En el presente caso, de la Reselucion 7035-D-021-CH-81, de fecha 27 de enero de  
1981, obrante a fojas 2 ,se advieyte que la fecha de contingencia (viudez) se produjo  
el 28 de mayo de 1980 y es a partir de esa fecha que se le otorga pension de viudez a  
la recurrente; y estando a que la Ley N.° 23908 entro en vigencia el 8 de setiembre  
de 1984 no puede aplicarsele retroactivamente la referida norma, sino que su  
aplicacion se da, conforme se ha establecido en sede judicial, a partir de su entrada  
en vigor y durante todo su tiempo de vigencia; en consecuencia, la pretension de  
aplicacion de la Ley 23908 al periodo comprendido del 28 de mayo de 1980 al 7 de  
setiembre de 1984 resulta improcedente.  
5. Asimismo, en cuanto a la pension minima vigente, debe precisarse que, conforme a  
lo dispuesto por las leyes Nos 27617 y 27655, la pension minima establecida para el  
Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de  
aportaciones acreditadas por el pensionista. En este sentido y en concordancia con  
las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-  
ONP (publicada el 30-1-2002) se dispuso incrementar los niveles de pension  
minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05275-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARGARITA GONZALES DE BARRETO  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley No. 19990, estableciéndose en S/.270.00  
nuevos soles el monto minimo de las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
6. Por consiguiente, al verificarse a fojas 3 que la demandante percibe S/. 270.85,  
dicha suma es superior a la pension minima vigente; por tanto tampoco se esta  
vulnerando su derecho al minimo legal vigente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la vulneracion de la pension minima  
legal vigente.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido a la aplicacion de la  
Ley N.o 23908 desde el 28 de mayo de 1980 hasta el 7 de setiembre de 1984.  
Publiquese y notif'quese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)