
05288-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05288-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05288-2007-PA/TC  
HUAURA  
TEOFILA HUAMAN DE RAMOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de agosto de 2008, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados,  
Mesia Ramirez, Presidente;, Vergara Gotelli, Landa Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle  
Hayen, Eto Cruzy Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Teofila Huaman de  
Ramos contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura,  
de fojas 129, su fecha 26 de setiembre de 2007, que declara infundada la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se actualice y nivele su pension de viudez, al  
considerar que a su causante le correspondia la aplicacion del beneficio establecido en  
la Ley N.o 23908, con la indexacion trimestral, los devengados e intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la Ley N.o 23908 establecio  
el monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que  
fuera, como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual  
nunca llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo  
Minimo Vital mas las bonifigaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Tercer Juzgado Civil de Huaura, con fecha 16 de julio de 2007, declara  
infundada la demandaconsiderando que no se ha demostrado que durante, ka vigencia de  
la Ley N.o 23908, el causante hubiere percibido una pension inferior almonto senalado  
en la alegada norma.  
La recurrida confirma la apelada estimando que gr causante gozaba de una  
pension cuyo monto fue superior al establecido en la Ley N X 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05288-2007-PA/TC  
HUAURA  
TEOFILA HUAMAN DE RAMOS  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1),y 380  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, resulta procedente que este Colegiado  
efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de viudez,  
alegando que a su causante le correspondia la aplicacion de los beneficios  
establecidos en la Ley N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. En el presente caso, de la Resoluçion N.o 55327-72, obrante a fojas 21, se evidencia  
que se otorgo al causante de la demandante la pension de jubilacion a partir del 11 de  
diciembre de 1970; en conseeuencia, a dicha pension le fue aplicable el beneficio de  
la pension minima establecido en el articulo 1° de la Ley N.o 23908, desde el 8 de  
setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, teniendo en  
consideracion que la demandante no ha demostrado que con posterioridad al  
otorgamiento de dicha pension, su causante hubiere percibido un monto inferior al de  
la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso se deja a salvo  
su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma correspondiente,  
por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la  
Administracion.  
5. Por otro lado, conforme se aprecia a fojas 2 de autos mediante la Resolucion N.o  
0000005549-2007-ONP/DC/DL 19990, de fecha Wde enero de 2007, se otorgo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05288-2007-PA/TC  
HUAURA  
TEOFILA HUAMAN DE RAMOS  
pension de viudez a favor de la demandante a partir del 7 de setiembre de 2006, es  
decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908, por lo que dicha norma  
no resulta aplicable a su caso.  
6. No obstante cabe precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.oS 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante  
la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002) se  
dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
N. 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
(sobrevivientes).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la afectacion de la  
pension minima vital vigente, y la aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension de  
viudez de la demandante.  
2. IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley N.o 23908 durante su periodo de  
vigencia, a la pension de jubilacion del conyuge causante de la demandante  
quedando, obviamente, la demandante en facultad de ejercer su derecho de accion  
ante el juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
EJIN  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Loque certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR