
05323-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05323-2007-AA.pdf)  
---  
046  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05323-2007-PA/TC  
LIMA  
VICTOR ALEJANDRO LEVANO VARGAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de marzo de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Alejandro Lévano  
Vargas contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 132, su fecha 22 de agosto de 2007, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000003836-2005-ONP/DC/IDL 18846, que le denego el otorgamiento de una renta  
vitalicia por enfermedad profesional, y que, en consecuencia, se le otorgue la misma, al  
adolecer de hipoacusia bilateral, con 72% de incapacidad.  
La emplazada propone la excepcion de prescripcion y contesta la demanda  
solicitando se la declare improcedente, alegando que el demandante ha presentado un  
documento no idoneo para el otorgamiento de la renta solicitada.  
El Cuadragésimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 14 de diciembre de 2006,  
declara fundada Ja demanda considerando que el demandante ha acreditado padecer de  
enfermedad profesional.  
La récurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que del certificado médico presentado por el demandante no se determina que la  
enfermedad que padece sea consecuencia directa de la exposicion a factores de riesgo  
inherentes a su actividad laboral.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 dejulio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
01>  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05323-2007-PA/TC  
LIMA  
VICTOR ALEJANDRO LEVANO VARGAS  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita el otorgamiento de una renta vitalicia por enfermedad  
profesional, alegando adolecer de hipoacusia bilateral, con 72% de incapacidad.  
Analisis de la controversia  
3. El Tribunal Constitucional, en las STC 1008-2004-AA/TC (Caso Puchuri Flores) y  
10063-2006-PAVTC (Caso Padilla Mango), cuyas reglas han sido ratificadas como  
precedentes vinculantes en las STC 06612-2005-PA/TC (Caso Vilcarima Palomino)  
y 10087-2005-PA/TC (Caso Landa Herrera), a las cuales se remite en el presente  
caso, ha establecido los criterios para otorgar la renta vitalicia por enfermedad  
profesional. En el caso de autos, el demandante ha acompanado a su demanda los  
siguientes documentos:  
3.1 Certificado de Trabajo expedido por la empresa Southern Peru Copper  
Corporation, de fojas 3, que acredita que trabajo desde el 30 de octubre de  
1967 hasta el 31 de-jylio de 1994, siendo su ultima ocupacion la de mecanico I  
en el Departamento Planta Fuerza Fundicion.  
3.2 Certificado de Discapacidad (f. 4), emitido por la Direccion de Salud  
Moquegua, con fecha 26 de julio de 2005, que le diagnostico hipoacusia  
bilateral, con 72% de incapacidad.  
4. En consecuencia, al no haberse acreditado que dicha enfermedad haya sido adquirida  
como consecuencia de la exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad  
laboral, ya que ésta fue diagnosticada luego de mas de 10 anos de haber ocurrido su  
cese, corresponde desestimar la presente demanda, al no haberse cumplido con  
acreditar los requisitos de procedencia senalados en el fundamento 24 de la STC  
10087-2005-PA/TC.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
DEL  
015  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05323-2007-PA/TC  
LIMA  
VICTOR ALEJANDRO LEVANO VARGAS  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)