
05348-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05348-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05348-2006-PA/TC  
JUNIN  
ISIDRO DE LA CRUZ LOPEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 25 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Isidro de la Cruz Lopez  
contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 165, su fecha 28 de marzo de 2006 que declara improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de septiembre de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando se declaren  
inaplicables las Resoluciones N.o 2605-SG0-PCPE-PSS-98, de fecha 22 de diciembre  
de 1998, y N.o 1762-2001-G0/ONP, de fecha 17 de octubre de 2001, respectivamente,  
que le deniegan la pension vitalicia, y que en consecuencia se expida una nueva  
resolucion otorgândole renta vitalicia por adolecer de la enfermedad profesional de  
neumoconiosis, conforme a lo dispuesto por el Decreto Ley 18846 y su reglamento,  
disponiéndose el pago de las pensiones devengadas, intereses y costos.  
La emplazada formula tacha contra el certificado médico ocupacional del  
Ministerio de Salud argumentando que no es un documento idoneo para probar la  
incapacidad laboral que se aduce y contestando la demanda sostiene que la unica  
entidad competente para emitir un informe respecto a la calificacion de una enfermedad  
profesional es la Comision Evaluadora de Incapacidades a cargo de EsSalud.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 27 de  
octubre de 2005, declara infundada la tacha y fundada la demanda por considerar que se  
encuentra debidamente acreditado con los certificados médicos del Ministerio de Salud  
que el demandante padece de neumoconiosis, como consecuencia de haber laborado  
expuesto a sustancias toxicas propias de la labor minera durante mas de 28 anos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara la demanda improcedente, por  
estimar que en autos obran documentos que no producen certeza por informar hechos  
con evidente discordancia, debiendo ser dilucidada la controversia en una via mas lata  
que prevea etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
En-el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte de  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion,  
yg que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada  
para que sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita renta vitalicia por enfermedad  
profesional, conforme al Decreto Ley 18846, por padecer de neumoconiosis. En  
consecuencia su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37 b) de la citada sentencia, correspondiendo analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
Acreditacion de la enfermedad profesional  
3. Este Colegiado ha establecido como uno de los precedentes vinculantes en las  
SSTC 06612-2005-PA (Caso Vilcarima Palomino) y 10087-2005-PA (Caso  
Landa Herrera), en lo concerniente a la acreditacion de la enfermedad  
profesional para el otorgamiento de una pension vitalicia, que ésta debera ser  
demostrada unicamente mediante examen 0 dictamen médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de  
Essalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 o del Decreto Ley N o  
19990.  
4. En tal cometido cabe precisar que el Decreto Ley N o 18846 fue derogado por la  
Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera  
Disposicion Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones  
economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales,  
regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05348-2006-PA/TC  
JUNIN  
ISIDRO DE LA CRUZLOPEZ  
5. Con tal fin mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas  
Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos; asi, su cuyo  
articulo 3 define como enfermedad profesional todo estado patologico  
permanente 0 temporal que sobrevienen al trabajador como consecuencia  
directa de la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se ha visto  
obligado a trabajar.  
6. En tal sentido del certificado de trabajo que obra a fojas 12 fluye que el  
recurrente laboro para la Empresa Minera Yauliyacu S.A. desde el 7 de  
septiembre de 1968 al 29 de junio de 1997, en mina (subsuelo)- Seccion Minas.  
7. Al respecto a fojas 23 del cuadernillo de este Tribunal obra la resolucion  
mediante la cual se le exige al demandante que cumpla con presentar el  
correspondiente dictamen de Comision Médica emitido por EsSalud, el  
Ministerio de Salud 0 por una EPS. Asimismo se advierte que no obstante lo  
dispuesto por este Colegiado el demandante con fecha 21 de enero de 2008  
presenta otros documentos, como el examen médico ocupacional presentado con  
el escrito de demanda y el certificado médico de invalidez del Ministerio de  
Salud, por lo que habiendo vencido con exceso el plazo concedido sin que el  
actor haya cumplido con lo ordenado conforme a los precedentes precisados en  
el fundamento 3, se concluye que no ha cumplido con acreditar debidamente la  
enfermedad profesional de neumoconiosis a la que alude, debiendo por ello  
desestimarse la demanda, aunque queda a salvo su derecho para que lo haga  
valer ante la via correspondiente conforme a ley.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
n  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLL  
ALVAREZI MIRANDA  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTOHIGUEROA BERNARDIN"  
SECRETARIOF RELATOR