
05349-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05349-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05349-2007-PA/TC  
LIMA  
AMERICA CONSUELO CAMACHO DE MORI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona América Consuelo  
Camacho Vda. de Mori contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 77, su fecha 04 de julio de 2007, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de agosto de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declare  
inaplicable la Resolucion Administrativa N.o 6790 GRNM-IPSS-85, de fecha 10 de  
febrero 1986, con la que se otorgo pension de jubilacion a su conyuge causante por  
haberse determinado en un monto inferior a la pension minima mensual establecida por  
la Ley 23908; y que en consecuencia, se determine la referida en un monto equivalente  
a 3 remuneraciones minimas vitales con el reajuste trimestral automatico. Asimismo,  
solicita se proceda a recalcular su pension de viudez teniendo en cuenta la nueva  
pension que debio percibir su conyuge causante y en funcion del articulo 2 de la referida  
Ley, debiéndosele abonar el 100% de la referida pension, mas el pago de los reintegros  
correspondientes, intereses legales, costas y costos del proceso.  
La emplazada contesta demanda alegando que la contingencia (viudez) es  
posterior a la entrada en vigençia del Decreto Ley N.o 25967, y que la pension otorgada  
es mayor a la que le corresponderia por la Ley N.o 23908.  
El Vigésimo Qunto Juzgado Civil de Lima, con fecha 18 de octubre de 2006,  
declara fundada enta demanda por considerar que la pension que se le ha asignado no  
corresponde al monto legalmente establecido, dado que deriva de una pension que ha  
sido calculada inaplicando lo dispuesto en Ley No 23908.  
La recurrida revoca la apelada y declara infundada la demanda por considerar  
que la Ley N.° 23908 no le es aplicable por cuanto se encontraba derogada a la fecha de  
la contingencia (viudez).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905349-2007-PA/TC  
LIMA  
AMERICA CONSUELO CAMACHO DE MORI  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1),y 38.°  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
2. La demandante pretende la aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension de jubilacion  
de su conyuge causante pues afirma que no se le aplico oportunamente y que como  
consecuencia de ello se incremente su pension de viudez, ademas de otorgarsele el  
100% de la referida pension conforme al articulo 2 de la referida norma,  
abonândosele los devengados e intereses legales.  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria, de los fundamentos  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. En dicho sentido, se ha establecido que todo pensionista que hubiese alcanzado el  
punto de contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908, tiene  
derecho al reajuste de su pension en un monto minimo equivalente a tres sueldos  
minimos vitales 0 su sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en  
que estos se hubieran incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres  
veces el referente, en calla oportunidad de pago de la pension, durante el referido  
periodo, es decir hasta el 18 de diciembre de 1992.  
5. Al respecto, en et fundamento 9 de la sentencia antes referida, este Tribunal ha  
senalado que %el articulo 1° de la Ley No 23908 establecio un beneficio con la  
finalidad demejorar el monto del inicio -pension inicial- de aquellas pensiones que  
resultan inferiores a la pension minima legal. Es decir, si efectuado el câlculo  
establecido en el Decreto Ley N.o 19990 se obtenia un monto inferior a la pension  
minima legal, se debia abonar ésta ultima.  
6. En el presente caso conforme se aprecia de la Resolucion N.o 6790 GRNMAPSS-85,  
de fecha 10 de febrero 1986, obrante en autos, a fojas 3 y 4, se otorgo al causante  
pension de jubilacion a partir del 7 de julio de 1985, por un monto'de 516,247.75  
soles de oro. Al respecto, se debe precisar que en ese momento se encontraba  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.905349-2007-PATC  
LIMA  
AMERICA CONSUELO CAMACHO DE MORI  
vigente el Decreto Supremo N.o 016-85-TR, que fijo en 72,000.00 soles de oro el  
sueldo minimo vital, por lo que en aplicacion de la Ley N.o 23908 la pension  
minima legal se encontraba establecida en S/. 216,000.00. Por consiguiente es de  
concluir que el monto de la pension otorgada resulta mayor a la pension minima  
vigente a la fecha de presentada la contingencia del causante, no resultandole, por  
tanto, aplicable lo dispuesto en la Ley 23908.  
7. En cuanto a la pretension referida al otorgamiento de su pension de viudez en el  
100% de la pension de su causante, como lo disponia el articulo 2 de la Ley 23908,  
debe advertirse que habiéndose producido la contingencia de viudez con fecha 30 de  
octubre de 2000, y habiéndose derogado la Ley 23908 el 19 de diciembre de 1992,  
con la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967, no le es aplicable a la actora  
dicha norma por encontrarse derogada a la fecha de la contingencia.  
8. En cuanto a la Pension minima vigente, debe precisarse que conforme a lo dispuesto  
por las Leyes N.°S 27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema  
Nacional de Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de  
aportaciones acreditadas por el pensionista. En ese sentido y en concordancia con  
las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-  
ONP (publicada el 3-1-2002) se dispuso incrementar los niveles de pension minima  
mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que  
se refiere el Decreto Ley N.° 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo  
de las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
9. Por consiguiente, al verificarse a fojas 6 que la demandante percibe S/. 270.13,  
dicha suma es superior a la pension minima vigente, advirtiéndose por tanto que  
tampoco se esta vulnerando su derecho al minimo legal vigente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo gue 1 tifico:  
Dr. Daniel figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)