
05359-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05359-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05359-2007-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ NAVARRO SALAZAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Navarro Salazar  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 131, su fecha 23 de agosto de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de febrero de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 14282, de fecha 14 de octubre 1991, y que, en  
consecuencia, proceda a realizar el recalculo de su pension inicial de jubilacion  
conforme a la Ley N.o 23908, con sus respectivos reajustes trimestrales, intereses  
legales y pago de costas y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda sosteniendo que la Ley 23908 solo es aplicable  
a los pensionistas que alcanzaron tal derecho hasta antes del 13 de enero de 1988, fecha  
en que entra en vigencia la Ley 24786, que la derogo.  
El Sexagésimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 24 de abril de 2007,  
declara fundada cn parte la demanda por considerar que el actor cumplio con la  
contingencia durante la vigencia del articulo 1° de la Ley No 23908.  
La récurrida revoca la apelada y declara infundada la demanda, por considerar que  
al actor se le otorgo una pension de jubilacion inicial por un monto superior a la pension  
minima.  
y  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedençia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en conco.dancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titao Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y 38.°  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05359-2007-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ NAVARRC SALAZAR  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital (el actor percibe la suma de S/. 361.15),  
como se advierte de fojas 14.  
2. El demandante pretende el recalculo de su pension inicial de jubilacion en  
aplicacion de la Ley No 23908, y se le abonen las pensiones dejadas de percibir por  
inaplicacion de dicha norma, mas los intereses legales que correspondan.  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908 durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. En dicho sentido, se ha establecido que todo pensionista que hubiese alcanzado el  
punto de contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908, tiene  
derecho al reajuste de su pension en un monto minimo equivalente a tres sueldos  
minimos vitales 0 su sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en  
que estos se hubieran incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres  
veces el referente, en cada oportunidad de pago de la pension, durante el referido  
periodo, es decir, hasta el 18 de diciembre de 1992.  
5. En el presente caso, conforme se aprecia de la Resolucion N.o 14282, de fecha 14 de  
octubre de 1991, obrante a fojas 7 de autos, se otorgo al demandante pension de  
jubilacion a partir del L lde junio de 1991, por un monto de I/m 60.41 (Sesenta y  
41/100 Intis Millon), y sele reconocieron 14 anos completos de aportes.  
6. Al respecto, se debe precisar que a la fecha de la contingencia, 14 de octubre de  
1991, se encontraba vigente el Decreto Supremo N.o 002-91-TR, que establecia en  
I/m 12.00 (doce intis millon), el ingreso minimo vital, concepto que sustituyo al  
sueldo minimo legal, por lo que en aplicacion de la Ley N.o 23908 la pension  
minima legal se encontraba establecida en I/m36.00, (treinta y seis intis millon).  
Siendo asi, el monto de la pension minima establecida por la Ley 23908 era inferior  
al monto de la pension otorgada al recurrente, no resultando, por tanto, aplicable la  
Ley N.o 23908, toda vez que ésta se aphca en beneficio del pensionista y no en su  
perjuicio. En consecuencia, este extremo de la demanda resulta infundado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05359-2007-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ NAVARRO SALAZAR  
7. Asimismo, teniendo en consideracion que el demandante no ha demostrado que con  
posterioridad al otorgamiento de la referida pension inicial hubiera percibido un  
monto inferior al de la pension minima legal en cada oportunidad de pago, se  
desestima también este extremo de la pretension por no haberse desvirtuado la  
presuncion de legalidad de los actos de la Administracion; de no ser asi, queda,  
obviamente, el demandante en facultad de ejercitar su derecho de accion en la forma  
y el modo correspondientes para reclamar con la prueba pertinenie los montos  
dejados de percibir ante el juez competente.  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, el TC ha senalado que este se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada O  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
las previsiones presupuestarias, por lo que este extremo de la demanda es  
improcedente.  
9. De otro lado, ronforme a los criterios de observancia obligatoria establecidos en la  
STC 198-2003-AC, se reitera que, a la fecha, conforme a lo dispuesto por las Leyes  
27617 y 27655, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y, en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 346.00 el monto minimo de las  
pensiones con 10 anos y menos de 20 anos de aportaciones.  
10. Siendo asi y verificândose de la Resolucion N.o 14282 de fojas 7,y de la Constancia  
de Pago de fojas 14, que el demandante acredito 14 anos de aportes y percibe S/.  
361.15, concluimos que actualmente no se esta vulnerando su derecho al minimo  
legal vigente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitutional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05359-2007-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ NAVARRO SALAZAR  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la alegada afectacion de la pension  
inicial minima y respecto de la pension minima vital vigente.  
2. IMPROCEDENTE en los extremos relativos a la indexacion trimestral automatica  
y a la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo de vigencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)