
05432-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05432-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.I N.o 05432-2007-PA/TC  
LIMA  
LUCIA CASTANEDA DE FUENTES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de noviembre de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Lucia Castaneda de  
Fuentes contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 110, su fecha 24 de agosto de 2007, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional solicitando que se actualice y nivele su pension de viudez, por considerar  
que a la pension de su causante le correspondia la aplicacion del beneficio establecido  
en la Ley N.o 23908, con la indexacion trimestral y los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que no existe vulneracion de  
derecho alguno, ya que la demandante adquirio el derecho a la pension cuando la Ley  
N.o 23908 ya no se encontraba en vigencia.  
El Quincuagésimo Primer Juzgado Civil de Lima, con fecha 20 de noviembre de  
2006, declara infundada la demanda considerando que a la fecha en que la demandante  
adquirio el derecho a pension, ya no se encontraba vigente la Ley N.o 23908.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5°, inciso 1), y 38°  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la pretension cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de viudez por  
considerar que a la pension de su causante le correspondia la aplicacion de los  
beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o 531-90, obrante a fojas 32, se advierte que  
al causante se le otorgo pension de jubilacion a partir del 27 de diciembre de 1989,  
por la cantidad de I/. 565,630.42. Al respecto se debe precisar que a la fecha de inicio  
de dicha pension se encontraban vigentes los Decretos Supremos N.os 057 y 058-89-  
TR, que establecieron en I. 150.000.00 el sueldo minimo vital, por lo que en  
aplicacion de la Ley N.o 23908 la pension minima se encontraba fijada en I/.  
450,000.00. Por consiguiente, como el monto de dicha pension supero el minimo, el  
beneficio dispuesto en la Ley N. 23908 no le resultaba aplicable. No obstante, de ser  
el caso, queda a salvo el derecho de reclamar los montos dejados de percibir con  
posterioridad hasta el 18 de diciembre de 1992.  
5. Por otro lado conforme se aprecia a fojas 2 de autos, mediante la Resolucion N.o  
7162-98-ONP/DC, de fecha 29 de mayo de 1998, se otorgo pension de viudez a  
favor de la demandante a partir del 18 de noviembre de 1998, es decir, con  
posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908, por lo que dicha norma tampoco  
resulta aplicable a su caso.  
6. No obstante importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones està  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista.  
En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se  
dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990,  
estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
(sobrevivientes).  
7. Por consiguiente al constatarse de autos que la demandante percibe la pension  
minima vigente, se advierte que, actualmente, no se esta vulnerando su derecho.  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0 automatica.  
Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del Sistema  
Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la afectacion de la  
pension minima vital vigente, a la aplicacion de la Ley N.o 23908 en la pension de  
viudez y el abono de la indexacion trimestral.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley N.o  
23908 en la pension de jubilacion del conyuge causante de la actora durante su  
periodo de vigencia, quedando a salvo el derecho de la demandante, de ser el caso,  
para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
- HA  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
1 LR  
D. ERNESTO FIGUEROA RELATOR BERNARDINI  
SECRETARIO