
05445-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05445-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05445-2007-PA/TC  
LIMA  
FERMIN CERVANTES LOPEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fermin Cervantes Lopez  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 206, su fecha 15 de agosto de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se actualice y nivele su pension de jubilacion, en un  
monto equivalentu a tres remuneraciones minimas vitales, tal como lo estipulan las  
Leyes N.os 23908 y 25048, con la indexacion trimestral y los devengados  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Tercer Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 27 de abril de 2007,  
declara infundada la demanda considerando que al demandante se le otorgo una pension  
con un monto superioy al senalado en la Ley N.o 23908.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, > inciso 1), y 38°  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estipa que, en el presente caso,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.05445-2007-PATC  
LIMA  
FERMIN CERVANTES LOPEZ  
aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, resulta procedente que este Colegiado  
efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion en  
aplicacion de los beneficios establecidos en las Leyes N.OS 23908 y 25048.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preiiminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o 00569-88, obrante a fojas 39 de autos, se  
evidencia que al demandante se le otorgo una pension de jubilacion, a partir del 22  
de diciembre de 1986, por la cantidad de I/. 620.73 mensuales. Al respecto, se debe  
precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto  
Supremo N.o 023-86-TR, que fijo en I/. 135.00 el sueldo minimo vital, por lo que, en  
aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension minima se encontraba establecida en I/.  
405.00. Por consiguiente, como el monto de la pension supera el minimo, el  
beneficio dispuestoet Ley N.o 23908 resulta inaplicable al caso concreto.  
5. De otro lade, importal precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS 27617  
y 276551a pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista, enel presente caso, se acreditan 7 anos de aportaciones. En ese sentido,  
en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o  
0012002-5EFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se dispuso incrementar los  
niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema  
Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en  
SI. 308.00 el monto minimo de las pensiones con 6 anos y menos de 10 anos de  
aportaciones.  
6. Por consiguiente, al constatarse de autos que el démandante percibe una suma  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05445-2007-PA/TC  
LIMA  
FERMIN CERVANTES LOPEZ  
superior a la pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando el  
derecho al minimo legal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certiico:  
Dr. Danlel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)