
05456-2007-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05456-2007-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05456-2007-PHCTC  
LIMA  
FERMIN RAMIREZ OCHOA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fermin Ramirez Ochoa  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Especializada en lo Penal para  
Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 124, su  
fecha 23 de julio de 2007, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de marzo de 2007, don Fermin Ramirez Ochoa interpone demanda  
de habeas corpus contra dona Juana Huapaya Tapia y dona Lourdes Ibarra Huapaya, por  
violacion a sus derechos de libertad individual y de trânsito. Sostiene que en el terreno  
de su propiedad ubicado en la Av. Camino Real N.o 629 - Santiago de Surco realizaba  
actividades de reciclaje y que por razones aun desconocidas se produjo un incendio,  
hecho que motivo la clausura de dicho local por parte de la autoridad edil. En tal  
sentido, senala que dicha situacion ha servido de pretexto para que las emplazadas  
coloquen candado a la puerta de acceso comun impidiéndosele ingresar directamente al  
terreno de su propiedad.  
Realizada la investigacion sumaria se recibio la declaracion del recurrente (f.  
36), se tomo la manifestacion de las emplazadas (ff. 32 y 52) y se llevo a cabo la  
correspondiente inspeccion judicial en el lugar de los hechos (f. 16).  
El Décimo Sétimo Juzgado Penal de Lima, mediante resolucion de fecha 27 de  
abril de 2007 de fojas 81, declaro fundado el habeas corpus por considerar que  
efectivamenté se ha restringido el derecho de libertad de transito del recurrente al no  
permitirsele acceder al terreno de su propiedad.  
La recurrida revoco la apelada y declaro infundada la demanda por considerar  
que la violacion invocada no se ha configurado toda vez que si bien es cierto el local  
donde el recurrente realizaba actividades de reciclaje fue clausurado por la  
Municipalidad Distrital de Santiago de Surco, también es cierto que existe una pequena  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05456-2007-PHCTC  
LIMA  
FERMIN RAMIREZ OCHOA  
puerta que se encuentra adjunta al porton principal permitiendo el libre transito y acceso  
de todas las personas.  
FUNDAMENTOS  
1. En el caso de autos, se cuestionan directamente restricciones a la libertad de transito  
0 de locomocion presuntamente producidas por haberse colocado candado en la  
puerta que permite el libre acceso al area del terreno que es de propiedad del  
recurrente. Se trata, por consiguiente, no de un supuesto de detencion arbitraria  
frente al que normalmente procede un habeas corpus de tipo reparador, sino de un  
caso en el que se denuncia una restriccion a la libertad individual distinta a los  
supuestos de detenciones arbitrarias O indebidas. Se configura, por tanto, el supuesto  
del denominado habeas corpus de tipo restringido.  
2. El articulo 20, inciso 11), de la Constitucion regula el derecho fundamental a la  
libertad de transito. Esta facultad comporta el ejercicio del atributo ius movendi et  
ambulandi. Es decir, supone la posibilidad de desplazarse autodeterminativamente  
en funcion de las propias necesidades y aspiraciones personales, a lo iargo y ancho  
del territorio, asi como la de ingresar 0 salir de él, cuando asi se desee. Se trata, en  
suma, de un imprescindible derecho individual y de un elemento conformante de la  
libertad personal. Mas aun, deviene en una condicion indispensable para el libre  
desarrollo de la persona, toda vez que se presenta como el derecho que tiene ésta  
para poder ingresar, permanecer, circular y salir libremente del territorio nacional.  
Sin embargo, este derecho, como todos los demas, no es absoluto, sino que tiene que  
ejercerse segun las condiciones que cada titular del mismo posee y de acuerdo con  
las limitaciones quela propia Constitucion y la ley establecen (Exp. N.o 2876-2005-  
HC/TC, caso Nilsen Mallqui Laurence).  
3. Ahora, si bien es ciérto que se acaba de afirmar que el contenido esencial del  
derecho a la libértad de transito se encuentra asociado a la facultad de  
desplazamiento 0 de locomocion de todo ciudadano a lo largo y ancho del territorio,  
ello no quiere decir que tal libertad solo pueda manifestarse dentro de contextos 0  
escenarios unicamente publicos sino que también puede ser ejercida en ambitos  
mucho mas restringidos como pueden ser los espacios semiabiertos O areas de uso  
/  
comun de un grupo de personas residentes en determinado lugar de propiedad  
privada.  
+. En el presente caso, luego de analizados los actuados y las distintas instrumentales  
que obran en el expediente, consideramos que la demanda debe ser desestimada  
habida cuenta: i) que el recurrente advierte haber comprado a las emplazadas una  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05456-2007-PHC/TC  
LIMA  
FERMIN RAMIREZ OCHOA  
parte del area que comprende el terreno ubicado en la Av. Camino Real N.o 629  
Santiago de Surco (f. 9) y que en dicho recinto realizaba sus actividades de reciclaje  
pero también domiciliaba; ii) que dicho terreno estaba dividido interiormente y tenia  
areas ocupadas por otras personas con fines habitacionales; iii) que en noviembre de  
2006 se produjo un incendio en el lugar citado y la Municipalidad de Santiago de  
Surco ordeno su clausura por no contar con licencia de funcionamiento (f. 10); iv)  
que ante estos hechos las emplazadas colocaron candado en el porton principal por  
donde todos podian acceder al terreno quedando una pequena puerta adjunta para  
transitar libremente (ff. 32 y 52); v) que del acta de constatacion levantada por el  
juez encargado de tramitar el habeas corpus se corrobora la existencia de la puerta  
por donde se puede transitar (f. 16); vi) que se puede inferir que el recurrente lo que  
pretende en realidad es conseguir la permision para que opere nuevamente su  
negocio toda vez que si bien la puerta de acceso no podria resultar la mas idonea en  
términos de comodidad, igual existe y, en consecuencia, le permite ingresar al àrea  
de terreno cuya propiedad dice tener. Por tanto, cabe la aplicacion, a contrario  
sensu, del articulo 2.° del Codigo Procesal Constitucional al presente caso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)