
05509-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05509-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05509-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SANTOS PEREZ MARTOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Santos Pérez Martos  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad, de fojas 89, su fecha 19 de setiembre de 2007, que declaro infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de marzo de 2006, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 23131-SCHE-PENS-GDLL-IPSS-91, de fecha 30 de  
setiembre de 1991; y que, en consecuencia, se incremente su pension de viudez en un  
monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como lo dispone la Ley N.o 23908,  
con el abono de la indexacion trimestral; y asimismo, se disponga el pago de los  
devengados mas los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la regulacion establecida por la  
Ley N.o 23908, fue sustituida a partir del 13 de enero de 1988, por la Ley N.o 24786,  
Ley General del Instituto Peruano de Seguridad Social - IPSS, y que este nuevo  
régimen sustituyo elSueldo Minimo Vital (SMV), como factor de referencia para el  
câlculo de la pension minima, por el de Ingreso Minimo Legal (SML), eliminando la  
referencia a tres SMV  
El Sexto Jazgado especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 15 de mayo de  
A  
2007, declaro fandada, en parte, la demanda por considerar que el monto otorgado a la  
demandante fue inferior a los tres sueldos minimos vitales establecidos a la fecha de la  
contingencia; e improcedente en cuanto al reajuste automatico.  
La recurrida revoco la apelada y declaro infundada lademanda por estimar que  
se ha acreditado que a la demandante se le otorgo una pension de viudez por un monto  
superior al de la pension minima vital prevista en lakey N.o 23908; por lo que no  
corresponde aplicar a su pension los derechos que confiere la norma legal antes citada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05509-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SANTOS PÉREZ MARTOS  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y  
38° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica  
de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion,  
toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se incremente el monto de su pension de viudez en  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y del 7 al21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la penston minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley N.o  
/  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
derogacion de la Ley N.o 23908.  
5. De la Resolucion N.o 23131-SCHE-PENS-GDYL-IPSS-91, de fecha 30 de  
setiembre de 1991, obrante a fojas 2, se evidencia que se otorgo pension de viudez a  
favor de la demandante a partir del 7 de juliode 1991 (fecha de fallecimiento de su  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05509-2007-PATC  
LA LIBERTAD  
SANTOS PEREZ MARTOS  
conyuge causante), por el monto de I/. 24'998,959.00 mensuales. Al respecto, se  
debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba vigente el  
Decreto Supremo N.o 002-91-TR, que fijo en I/m. 12.00 el ingreso minimo legal,  
por lo que en aplicacion de la Ley N.°2 23908, la pension minima legal se encontraba  
establecida en I/m. 36.00, equivalente a I/. 36'000,000.00, monto que no se aplico a  
la pension de la demandante.  
6. En consecuencia, ha quedado acreditado que a la demandante se le otorgo la pension  
por un monto menor al minimo establecido a la fecha de la contingencia, debiendo  
ordenarse que se regularice su monto y aplicando el articulo 1236° del Codigo Civil,  
se abonen las pensiones devengadas generadas desde el 7 de julio de 1991 hasta el  
18 de diciembre de 1992, asi como los intereses legales correspondientes de acuerdo  
con la tasa establecida en el articulo 1246° del Codigo Civil.  
7. Cabe precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655, la pension  
minima establocida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en  
atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista. En ese  
sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural N.o 001-2002EFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se ordeno  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990,  
estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
(sobrevivientes).  
8. Por consiguiente, al constarse de los autos, a fojas 3 y 4, que la demandante percibe  
una suma superior a la pension minima vigente, concluimos que no se esta  
vulnerando el derecho al minimo legal.  
9. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condiciogado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asjmismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion/Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste périodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
/  
las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05509-2107-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SANTOS PEREZ MARTOS  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda en el extremo referido a la aplicacion de  
la ley N.o 23908 durante su periodo de vigencia; en consecuencia, NULA la  
resolucion N.o 23131-SCHE-PENS-GDLL-IPSS-91.  
2. Ordenar que la emplazada expida a favor de la demandante la resolucion que  
reconozca el pago de la pension minima, abonando las pensiones devengadas y los  
intereses legales correspondientes.  
3. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la alegada afectacion de la pension  
minima vital vigente y en cuanto a la indexacion trimestral solicitada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
VT  
  
u 0  
Dra. Nadia Iriarte Pamo  
Secretaria Relatora (c)