
05572-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05572-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905572-2007-PATC  
UCAYALI  
IRIS JACQUELINE VALERIANO GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 1 dia del mes de setiembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Iris Jacqueline Valeriano  
Garcia contra la sentencia de la Sala Superior Especializada en lo Civil y Afines de la  
Corte Superior de Justicia de Ucayali, de fojas 177, su fecha 11 de setiembre 2007, que  
declarajimprocedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de febrero de 2007 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Asociacion de la Comunidad Local de Administracion de Salud (CLAS  
Nnevo Bolognesi), solicitando que se ordene su reincorporacion en su puesto de trabajo  
en el cargo que venia desempenando (como enfermera), por considerar que se ha  
vulnerado su derecho al trabajo. Manifiesta que en forma unilateral y sin causa prevista  
en la ley, la emplazada ha dado por terminada la relacion laboral que mantenian; que su  
contrato ha sido renovado de manera tacita por cuanto vencio el 31 de diciembre de  
2006 y continuo laborando sin contrato alguno; y que sin embargo el 30 de enero de  
2007 se le comunico mediante carta la decision de no celebrar contrato alguno, razon  
por la cual su contrato especifico se ha desnaturalizado, por haber seguido trabajando  
- después del vencimiento del contrato.  
La emplazada contesta la demanda alegando que se han suscrito con la  
recurrente varios contratos de servicios especificos, siendo esto con el proposito de  
ampliar la cobertura y mejorar la calidad de atencion a los usuarios. Adicionalmente  
menciona que se opto por renovar el contrato a la demandante pero que sin embargo  
ésta se nego a suscribirlo.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Gobierno Regional  
de Ucayali contesta la demanda manifestando que el presente proceso debe dilucidarse  
en otra via, ya que los cuestionamientos laborales de la administracion publica se deben  
ventilar en un proceso contenciosos administrativo.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de la Provincia de Coronel Portillo, con  
fecha 18 de mayo de 2007, deciara improcedente la demanda, por considerar que la  
presente causa se debe dilucidar en un proceso laboral publico contencioso  
administrativo.  
La recurrida confirma la apelada por considerar que no obran medios probatorios  
en autos que demuestren que la demandante se encuentre en proceso de nombramiento  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de la Ley N.o 28498, por lo que le corresponde el tratamiento del régimen laboral  
privado.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo en materia  
laboral individual privada establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la STC N.o  
0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante de conformidad con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal considera que en el presente caso resulta procedente  
efectuar la verificacion del despido arbitrario alegado por la recurrente.  
Procedencia y delimitacion del petitorio  
2. La recurrente aduce que ha sido despedida arbitrariamente sin habérsele expresado  
una causa justa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral que fundamente tal  
decision. Asimismo argumenta que sus contratos de trabajo sujetos a modalidad han  
sido desnaturalizado, por que ha seguido laborando con posterioridad a la  
culminacion de su contrato de trabajo.  
Analisis de la controversia  
3. Siendo asi la controversia se circunscribe a determinar si la demandante trabajo en  
forma ininterrumpida desde el 1 de octubre de 2004 hasta el 30 de enero de 2007 y  
si, a pesar de ello, la emplazada celebro con la demandante contratos de trabajo  
sujeto a modalidad con la finalidad de encubrir una relacion laboral de naturaleza  
indeterminada.  
4. Debe entonces dilucidarse si los contratos de trabajo sujetos a modalidad suscritos  
por la demandante con la emplazada han sido desnaturalizados, para efectos de ser  
considerados como de duracion indeterminada y, en atencion a ello, establecer si el  
demandante solo podia ser despedida por causa justa relacionada con su conducta 0  
capacidad.  
5. Con los contratos de trabajo a plazo determinado obrantes de fojas 4 a 9 se acredita  
que la demandante efectivamente laboro para la emplazada, desde el 1 de octubre de  
2004 hasta el 31 de diciembre de 2006; razon por la cual se confirma que entre las  
partes si hubo una relacion laboral.  
6. La demandante sostiene que de conformidad con el articulo 770, inciso a), del  
Decreto Supremo N.o 003-97-TR, la relacion laboral que mantuvo con la emplazada  
se convirtio en indeterminada, puesto que después del vencimiento del ultimo  
contrato suscrito entre las partes, que tuvo lugar el 31 de diciembre de 2006,  
continuo laborando sin contrato hasta el 2 de febrero de 2007, como se puede  
observar de las instrumentales de fojas 10, 80, 81 y 93, segun las cuales la propia  
demandada, representada por su Procurador Publico, confirmo que la recurrente  
continuo laborando. Siendo ello asi la aseveracion de la recurrente se ajusta a la  
verdad, toda vez que por el mencionado periodo si continuo laborando sin contrato  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de trabajo a modalidad por servicio especifico; por consiguiente, se produjo la  
alegada desnaturalizacion del contrato.  
7. En consecuencia, existiendo la desnaturalizacion del contrato de trabajo, debera  
procederse a la reincorporacion de la demandante por haberse vulnerado su derecho  
al trabajo.  
8. En cuanto al extremo referente al pago de remuneraciones dejadas de percibir, debe  
senalarse que al tener tal pretension naturaleza indemnizatoria y no restitutiva, ésta  
no es la via idonea para solicitarlas, sin perjuicio de lo cual queda a salvo el derecho  
del actor de acudir a la via correspondiente.  
9. Habiéndose acreditado que la Asociacion de la Comunidad Local de  
Administracion de Salud (CLAS Nuevo Bolognesi) ha vulnerado el derecho  
constitucional al trabajo de la demandante, corresponde, de conformidad con el  
articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, ordenar a dicho poder que asuma el  
pago de los costos del proceso, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de  
ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda de amparo.  
2. Ordenar que la Asociacion de la Comunidad Local de Administracion de Salud  
(CLAS Nucvo Bolognesi) reponga a dona Iris Jacqueline Valeriano Garcia  
como trabajador en el cargo que venia desempenando.  
3. Ordenar que la Asociacion de la Comunidad Local de Administracion de Salud  
(CLAS Nuevo Bolognesi) pague los costos del proceso en la etapa de ejecucion  
de sentencia.  
4. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo relativo al pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir, quedando a salvo el derecho de la  
demandante para acudir a la via correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
hulwse  
* KESTO FIGUEROA BERNARDONI  
SECRETARIO RELATOR