
05581-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05581-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05581-2007-PA/TC  
JUNIN  
HUBERTO PARIONA SUAZO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Huberto Pariona Suazo  
contra la sentencia expedida por la primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, de fojas 90, su fecha 13 de agosto de 2007, que declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de febrero de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
/contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 359-92, de fecha 1 de diciembre de 1992; y que, en  
consecuencia, se incremente su pension de jubilacion en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, tal como lo dispone la Ley N.o 23908, con el abono de la  
indexacion trimestral; asimismo, se disponga el pago de las pensiones devengadas y los  
intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la regulacion establecida por la  
Ley N.o 23908 fue sustituida a partir del 13 de enero de 1988, por la Ley N.o 24786,  
Ley General del_Instituto Peruano de Seguridad Social - IPSS, y que este nuevo  
régimen sustituyo el Sneldo Minimo Vital (SMV), como factor de referencia para el  
câlculo de la pensiony/minima, por el de Ingreso Minimo Legal (SML), eliminando la  
referencia a tres SIAN.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 21 de  
noviembre de 2006, declaro fundada, en parte, la demanda por considerar que al  
demandante le corresponde la aplicacion del articulo 1° de la Ley N.o 23908, ya que  
alcanzo el punto de contingencia antes de la entrada en vigencia del Decreto Legislativo  
N.o 817, es decir, antes del 22 de abril de 1996; e infundada respecto a la solicitud del  
reajuste trimestral.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05581-2007-PA/TC  
JUNIN  
HUBERTO PARIONA SUAZO  
La recurrida revoco la apelada en el extremo declarado fundado y lo declaro  
improcedente, por estimar que el demandante debe acudir a la via judicial ordinaria a  
efectos de dilucidar en dicha sede los cuestionamientos existentes en relacion a la suma  
especifica de la prestacion que le corresponde, ya que de autos se ha acreditado que  
percibe una pension de S/. 546.79, suma superior al minimo establecido, que asciende a  
SI. 415.00.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso  
1), y 38° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el  
presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la  
suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar  
su verificacion por las objetivas circunstancias del caso (grave estado de salud  
del demandante).  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se incremente el monto de su pension de jubilacion  
en aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.° 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la  
Ley N.o 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia  
obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7al21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Coaigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no  
resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05581-2007-PA/TC  
JUNIN  
HUBERTO PARIONA SUAZO  
de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del  
Decreto Ley N.o 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie  
con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908.  
5. En el presente caso, de la resolucion N.o 359-92, de fecha 1 de diciembre de  
1992, obrante a fojas 1, se evidencia que a) se otorgo pension de jubilacion a  
favor del demandante a partir del 19 de abril de 1991 por el monto de I/.  
42'540,000.00 mensuales; y b) acredito 30 anos de aportaciones. Al respecto, se  
debe precisar que la ultima referencia respecto a la pension minima legal fue el  
Decreto Stpremo N.o 002-91-TR, que fijo en I/m.12.00 (doce intis millon) el  
ingreso minimo legal; por lo que, en aplicacion de la Ley N.° 23908, la pension  
minima legal se encontraba establecida en I/m.36.00 (treinta y seis intis millon),  
equivalentes a I/. 36'000,000.00 (treinta y seis millones de intis). Por  
consiguiente, como el monto de dicha pension supero el minimo, el beneficio  
dispuesto en la Ley N.o 23908 no le resultaba aplicable. No obstante, de ser el  
caso, se deja a salvo el derecho de reclamar los montos dejados de percibir con  
posterioridad hasta el 18 de diciembre de 1992.  
6. Por ultimo, cabe precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes Nros.  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones  
acreditados por el pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las  
disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-  
JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se ordeno incrementar los niveles de  
pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional  
de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/.  
415.00 el monto minimo de las pensiones por derecho propio con 20 anos 0 mas  
de aportaciones.  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos, a fojas 5, que el demandante viene  
percibiendo un monto superior a la pension minima vigente, concluimos que no  
se esta vulnerando el derecho al minimo legal.  
8. En cuanto al reajuste automâtico de la pension, el TC ha senalado que este se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma  
indexada 0 automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la  
creacion del Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que  
establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05581-2007-PA/TC  
JUNIN  
HUBERTO PARIONA SUAZO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA, en parte, la demanda en los extremos relativos a la  
alegada afectacion al minimo vital vigente, a la aplicacion de la Ley N.o 23908 a  
la pension inicial del demandante y a la indexacion trimestral solicitada.  
2. IMPROCEDENTE respecto a la aplicacion de la Ley N.o 23908 con  
posterioridad al otorgamiento a la pension hasta el 18 de diciembre de 1992,  
quedando obviamente el actor en facultad de ejercitar su derecho de accion ante  
el juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneve  
SECRETARIO RELATOR fe;