
05599-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05599-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05599-2007-PA/TC  
JUNIN  
EUSEBIO VILCARANO ANTONIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 1 de setiembre de 2008, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto Cruz, pronuncia  
la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eusebio Vilcarano  
Antonio contra la resolucion emitida por la Primera Sala Mixta de Huancayo de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, de fojas 136, su fecha 16 de agosto de 2007, que declara  
improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de junio de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto que se declaren  
inaplicables la Resolucion N.° 12955G0-PCPE-1PSS-97, de fecha 24 de noviembre de  
1997 y la Resolucion N.o 1595-5G0-PCPE-1PS5-9, de fecha 11 de setiennbre de 1998,  
mediante las que se le deniega el otorgamiento de una renta vitalicia por enfermedad  
profesional conforme al Decreto Ley 18846. Sostiene que ha adquirido la enfermedad  
profesional de neumoconiosis como consecuencia de sus labores en la empresa Minera  
Marta S.A., padeciendo de incapacidad de 75%; y solicita se expida nueva resolucion  
otorgandole pension de Renta Vitalicia por Enfermedad Profesional mas el pago de  
devengados, intereses legalesy costos del proceso.  
La ONP contesta la démanda sosteniendo que el amparo no es la via idonea para  
declarar un derecho, y que el certificado médico adjuntado a la demanda para acreditar  
el padecimiento de la enfermedad que aduce no ha sido emitido por la entidad  
competente, anadiendo que la Comision Evaluadora Médica determino que no padecia  
de enfermedad profesional, motivos por los que la denegatoria de su solicitud se  
encuentra arreglada a derecho.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Hyancayo, con fecha 19 de  
marzo de 2007, declara fundada la demanda considerando que con el Certificado  
Médico y con los Certificados de Trabajo adjuntados se ha acreditado la enfermedad  
profesional del recurrente.  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda sosteniendo  
que el certificado médico adjuntado para acreditar la enfermedad profesional no ha sido  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05599-2007-PA/TC  
JUNIN  
EUSEBIO VILCARANO ANTONIO  
emitido por la entidad competente para ello.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 14:7-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento estimatorio.  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846 O a la Ley 26790 y su  
reglamento, manifestando que padece de neumoconiosis. En consecuencia, su  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamenty 37. b) de la  
citada sentencia, por lo que debe analizarse el fondo de la cuestion controvertida.  
3. Al respecto este Supremo Tribunal Constitucional en las sentencias 10087-PA,  
10063-2006-PA y 6612-2005-PA ha establecido en precedente vinculante que solo  
los dictamenes 0 examenes médicos emitidos por las Comisiones Médicas de  
EsSalud, del Ministerio de Salud 0 de las EPS constituidas segun la Ley 26790,  
constituyen la unica prueba idonea para acreditar que una persona padece de una  
enfermedad profesional, y que, por ende, tiene derecho a una pension vitalicia  
conforme al Decreto Ley 18846, 0 a una pension de invalidez conforme a la Ley  
26790 y al Decreto Supremo 009-97-SA.  
4. Asimismo ha senalado que eh todos los procesos de amparo que se encuentren en  
trâmite y cuya pretension sea el otorgamiento de una pension vitalicia conforme al  
Decreto Ley 18846 0 de uma pension de invalidez conforme a la Ley 26790 y al  
Decreto Supremo 009-97/SA, los jueces deberan requerir al demandante para que  
presente, en el plazo maximo de 60 dias habiles, como pericia el dictamen O  
A  
certificado médico emitido por una Comision Médica de EsSalud, 0 del Ministerio  
de Salud O de una EPS, siempre y cuando el demandante para acreditar la  
enfermedad profesional haya adjuntado a su demanda O presentado durante el  
proceso un examen 0 certificado médico expedido por una entidad publica, y no  
exista contradiccion entre los documentos presentados.  
) En dicho sentido habiendo el recurrente presentado como medio de prueba para  
acreditar la enfermedad profesional que afirma padecer fotocopia del Certificado  
Médico Ocupacional, fojas 5, de fecha 1 de diciembre de 2005, emitido por el  
CENSOPAS del Ministerio de Salud, en el que se concluye que padece de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05599-2007-PA/TC  
JUNIN  
EUSEBIO VILCARANO ANTONIO  
neumoconiosis en primer estadio, y Certificado Médico de Invalidez, fojas 6, de  
fecha 27 de marzo de 2006, que indica que tiene un menoscabo de 75%, emitido por  
la Direccion Departamental de Huancavelica, este Colegiado por resolucion de  
fecha 14/4/2008, dispuso que el recurrente presentara, dentro de los 60 dias habiles  
siguientes a su notificacion, Certificado Médico emitido por una Comision Médica  
de EsSalud, 0 del Ministerio de Salud o de las EPS constituidas segun la Ley 26790  
a efectos de acreditar la enfermedad que padece. Sin embargo, con fecha 6 de junio  
del 2008, el recurrente ha presentado fotocopias de la historia clinica ocupacional  
del CENSOPAS y fotocopia del Certificado Médico Ocupacional ya adjuntado a su  
demanda, no cumpliendo con presentar la prueba idonea que se le ha requerido a  
pesar del vencimiento del plazo otorgado, lo que imposibilita un pronunciamiento  
sobre el fondo de la pretension.  
6. Siendo asi, la demanda deviene en improcedente, sin perjuicio de lo cual se deja a  
salvo el derecho del actor para reclamar con la prueba pertinente el derecho que  
afirma tener ante juez competente.  
7. Cabe precisar, también, que habiendo el recurrente cesado en sus labores el 12 de  
enero de 1998, como figura en el Certificado de Trabajo de fojas 2, estando vigente  
la Ley 26790 y su Reglamento, el D.S. 009-97.SA, se hace necesario determinar con  
quien contrato su empleador el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo y asi  
establecer una relacion juridica procesal vâlida, para lo que el derandante 0 el  
juzgador en su oportunidad debera identificar al obligado antes de admitir a tramite  
la demanda. Para dicho efecto si el demandante no lo ha senalado en su demanda el  
juzgador podra solicitar al actor 0 directamente a su ex empleador dicha  
informacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
ulwa  
Dr. ERNESTO/FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR