
05651-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05651-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905651-2007-PATC  
LA LIBERTAD  
MAXIMINA VICTORIA TERAN QUEZADA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maximina Victoria  
Teran Quezada contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, de fojas 111, su fecha 24 de agosto de 2007, que declara  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de agosto de 2006, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 46713-97-ONP/IDC, de fecha 31 de diciembre de 1997; y  
que, en consecuencia, se le otorgue una pension de jubilacion adelantada conforme al  
articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990, asi como el pago de las pensiones devengadas,  
con sus respectivos intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el certificado de trabajo  
presentado por la demandante es falso, debido a que el periodo comprendido desde el 15  
de junio de 1962 hastael 4 de enero 1968 no fue reconocido en el proceso laboral de  
pago de beneficios sociales que fue seguido contra la Compania Industrial Trujillo S.A.  
El Cuarto Juzgado Especializado Civil de Trujillo, con fecha 15 de marzo de  
2007, declara fundada la demanda, por considerar que con los certificados de trabajo  
obrante en autos la demandante ha acreditado contar con los 25 anos de aportaciones  
que establece el articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990, para acceder a una pension de  
jubilacion adelantada.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por estimar  
que el certificado de trabajo presentado no causa conviccion al no encontrarse  
corroborado con otros medios de prueba.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05651-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MAXIMINA VICTORIA TERAN QUEZADA  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha precisado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita pension de jubilacion adelantada conforme al articulo 44.°  
del Decreto Ley N.o 19990. En consecuencia, su pretension se ajusta al supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. De conformidad con el primer parrafo del articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990,  
para tener derecho a una pension de jubilacion adelantada se requiere tener, en el  
caso de las mujeres, como minimo, 50 anos de edad y 25 anos completos de  
aportaciones.  
De la Resolucion N.o 46713-97-ONP/DC, obrante a fojas 2, se advierte que la ONP  
le denego a la demandante,la pension de jubilacion adelantada, argumentando que  
solo habia acreditado 21 apos completos de aportaciones.  
5. Para acreditar la titularidad del derecho a la pension y el cumplimiento de los  
requisitos legales que configuran el derecho, la demandante ha adjuntado a su  
demanda dos certificados de trabajo obrantes de fojas 3 a 4, que acreditan que  
trabajo para la/Compania Industrial Trujillo S.A., desde el 15 de junio de 1962  
hasta el 4 deenero de 1968 y desde el 11 de julio de 1974 hasta el 20 de setiembre  
de 1983, y para Cooperativa Industrial Trujillo Ltda., desde el 21 de setiembre de  
1983 hasta el 9 de enero de 1996.  
6. Al respecto, debe senalarse que los periodos comprendidos desde el 11 de julio de  
1974 hasta el 20 de setiembre de 1983 y desde el 21 de setiembre de 1983 hasta el 9  
de enero de 1996 han sido reconocidos por las sentencias emitidas en el proceso  
laboral de pago de beneficios sociales que la demandante inicio contra la Compania  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05651-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MAXIMINA VICTORIA TERAN QUEZADA  
Industrial Trujillo S.A., que obran de fojas 5 a 11. En virtud de que las sentencias  
mencionadas reconocieron los periodos referidos, la ONP reconocio que la  
demandante habia aportado 21 anos, 6 meses y 28 dias, sin que tenga en cuenta el  
periodo comprendido desde el 15 de junio de 1962 hasta el 4 de enero de 1968.  
Consecuentemente, en aplicacion de los articulos 11.0 y 70.° del Decreto Ley N.o  
19990, el periodo comprendido desde el 15 de junio de 1962 hasta el 4 de enero de  
1968 debe ser tomado en cuenta por la ONP como periodo de aportacion (5 anos y  
7 meses), a efectos de otorgarle a la demandante la pension de jubilacion solicitada.  
7. Por lo tanto, sumados los 5 anos y 7 meses de aportaciones que no han sido  
reconocidos a los 21 anos y 6 meses de aportaciones que han sido reconocidos por  
la emplazada, se obtiene 27 anos completos de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones. Asimismo, con el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 1,  
se acredita que la demandante nacio el 26 de diciembre de 1944 y que cumplio 55  
anos de edada el 26 de diciembre de 1999.  
8. En consecuencia, ha quedado acreditado que la demandante reune el minimo de  
anos de aportacion necesarios para obtener el derecho a una pension de jubilacion  
adelantada, conforme lo establece el articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990; y que,  
consiguientemente, se ha desconocido arbitrariamente el derecho constitucional a la  
pension que le asiste, por lo que la ONP debe abonarle las pensiones devengadas de  
conformidad con el articulo 81.0 del Decreto Ley N.o 19990, para lo cual debera  
tener en cuenta la fecha de apertura del Expediente N.o 008-02751297, en el que  
consta la solicitud de la pension denegada, asi como el de los intereses legales  
generados de acuerdo con la tasa senalada en el articulo 1246.° del Codigo Civil, y  
que proceda a su pagoen-taforma establecida por la Ley N.o 28798.  
9. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la ONP ha vulnerado el  
derecho constitucionala la pension, corresponde, de conformidad con el articulo  
56.° del Codigo Procesal Constitucional, ordenar a dicha entidad que asuma los  
costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la  
presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o  
46713-97-ONP/DC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05651-2007-PATC  
LA LIBERTAD  
MAXIMINA VICTORIA TERAN QUEZADA  
2. Ordenar que la ONP cumpla con otorgarle a la demandante una pension de  
jubilacion adelantada con arreglo al articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990, y que  
le abone las pensiones devengadas e intereses legales correspondientes; asi como los  
costos procesales en la etapa de ejecucion de la sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)