
05661-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05661-2007-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 5661-2007-PA/TC  
LIMA  
MARCOS MENDOZA BAYLON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 19 de diciembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marcos Mendoza Baylon  
contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
128, su fecha 4 de julio de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de setiembre de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se reajuste su  
pension de jubilacion, ascendente a S/. 366.72, en aplicacion de la Ley 23908, en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales; y se disponga el pago de los devengados  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al Ingreso Minimo Legal,que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
bonificaciones por costo de vida y'suplementaria.  
El Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 31 de octubre de  
2006, declara fundada, on parte, la demanda considerando que el demandante alcanzo el  
punto de contingenciael 1 de julio de 1992, es decir, cuando se encontraba vigente la Ley  
23908, por lo que/es de aplicacion a su caso; e improcedente en cuanto a la indexacion  
automatica.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que al  
actor se le otorgo un monto superior a los tres sueldos minimos vitales, ya que a dicha fecha  
EL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
se encontraba vigente el Decreto Supremo 003-92-TR que fijo la pension minima en I/m  
36.00.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38. del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se incremente el monto de su pension  
dej jubilacion, ascendente a S/. 366.72, en aplicacion de los beneficios establecidos en la  
Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al  
21.  
4. De la Resolucion 01700-200X-0NPIDC, corriente a fojas 4, se evidencia que: a) se  
otorgo al demandante pension conforme al régimen especial de jubilacion a partir del 1  
de julio de 1992; b) acredito 6 anos de aportaciones; y c) el monto inicial de la pension  
otorgada fue de S/. 181.00 nuevos soles, equivalentes a I/m. 181.00.  
La Ley 23908 -publicada el 7 de setiembre de 1984- dispuso en su articulo 1: "Fijase  
en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad  
industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y  
jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 018-84-TR, del 1 I de  
setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el sueldo minimo vital.  
7. Cabe precisar que, en el presente caso, para la determinacion de la pension minima,  
resulta aplicable el Decreto Supremo 002-91-TR, del 17 de enero de 1991, que fijo el  
Ingreso Minimo Legal en la suma de I/m. 12.00, quedando establecida una pension  
minima legal de I/m. 36.00.  
8. En tal sentido, advirtiéndose que en beneficio del demandante se aplico lo dispuesto en  
la Ley 23908, puesto que se le otorgo pension por una suma superior a la pension  
minima legal, inferimos que no se ha vulnerado el derecho al minimo legal.  
9. Este Tribunal ha senalado que la Ley 23908 quedo tacitamente derogada por el Decreto  
Ley 25967 del 18 de diciembre de 1992, resultando aplicable el beneficio de la pension  
minima establecido en el articulo 1 de la Ley 23908 hasta dicha fecha. Sin embargo,  
teniendo en consideracion que el recurrente no ha demostrado que con posterioridad al  
otorgamiento de la pension, hubiere percibido un monto inferior al de la pension  
minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso, se deja a salvo su derecho  
para reclamar los montos dejados de percibir en la forma correspondientes.  
10. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-202JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002), se  
dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndoseen SI. 308.00 el monto minimo de las pensiones con mas de 5 y  
menos de 10 anos de aportaciones.  
11. Por consiguiente, al constatarse de autos que el actor percibe una suma superior a la  
pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando su derecho al minimo  
legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 5661-2007-PA/TC  
LIMA  
MARCOS MENDOZA BAYLON  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que cortifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR (e)