
05698-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05698-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N95698-2007-PA/TC  
LIMA  
PAULA PADILLA DE PACHAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Paula Padilla de Pachas  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 155, su fecha 20 de agosto de 2007, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de enero de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 177-AP-RSM-83, de fecha 2 de marzo de 1983; y que, por consiguiente, en  
aplicacion de la Ley 23908, se reajuste su pension de jubilacion, ascendente a SI. 308.67, en  
un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral  
automatica. Asimismo solicita el pago de los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 no resulta aplicable a  
la pension de la demandante, ya que cuando adquirio su derecho pensionario, es decir al 5  
de agosto de 1982, dicha ley no se encontraba vigente.  
El Trigésimo Noveno Juzgado Civil de Lima, con fecha 14 de marzo de 2007,  
declara improcedente la demanda considerando que la actora alcanzo el punto de  
contingencia cuando no se encontraba vigente la Ley 23908, por lo que no es de aplicacion  
a su caso.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),y 38. del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso la demandante pretende que se reajuste su pension de jubilacion,  
ascendente a S/. 308.67, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la  
indexacion trimestral automatica, en aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908 durante su  
periodo de vigencia y dispuso la observancia obligatoria, de los fundamentos juridicos 5  
y del 7 al 21.  
4. De la resolucion impugnada, de fojas 3, se advierte que se otorgo a la actora pension de  
jubilacion en base a sus 9 anos de aportaciones a partir del 5 de agosto de 1982, es decir  
cuando la Ley 23908 no se encontraba vigente.  
5. En consecuenciay a la pension de jubilacion de la recurrente le fue aplicable el beneficio  
de la pension minima establecido en el articulo 1 de la Ley 23908, desde el 8 de  
setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, la demandante no ha  
demostrado que durante el referido periodo hubiere percibido un monto inferior al de la  
pension minima legal, en cada oportunidad de pago, por lo que, de ser el caso, queda a  
salvo su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma  
correspondiente.  
6. No obstante, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. En  
ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-202JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002), se dispuso  
incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas en el  
Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose  
en S/. 308.00 el monto minimo de las pensiones con mas de 5 y menos de 10 anos de  
aportaciones.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos que la actora percibe un suma superior a la  
pension minima vigente, se advierte que no se esta vulnerando el derecho al minimo  
legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la afectacion a la pension  
minima vital vigente.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido a la aplicacion de la  
Ley 23908 con posterioridad al otorgamiento a la pension hasta el 18 de diciembre de  
1992, quedando a salvo el derecho de la demandante, de ser el caso, para hacerlo valer  
en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
1  
Lo ue cerfificot  
Dr. Daniel Figpllo Rivadeneyra  
SECRETARIC RELATOR (e)