
05723-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05723-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05723-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA DOMITILA SOPLAPUCO  
DE SUCLUPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Piura, a los 15 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Domitila  
Soplapuco de Suclupe contra la sentencia de la Sala Especializada en Derecho  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 118, su fecha  
29 de agosto de 2007, que declara improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se actualice y se nivele su pension de viudez,  
alegando que le corresponde la aplicacion del beneficio establecido en la Ley N.o  
23908, con la indexacion trimestral, los devengados e intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimode la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vitalmas las bonifcaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Quinto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 24 de abril de 2007, declara  
fundada, en/parte, la demanda considerando que la contingencia se produjo antes de la  
entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967; e improcedente la demanda respecto al  
reajuste trimestral.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedentela demanda estimando  
que la demandante ha obtenido su pension cuando ya no se encontraba en vigor la Ley  
N.o 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 05723-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA DOMITILA SOPLAPUCO  
DE SUCLUPE  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38°  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, resulta procedente que este Colegiado  
efectue su ver:ficacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de viudez,  
alegando que le corresponde la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley  
N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar delCodigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC198-2005-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y, dispuso la observancia obligatoria, de los fundamentos  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o 12728-A-374-CH-P-DPP-SGP-SSP-1983,  
obrante a fojas 18, se evidencia que se otorgo al causante de la demandante la  
pension de jubilacion a partir del 5 de agosto de 1982; en consecuencia, a dicha  
pension le fue aplicable el beneficio de la pension minima establecido en el articulo  
2° de la Ley N.o 23908, desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de  
1992. Sin embargo, teniendo en consideracion que la demandante no ha demostrado  
que con posterioridad al otorgamiento de dicha pension, su çdusante hubiere  
percibido un monto inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de  
pago, de ser el caso, se deja a salvo su derecho para reclamar los montos dejados de  
percibir en la forma correspondiente, por no haberse desvirtuado la presuncion de  
legalidad de los actos de la Administracion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05723-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA DOMITILA SOPLAPUCO  
DE SUCLUPE  
5. Por otro lado, conforme se aprecia a fojas 2 de autos, mediante la Resolucion N.o  
0000004594-2004-ONP/DC/IDL 19990, de fecha 14 de enero de 2004, se otorgo  
pension de viudez a favor de la demandante a partir del 8 de enero del mismo ano, es  
decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908, por lo que dicha norma  
no resulta aplicable a su caso.  
6. Asimismo, cabe precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley Nos 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las  
pensiones derivadas (sobrevivientes).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la afectacion de la  
pension minima vital vigente.  
2. Declarar IMPROCEDENTE respecto de la aplicacion de la Ley N.o 23908 durante  
su periodo de vigencia, quedando obviamente la demandante con la facultad de  
ejercer su derecho de accion ante el juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo qye Certifico:  
Dr. Daniel Finallo Rhradenevra  
AHIO RELATOR (e)