
05727-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05727-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05727-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
LAURA ARCILA RODAS ROMERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Piura, a los 15 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Laura Arcila Rodas  
Romero contra la sentencia de la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 183, su fecha 4 de setiembre de  
2007, que declara infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional, solicitando que se actualice y nivele su pension de viudez de conformidad  
con lo establecido en la Ley N.o 23908, con abono de la indexacion rimestral, los  
devengados e intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el bâsico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Primer Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 9 de abril de 2007, declara  
infundada la demanda considerando que resulta imposible establecer si a la demandante  
le correspondia el derecho al reajuste de pension solicitado.  
La recurrida, confirmando en parte la apelada, declara infundada la demanda  
respecto a la afectacion de la pension minima, e improcedente respecto al reajuste de la  
pension durante la vigencia de la Ley N.o 23908.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05727-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
LAURA ARCILA RODAS ROMERO  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38°  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, resulta procedente que este Colegiado  
efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de viudez en  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908,  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o 7721-D-092-CH-81, obrante a fojas 2, se  
evidencia que a la demandante se le otorgo su pension de viudez a partir del 26 de  
setiembre de 1980.  
5. En consecuencia, a la pension de viudez de la demandante le fue aplicable el  
beneficio de la pension-minima establecido en el articulo 2° de la Ley 23908, desde  
el 8 de setiembre de1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, teniendo  
en consideracion que a demandante no ha demostrado que, con posterioridad al  
otorgamiente de su pehsion, hubiere percibido un monto inferior al de la pension  
minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso, se deja a salvo su derecho  
para reclamar los montos dejados de percibir en la forma correspondiente, por no  
haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la Administracion.  
6. De otro lado, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS 27617  
y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05727-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
LAURA ARCILA RODAS ROMERO  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las  
pensiones derivadas (sobrevivientes).  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante viene percibiendo la  
pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando derecho alguno.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la afectacion de la  
pension minima vital vigente.  
2. IMPROCEDENTE respecto de la aplicacion de la aplicacion de la Ley N.o 23908  
durante su periodo de vigencia, quedando obviamente la demandante con la facultad  
de ejercer su derecho de accion ante el juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)