
05735-2006-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05735-2006-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05735-2006-PC/TC  
ANCASH  
PABLO HELI OCANA ALEJO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de febrero de 2008, el Tribunal Constitucional en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Mesia  
Ramirez, Vergara Gotelli, Beaumont Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pablo Heli Ocana Alejo,  
Secretario General del SUTE Ancash, contra la resolucion de la Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Ancash, de fojas 60, su fecha 21 de abril del 2006, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente con fecha 12 de octubre de 2005 interpone demanda de amparo contra  
la Direccion Regional de Educacion de Ancash, a fin de que cumpla con lo establecido en  
el inciso b) del articulo 80.° del Decreto Supremo N.o 019-90-ED -reglamento de la Ley  
del Profesorado- y emita la resolucion administrativa otorgando licencia sindical con goce  
de haber a los docentes Pablo Heli Ocana Alejo, Atilio Fulgencio Sacramento y Bernabé  
Félix Montes Siguenas, quienes tienen la condicion de dirigentes sindicales del SUTE  
Ancash. Sostiene que en multiples oportunidades ha solicitado el cumplimiento de la  
referida norma, sin que la Administracion haya cumplido con el mandato legal.  
El Segundo Juzgado Mixto de Huaraz, con fecha 20 de octubre de 2005, declara  
improcedente la demandar por considerar que la pretension del recurrente debe tramitarse  
en la via contemncipusf-admyfistrativa,  
La récurrida declaro improcedente la demanda estimando que la norma cuyo  
cumplimiento se exige no reune los requisitos minimos previstos para la procedencia de la  
demanda, y a losque se refiere el Exp. N.° 0168-2005-PC/TC.  
PUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se cumpla con lo establecido en el inciso b) del articulo  
80.° del Decreto Supremo N.o 019-90-ED - Reglamento de la Ley del Profesorado- y  
se emita la respectiva resolucion administrativa gtorgando licencia sindical con goce de  
haber a los docentes Pablo Heli Ocana Alejo/Atilio Fulgencio Sacramento y Bernabé  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Félix Montes Siguenas, quienes tenian la condicion de dirigentes sindicales del SUTE  
Ancash, para el periodo 2004-2006. Se alega en la demanda que estos en multiples  
oportunidades han solicitado el cumplimiento de la referida norma, sin que la  
Administracion haya cumplido con el mandato.  
2. De las instrumentales que obran de fojas 7 a 30 de autos se advierte que los  
reclamantes fueron elegidos dirigentes del Comité Ejecutivo Regional del SUTE  
Ancash para el periodo 2004-2006, de conformidad con sus normas estatutarias. Cabe  
precisar que en autos no obra ningun documento que acredite que los recurrentes han  
sido elegidos para desempenarse como dirigentes para un periodo posterior al  
anteriormente senalado.  
3. En tal contexto, a la fecha resulta imposible reponer las cosas al estado anterior a la  
presunta violacion de derechos constitucionales. Sin embargo, conforme al segundo  
parrafo del articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional y a la jurisprudencia del  
Tribunal sobre libertad sindical (Exp. N.° 206-2005-PA/TC), el juez constitucional,  
atendiendo al agravio producido, declarara fundada la demanda precisando los alcances  
de su decision.  
4. El inciso b) del articulo 80 del Decreto Supremo N.o 019-90-ED, del 29 de julio de  
1990, dispone que los profesores que ejercen representacion sindical tienen derecho a  
licencia con goce de remuneraciones por el periodo que dure su mandato, en la  
siguiente proporcion: para dirigentes regionales tres (03) por cada departamento que  
integra la region hasta totalizar un maximo de doce (12) representantes por region.  
V 5. En la sentencia recaida en el Exp. N.o 0168-2005-PC/TC, fundamento 14, se establecio  
que para que el cumplimento de una norma legal sea exigible a través del proceso de  
cumplimiento, ademas'de la renuencia del funcionario 0 autoridad publica, el mandato  
debera contar con Yos siguientes requisitos minimos comunes: a) ser un mandato  
vigente; b) ser un mandato cierto y claro, es decir, debe inferirse indubitablemente de  
la norma legak, c) no estar sujeto a controversia compleja ni a interpretaciones dispares;  
d) ser de ineludible y obligatorio cumplimiento; y e) ser incondicional.  
Excepcionalmente, podra tratarse de un mandato condicional, siempre y cuando su  
satisfaccion no sea compleja y no requiera de actuacion probatoria.  
6. En el presente caso a fojas 21 a 24 obran los Oficios N.o 290-2004-CER-SUTE  
ANCASH, de fecha 6 de diciembre de 2004, N.o 21-2005-CER-SUTEP-ANCASH, de  
fecha 30 de marzo de 2005, N.o 033-2005-CEN/CEIN/CER-SUTEP-A, de fecha 26 de abril  
de 2005, y N.o 038-2005-CEN/CER-A, de fecha 21 de junio de 2005, dirigidos al  
Director Regional de Educacion de Ancash, solioitàndole la licencia sindical con goce  
de remuneraciones para tres de los dirigentesdel SUTE Ancash. Asimismo, mediante  
Carta Notarial de fecha 27 dej julio de 2005 fojas 29, el recurrente insiste en su pedido.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por tanto, la renuencia ha sido acreditada.  
7. Con relacion a los requisitos del mandato cuyo cumplimiento se exige, resenados en la  
sentencia de autos, este Colegiado estima que se cumplen, salvo el referido al mandato  
incondicional. Sin embargo, la condicion del mandato cuyo cumplimiento se exige no  
es compleja ni requiere de actuacion probatoria, ya que tiene como unica y simple  
condicion, para conceder la licencia sindical con goce de remuneraciones, que se  
acredite el estatus de dirigente sindical, situacion que se acredita de fojas 7 a 20 con las  
respectivas credenciales y con el acta de eleccion.  
8. Por tanto, la autoridad administrativa debio conceder la licencia con goce de haber a  
los tres dirigentes referidos en la demanda y no dilatarla innecesariamente, pues esto ha  
tornado en irreparable la lesion. Es por ello que en el caso se declara fundada la  
demanda conforme al segundo pàrrafo del articulo 1 del Codigo Procesal  
Constitucional y se dispone que la demandada no vuelva a incurrir en la conducta  
descrita bajo apercibimiento de aplicarsele las medidas coercitivas previstas en el  
articulo 22 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo conforme al segundo parrafo del articulo 1  
del Codigo Procesal Constitucional.  
2. Disponer que la Direccion Regional de Educacion de Ancash no vuelva a incurrir en  
dilaciones indebidas para el otorgamiento de licencias sindicales bajo apercibimiento de  
aplicarsele las medidas coercitivas previstas en el articulo 22 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
0 que certifico:  
/  
Da hiel Figallo Rivapemeyra  
SECRETARIO RELATOR (e)