
05740-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05740-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.° 05740-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
GENOVEVA AGUILAR DE MONTALVAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Piura, a los 15 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Genoveva Aguilar de  
Montalvan contra la sentencia de la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 124, su fecha 13 de setiembre de  
2007, que declara improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se actualice y nivele su pension de viudez, alegando  
que a la pension de su causante le correspondia la aplicacion del beneficio establecido  
en la Ley N.o 23908, con la indexacion trimestral, los devengados e intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual allagreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las.bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Quinto Juzgado Especializado Civil de Chiclayo, con fecha 29 de marzo de  
2007, declara fundada, en parte, la demanda considerando que la contingencia se  
produjo antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967; e improcedente  
respecto al reajuste trimestral.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada, en parte, la demanda en el  
extremo referido a la aplicacion de la Ley N. 23908 a la pension de la demandante, por  
cuanto ha obtenido su pension cuando ya no se encontraba en vigor dicho dispositivo; e  
improcedente respecto a su aplicacion en la pension del causante, estimando que en  
autos no se ha demostrado que éste hubiese percibido una suma inferior durante la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05740-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
GENOVEVA AGUILAR DE MONTALVAN  
vigencia de la Ley N.o 23908.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1),y 380  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, resulta procedente que este Colegiado  
efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de viudez,  
alegando que a su causante le correspondia la aplicacion de los beneficios  
establecidos en la Ley N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia,y displso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y del 7at21.  
4. En el presente caso, de la/Resolucion N.o 0696-72, obrante a fojas 18, se evidencia  
que se otorgo al causante de la demandante la pension de jubilacion a partir del 1 de  
agosto de 1972; en çonsecuencia, a dicha pension le fue aplicable el beneficio de la  
pension minima establecido en el articulo 2° de la Ley N.o 23908, desde el 8 de  
setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, teniendo en  
consideracion que la demandante no ha demostrado que con posterioridad al  
otorgamiento de dicha pension, su causante hubiere percibido un monto inferior al de  
la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso, se deja a salvo  
su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma correspondiente,  
por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la  
Administracion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05740-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
GENOVEVA AGUILAR DE MONTALVAN  
5. Por otro lado, conforme se aprecia a fojas 2 de autos, mediante la Resolucion N.o  
31426-97-ONP/DC, de fecha 11 de setiembre de 1997, se otorgo pension de viudeza  
favor de la demandante a partir del 20 de octubre de 1996, es decir, con posterioridad  
a la derogacion de la Ley N.o 23908, por lo que dicha norma no resulta aplicable a su  
caso.  
6. Asimismo, cabe precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.oS 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada er atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.os 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las  
pensiones derivadas (sobrevivientes).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la afectacion de la  
pension minima vital vigente.  
2. Declarar IMPROCEDENTE respecto de la aplicacion de la Ley N.o 23908 durante  
su periodo de vigencia, quedando obviamente la demandante con la facultad de  
ejercer su derecho de accion ante el juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que coftificot  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)