
05806-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05806-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05806-2007-PA/TC  
LIMA  
BALDOMERO ESPINO DELGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Baldomero Espino  
Delgado contra la sentencia de la Sétima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 75, su fecha 17 de abril de 2007, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se actualice y nivele su pension de jubilacion, en un  
monto equivalente a tres remuneraciones minimas vitales, tal como lo estipula la Ley  
N.o 23908, con la indexacion trimestral y los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no disp'iso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual ai Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificacioney por costo de vida y suplementaria.  
El Sexagésimo Vercer Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 25 de  
octubre de/2006, declara fundada, en parte, la demanda considerando que al demandante  
se le otorgo su pension durante la vigencia de la Ley N.o 23908, e improcedente  
respecto a la indexacion trimestral.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que  
al demandante se le otorgo una pension cuyo monto fue igual al establecido en la Ley  
N.o 23908.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Tiulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1), y 38°  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05806-2007-PA/TC  
LIMA  
BALDOMERO ESPINO DELGADO  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, resulta procedente que este Colegiado  
efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion  
como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o  
23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908,  
durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria, de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o 1025-88, obrante a fojas 6 de autos, se  
evidencia que al demandante se le otorgo una pension de jubilacion, a partir del 23  
de diciembre de 1986, por la cantidad de I/. 405.00 mensuales. Al respecto, se debe  
precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto  
Supremo N.o 023-86-TR-gue establecio en I/. 135.00 el sueldo minimo vital, por lo  
que, en aplicacionde la Léy N.o 23908, la pension minima se encontraba establecida  
en I/. 405.00. Por consiguiente, como el monto de la pension es igual al minimo, el  
beneficio dispuesto erla Ley N.o 23908 resulta inaplicable al caso concreto.  
5. No obstante, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.oS 27617  
y 27655, la pei.sion minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista, en el presente caso, se acreditan 5 anos de aportaciones. En ese sentido,  
y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o  
001-20-EFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso incrementar los  
niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema  
Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.° 19990, estableciéndose en  
S/. 270.00 el monto minimo de las pensionescon 5anos de aportaciones.  
6. Por consiguiente, al constatarse de autos que el demandante percibe una suma  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05806-2007-PA/TC  
LIMA  
BALDOMERO ESPINO DELGADO  
superior a la pension minima vigente, se advierte que, actualmente, no se esta  
vulnerando el derecho al minimo legal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifiço:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)