
05864-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05864-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.5864-2007-PA/TC  
PIURA  
CLODOVEO MAZA ALZAMORA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 11 de agosto de 2008, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Clodoveo Maza  
Alzamora contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Piura, de fojas 86, su fecha 14 de setiembre de 2007, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTE.  
Con fecha 30 de marzo de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 0000114167-2006-ONP/DC/DL 19990, de fecha 23 de  
noviembre de 2006; y que, consecuentemente se le restituya la pension de invalidez que  
se le otorgo mediante Resolucion 000041212-2005-ONP/DC/DL 19990 conforme al  
Decreto Ley 19990. Asimismo, solicita el abono de los devengados y los intereses  
legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al efectuarse una verificacion  
posterior, se determino que el actorno estaba incapacitado para trabajar.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Piura, con fecha 21 de junio de  
2007, declara fundada la demanda considerando que el nuevo examen médico que se le  
practico al actor resulta nulo ya que el dictamen carece de motivacion.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando  
que el demandante no ha presentado documentacion alguna que pruebe el grado de  
incapacidad que alega padecer, por lo que no se encuentra incapacitado para trabajar y  
percibir una suma cuando menos equivalente al monto de la pension que recibe.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue la pension de invalidez  
definitiva que percibia conforme a la Resolucion 000041212-2005-ONP/DC/DL  
19990 conforme al Decreto Ley 19990. En consecuencia, la pretension del  
recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 26 del Decreto Ley 19990, el asegurado del Sistema Nacional  
de Pensiones que solicite pension de invalidez presentara junto con su Solicitud de  
pension, un Certificado Médico de Invalidez emitido por el Instituto Peruano de  
Seguridad Social, establecimientos de salud publica del Ministerio de Salud 0  
Entidades Prestadoras de Salud constituidas segun Ley 26790, de acuerdo al  
contenido que la Oficina de Normalizacion Previsional apruebe, previo examen de  
una Comision Médica nombradapara tal efécto en cada una de dichas entidades.  
Asimismo, cabe precisar que la Ley27023 modifica al articulo 26 del Decreto Ley  
19990, estableciendo que, "(...) siefectuada la verificacion posterior se comprobara  
que el Certificado Médico de Invalidez es falso 0 contiene datos inexactos, seran  
responsables de ello, penal y administrativamente, el médico que emitio el  
certificado y cada uno de los integrantes de las Comisiones Médicas de las  
entidades referidas, y el propio solicitante".  
D. De la Resolucion 0000041212-2005-ONP/DC/DL 19990, de fecha 12 de mayo de  
2005, corriente a fojas 3, se evidencia que se le otorgo pension de invalidez  
definitiva al demandante, ya que mediante el Certificado Médico de Invalidez, de  
fecha 31 de enero de 2005, emitido por el Hospital de Apoyo I Chulucanas, se  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
determino que la incapacidad del asegurado era de naturaleza permanente a partir  
del 31 de enero de 2005.  
6. De otro lado, de la Resolucion 0000114167-2006-ONPIDCIDL 19990, de fecha 23  
de noviembre de 2006, obrante a fojas 4, se desprende que de acuerdo con el  
Dictamen de Comision Médica se comprueba que el recurrente presenta una  
enfermedad distinta a la que genero el derecho a la pension otorgada con un grado  
de incapacidad que no le impide ganar un monto equivalente al que peicibe como  
pension, declarando caduca la pension de invalidez definitiva conforme al articulo  
33, inciso a), del Decreto Ley 19990. Ello en virtud a que la ONP tomo  
conocimiento de hechos contradictorios relacionados a los certificados médicos de  
invalidez, por lo que dispuso la realizacion de acciones de verificacion de la  
subsistencia del estado de incapacidad de las personas que venian percibiendo  
pension de invalidez, con el fin de determinar la existencia de beneficiarios que  
hubieran accedido de modo irregular a este tipo de prestaciones, conforme al  
numeral 14 del articulo 3 de la Ley 28532, el articulo 1 de la Ley 27023 y el  
articulo 4 del Decreto Supremo 166-2005-EF.  
7. Asimismo, cabe precisar que a efectos de sustentar su pretension el demandante ha  
presentado el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad - Decreto Ley 19990,  
de fecha 25 de octubre de 2006, en el que consta que padece de secuela de fractura  
del fémur con incapacidad temporal y parcial con un menoscabo de 15%, por lo que  
no se ha acreditado que el actor padezca una enfermedad terminal 0 irreversible, en  
virtud de la cual se le deba otorgar una pension de invalidez definitiva conforme a  
lo establecido por la Ley 27023.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certificor  
Dr. ERNESTO/FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR