
05879-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05879-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05879-2007-PA/TC  
LIMA  
ISMAEL CARRASCO RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ismael Carrasco  
Rodriguez contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 134, de fecha 5 de setiembre de 2007, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de marzo de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a efectos de que se declare la  
inaplicabilidad de la Resolucion N.o 0000049041-2003-ONP/DCIDL 19990, de fecha  
19 de junio de 2003, mediante la cual se le denego su derecho a pension de jubilacion  
como trabajador deconstruccion civil, y se ordene que la ONP reconozca el total de sus  
anos de aportacion desde 1957 hasta 1996 y le otorgue su pension de jubilacion bajo el  
régimen de los trabajadores de construccion civil conforme al Decreto Supremo N.o  
018-82-TR y al Degreto Ley N.o 19990, con el abono de las pensiones devengadas.  
La ONP propone las excepciones de prescripcion y falta de agotamiento de la  
via administrativa, y, contestando la demanda, alega que al demandante se le denego la  
pension de jubilacion solicitada porque no reunia los requisitos del Decreto Supremo  
N.o 018-82-TR, ya que solo contaba con 3 anos y 3 meses de aportaciones como  
trabajador de construccion civil.  
El Trigésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 25 de  
abril de 2006, declara infundadas las excepciones propuestas e improcedente la  
demanda, por considerar que el demandante no ha presentado documentos que acrediten  
los anos de aportacion efectuados y porque el amparo al carecer de etapa probatoria no  
es el idoneo para ailucidar la pretension del recurrente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05879-2007-PA/TC  
LIMA  
ISMAEL CARRASCO RODRIGUEZ  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtenrion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion bajo el régimen de  
los trabajadores de construccion civil, conforme al Decreto Supremo N.o 018-82-  
TR, pension que le ha sido denegada por la ONP; en consecuencia, su pretension  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde un analisis de fondo.  
3. En cuanto a la pension de jubilacion para los trabajadores de construccion civil, el  
articulo 1.° delDecreto Supremo N.o 018-82-TR delimita el derecho  
constitucionalmente protegido para acceder a la pension reclamada. Asi establece  
que tienen derecho apension los trabajadores que: i) cuenten 55 anos de edad; y, ii)  
acrediten, por lo menos, 15 anos de aportaciones trabajando para el sector de  
construccion civil, 0 un minimo de 5 anos en los ultimos 10 anos anteriores al cese  
laboral, siempré y cuando la contingencia se hubiera producido antes del 19 de  
diciembre de/1992, fecha a partir de la cual, por disposicion del Decreto Ley N.o  
25967, ningun asegurado podra gozar de pension de jubilacion si no acredita haber  
efectuado aportaciones por un periodo no menor de 20 anos completos, sin perjuicio  
de los otros requisitos establecidos en la Ley.  
4. Con el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 1, se acredita que el actor  
nacio el 22 de diciembre de 1937 y que cumplio la edad requerida de 55 anos para  
obtener la pension solicitada, el 22 de diciembre de 1992.  
5. De la Resolucion N.o 0000049041-2003-ONP/DC/DL 19990, de fecha 19 de julio  
de 2003, se advierte que la ONP reconocio al recurrente solo 3 anos y 3 meses, sin  
embargo a fojas 106 obra la Resolucion N.o 0000113570-2006-ONP/DCIDL 19990,  
de fecha 22 de noviembre de 2006, mediante la cual la ONP ha reconocido al  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05879-2007-PA/TC  
LIMA  
ISMAEL CARRASCO RODRIGUEZ  
recurrente un total de 11 anos y 4 meses de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones, de los cuales 6 anos y 11 meses se le reconocen como trabajador de  
construccion civil. Asimismo, se tiene que los periodos comprendidos desde 1961  
hasta 1965, desde 1973 hasta 1977 y desde 1981 hasta 1983 no se consideraron por  
no estar fehacientemente acreditados, asi como los periodos faltantes de los anos  
1957, 1958, 1960, 1966, 1969, 1972, 1978, 1980, 1984, desde 1986 hasta 1988,  
1990, 1993, 1994 y 1996, ademas de que la semana faltante de 1979 no se considero  
porque se constato que no laboro.  
6. Para acreditar los periodos de aportacion no reconocidos por la ONP, el emplazado  
ha adjuntado a su escrito presentado con fecha 23 de julio de 2007, fotocopias de  
Certificados de Trabajo y Liquidacion por Tiempo de Servicios que dan cuenta que  
laboro para Octavio Bertolero y Cia. Contratistas Generales, fojas 111, desde el 17  
de octubre de 1957 hasta el 17 de abril de 1965, como fierrero; Consorcio Josa  
LABSA, Ingenieros, fojas 112, desde el 19 de julio de 1966 hasta el 15 de abril de  
1967, como operario fierrero; Impresit del Pacifico fojas 114, desde el 4 de octubre  
de 1968 hasta el 4 de octubre de 1969, como fierrero-capataz; Fnergoproyekt  
Engineering y Contracting Co. Proyecto Chira Piura, fojas 115, desde el 1 de  
diciembre de 1972 hasta el 1 de abril de 1978, como empleado de construccion civil;  
y Energoproyekt Engineering & Contracting Co. Proyecto Chira Piura, fojas 116,  
desde el 28 de mayo de1980hasta el 12 de febrero de 1983, como Cap. II.  
7. Al respecto, este Tribuna/ha establecido en reiteradas ejecutorias, que constituyen  
jurisprudencia de observancia obligatoria, que en cuanto a las aportaciones de los  
asegurados obligatorios, los articulos 11 y 70 del Decreto Ley 19990 establecen,  
respectivamente, que "Los empleadores (...) estan obligados a retener las  
aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios (...)", y que "Para los  
asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0 dias en  
que presten 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion Je abonar las  
aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el empleador (...) no  
hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13 de esta  
norma dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento  
coactivo si el empleador no efectua el abono de las aportaciones indicadas. A mayor  
abundamiento, el inciso d) del articulo 7 de la Resolucion Suprema N.o 306-2001-  
EF, Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion  
Provisional (ONP), ordena que la emplazada debe "Efectuar la verificacion,  
liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias para  
garantizar su otorgamiento con arreglo a ley".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05879-2007-PA/TC  
LIMA  
ISMAEL CARRASCO RODRIGUEZ  
8. Siendo asi, y acreditândose con los Certificados de Trabajo y Liquidacion por  
Tiempo de Servicios que el recurrente fue un asegurado obligatorio de las empresas  
precisadas en el fundamento 5, supra, en los referidos periodos, debe considerarse  
como aportaciones acreditadas las no reconocidas por la ONP dentro de los  
referidos lapsos de tiempo.  
9. Consecuentemente y de acuerdo al Cuadro Resumen de Aportaciones, fojas 107,  
debe considerarse los 4 anos y 34 semanas laborados para Octavio Bertolero y Cia.  
Contratistas Generales, como fierrero; los 5 anos y 18 semanas laborados para  
Energoproyekt Engineering y Contracting Co. Proyecto Chira Piura, como  
empleado de construccion civil, y los 2 anos y 38 semanas laboradas para  
Energoproyekt Engineering & Contracting Co. Proyecto Chira Piura, como Cap II,  
que han sido desconocidos por la ONP, periodos que suman 12 anos y 38 semanas  
de aportaciones, a los que se agregara los 11 anos y 4 meses ya reconocidos en la  
Resolucion N.o 0000113570-2006-ONP/DC/IDL 19990, obteniéndose 23 anos, 4  
meses y 38 semanas de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, de los cuales  
mas de 18 anos corresponden a labores como trabajador de construccion civil.  
10. Por consiguiente, ha quedado acreditado que el demandante cumple con los  
requisitos exigidos por elDecreto Supremo N.o 018-82-TR para tener derecho a una  
pension de jubilacion-bajo el régimen de los trabajadores de construccion civil.  
11. Adicionalmente se debe ordénar que la ONP efectue el calculo de lcs devengados  
conforme al articulo 81.°del Decreto Ley N.o 19990, asi como el de los intereses  
legales generauos de acuerdo con la tasa senalada en el articulo 1246.° del Codigo  
Civil.  
12. De acuerdo al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional corresponde abonar  
los costos procesales a la ONP a favor del recurrente.  
/  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULAS las Resoluciones N.OS  
0000049041-2003-ONP/DC/DL 19990, de fecha 19 de julio de 2003, y  
0000113570-2006-ONP/DC/DL 19990, de fecha 22 de noviembre de 2006.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05879-2007-PA/TC  
LIMA  
ISMAEL CARRASCO RODRIGUEZ  
2. Ordenar que la demandada expida resolucion otorgando pension de jubilacion al  
recurrente de acuerdo con el Decreto Supremo N.o 018-82-TR, conforme a los  
fundamentos de la presente, con el abono de devengados, intereses legales y costos  
procesales correspondientes.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dra.Nadia Iriarte Pamo  
Secretaria Relatora (e)