
05917-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05917-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05917-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ROSA AMELIA ASENJO PUELLES VDA.  
DE GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los19 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosa Amelia Asenjo  
Puelles Vda. De Garcia contra la sentencia expedida por la Sala Especializada en  
Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 202,  
su fecha 28 de agosto de 2007, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de abril de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional ( ONP), solicitando que en aplicacion de  
la Ley N o 23908 se reajuste su pension de viudez y que , en consecuencia > se le  
reintegren los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que con la promulgacion del  
Decreto Ley N o 25967 se deroga tacitamente la Ley N o 23908, para retornar al sistema  
determinable de la pension, por lo-que el beneficio de la pension minima fue sustituido  
con el nuevo sistema de calculo, resultando inaplicable a partir del 19 de diciembre de  
1992 la ley en cucstion.  
El Sexto Juzgado Espécializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 26 de enero  
de 2007,déclara infundada la demanda, argumentando que la resolucion por la cual se  
A le concéde la pension ala actora fue expedida antes de la entrada en vigencia de la Ley  
23908 > y que tampoco la demandante ha cumplido con presentar boletas de pago  
durante el tiempo de vigencia de la citada Ley, por lo que su aplicacion no es posible.  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda, por estimar  
que en autos no se ha acreditado que la demandante esté dentro de los alcances de la  
Ley 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 05917-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ROSA AMELIA ASENJO PUELLES VDA.  
DE GARCIA  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar  
la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente  
que este Colegiado efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (S S/. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de viudez al  
100% en aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908.  
Analisis de la competencia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo  
a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo  
VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en el STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. En el caso de autos, de la Resolucion N o 11669-B-0130-CH-82, de fecha 2 de  
noviembre de 1982, se evideneia que se otorgo al actor, la pension de jubilacion  
del Decreto Ley 19990, por el monto de SI. 21,441.15, partir del 12 de abril de  
1982, con anterioridad a la vigençia de la Ley N o 23908, por lo que dicha norma no  
resulta aplicable a su caso.  
5. En consecuencia, a la pension de jubilacion del demandante, le seria aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1° de la Ley N o 23908,  
desde el 8 de septiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo,  
teniendo en consideracion que la demandante no ha demostrado que con  
posterioridad al otorgamiento de la pension, hubiere percibido un monto inferior al  
de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso, se deja a  
salvo su derecho para reclamar los montos déjados de percibir en la forma  
correspondiente, por no haberse desvirtuado lapresuncion de legalidad de los actos  
de la Administracion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05917-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ROSA AMELIA ASENJO PUELLES VDA.  
DE GARCIA  
6. De otro lado, conforme a los criterios de observancia obligatoria establecidos en el  
STC 198-2003-AC, se precisa y reitera que a la fecha, conforme a lo dispuesto por  
las leyes 27617 y 27655, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002- JEFATURA -ONP (publicada el 2002),  
se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en S/ 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas.  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante percibe una suma  
similar a la pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando su  
derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos relativos a la afectacion a la  
pension minima vital vigente y a la aplicacion de la Ley 23908 a la pension inicial.  
2. Declarar IMPROCEDENTE respecto de la aplicacion de la Ley 23908 durante su  
periodo de vigencia, dejando a salvo el derecho del demandante, de ser el caso, para  
hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARID RELATOR (e)