
05990-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05990-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05990-2007-PA/TC  
PIURA  
GASTON ENRIQUE VALDIVIEZO BORRERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Mesia Ramirez, Vergara  
Gotelli y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gaston Enrique  
Valdiviezo contra la resolucion de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Piura, de fojas 70, su fecha 10 de octubre de 2007, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion 000009062-2006-  
ONP/GO/DL 19990, de fecha 12 de octubre de 2006, que declara infundado el recurso  
de apelacion interpuesto contra la resolucion que le deniega la pension de jubilacion  
adelantada por existir imposibilidad material de acreditar los aportes al Sistema  
Nacional de Pensiones; y, en consecuencia, se expida nueva resolucion pensionaria en la  
que se le reconozca la pension de jubilacion, asi como el pago de los devengados y los  
intereses.  
La emplazada al contestar la demanda solicita que sea declarada infundada por  
considerar que para la denegatoria de la pension se tuvo en cuenta lo previsto por el  
articulo 54 del Decreto Supremo 011-74-TR, en el sentido que los certificados de  
trabajo son declaraciones de terceros puestas por escrito sin intervencion de la  
administracion publica.  
El Cuarto Juzgado Civil de Piura, con fecha 20 de julio de 2007, declara  
improcedente la demanda por estimar que los documentos presentados para demostrar  
la existencia de aportes estan suscritos por una persona que senala ser la administradora  
pero que en autos no acredita ser la representante legal, lo que imposibilita tomar  
certeza respecto del contenido de los documentos.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S  
Evaluacion y delimitacion del petitorio  
1.  
En la STC 1417-2005-PA este Tribunal ha delimitado los lineamientos juridicos  
que permitiran ubicar las pretensiones que, por pertenecer al contenido esencial  
del derecho fundamental a la pension 0 estar directamente relacionadas a él,  
merecen proteccion a través del proceso de amparo.  
En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue pension de  
2.  
jubilacion adelantada dentro de los alcances del Decreto Ley 19990. En  
consecuencia, la pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar  
el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
S  
3.  
El planteamiento utilizado por este Tribunal Constitucional para evaluar el  
cumplimiento del requisito de aportaciones dentro del Sistema Nacional de  
Pensiones se origina en la comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral  
entre el demandante y la entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad,  
de origen legal, de esta ultima en el pago de los aportes a la entidad previsional.  
En efecto, a partir de la prevision legal contenida en los articulos 11 y 70 del  
Decreto Ley 19990 concordante con el articulo 13 del indicado texto legal, este  
Alto Tribunal ha interpretado de manera uniforme y reiterada' que las  
aportaciones de los asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al  
derivar de la condicion de trabajadores.  
Lo indicado hace necesario que las pruebas presentadas para acreditar el vinculo  
4.  
laboral deban ser sometidas a una valoracion conjunta y efectuarse tanto en  
contenido como en forma, siempre teniendo en consideracion que el fin ultimo  
de este analisis probatorio es brindar proteccion al derecho a la pension.  
El articulo 660 del Codigo Civil establece que desde el momento de la muerte de  
5.  
una persona, los bienes, derechos y obligaciones que constituyen la herencia se  
transmiten a sus sucesores. A partir de dicha prevision legal es factible que una  
sucesion testamentaria de cuenta de las obligaciones que recayeron en la calidad  
de empleador que mantuvo el causante. En este tipo de circunstancias debe  
tenerse en consideracion que la representacion de la sucesion, luego de inscrita  
en los registros publicos, debera recaer en uno de los herederos 0 en todos, salvo  
que se nombre un albacea conforme a la reglas del ordenamiento civil  
sustantivo.  
SSTC 04511-2004-AA, 07444-2005-PA y 10193-2005-PA.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6.  
De autos se advierte que los documentos presentados por el actor (fs. 5 y 6), han  
sido expedidos por dona Norma Ellamny Valdiviezo Borrero en calidad de  
administradora de la Testamentaria de Ramon Valdiviezo Seminario. Tal  
situacion exige como requisito previo para la evaluacion de las pruebas  
aportadas que se compruebe que la indicada representante goza de las facultades  
para emitir los documentos relativos a la sucesion, en este caso los de indole  
laboral. Dicho accionar, tratandose del caso de una sucesion testamentaria O de  
una sucesion intestada, solo se verificara a través del instrumento registral  
pertinente, situacion que requiere de una etapa probatoria de la cual carece el  
proceso de amparo, conforme con el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declara IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lol que certifico:  
WWhit  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR