
05997-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/05997-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 05997-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
EMILIA SANCHEZ DE AGUILAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo,  
Beaumont Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Emilia Sanchez de  
Aguilar contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
La Libertad, de fojas 159, su fecha 2 de octubre de 2007, que declara infundada la  
demanda de ampaio de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Provisional (ONP) con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion 13656-DIV-  
PENS-SOP-GDLLIPSS-8, que le otorga pension de viudez sin tener en cuenta la  
pension minima del Sistema Nacional de Pensiones; y que en consecuencia, se expida  
nueva resolucion reconociendo el beneficio de la pension minima en el equivalente a  
tres sueldos minimos vitales y la indexacion automâtica previsto en la Ley 23908;  
asimismo, se abone el pago de pensiones devengadas y los intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda y solicita que sea declarada infundada, por  
considerar que los efectos de la Ley 23908 se extienden en el caso de la pension minima  
hasta el 18 de diciembre de 1992, y no como se senalaba, con anterioridad hasta el 23 de  
abril de 1996. Asimismo, indica que la indexacion no se deriva de las variaciones del  
costo de vida, debiéndose efectuar un câlculo actuarial.  
El Primer Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 24 de mayo de 2007, declara  
infundada la demanda, por estimar que el monto de la pension de viudez otorgada fue  
mayor a la prevista por la Ley 23908 como pension minima, por lo que no corresponde  
reajustarla dado que se produciria un detrimento en la pension de viudez.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S Evaluacion y delimitacion del petitorio  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar  
la suma especifica de la pension que percibe la demandante, resulta procedente que  
este Colegiado efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el  
derecho al minimo vital.  
2. La demandante solicita que se expida nueva resolucion reconociendo la aplicacion  
del beneficio Ce la pension minima previsto en la Ley 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito del articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la  
STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7  
al21.  
4. En el presente caso, de la Resolucion 13656-DIV-PENS-SGP-GDLL-IPSS-58, de  
fecha 6 de octubre de 1988, se advierte que se otorgo a la actora pension de viudez  
por un monto de I/. 5617.18 a partir del 26 de mayo de 1988, es decir, con  
anterioridad a la derogacion de la Ley 23908, por lo que dicha norma resulta  
aplicable.  
5. Asimismo, para establecer la pension minima a la fecha de la contingencia, en el  
presente caso, resulta de aplicacion el Decreto Supremo 011-88-TR, del 30 de abril  
de 1988, que fijo el sueldo minimo vital en I/. 1760.00, resultando que a dicha  
fecha, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones se encontraba  
establecida en'l I. 5280.00.  
6. En consecuencia, se advierte que a la fecha de la contingencia se aplico lo dispuesto  
en la Ley 23908, puesto que se le otorgo pension por una suma superior a la pension  
A  
minima legal, no habiéndose vulnerado el derecho al minimo legal.  
7. Este Tribunal ha senalado que la Ley 23908 quedo tacitamente derogada por el  
Decreto Ley 25967, del 18 de diciembre de 1992, resultando aplicable el beneficio  
de la pension minima establecido en el articulo 2 de la Ley 23908 hasta dicha fecha.  
Sin embargo, teniendo en consideracion.-que la demandante no ha demostrado que  
con posterioridad al otorgamiento de la pension, hubiere percibido un monto  
inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
se deja a salvo su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma  
correspondiente, por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos  
de Administracion.  
8. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. Fn ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las  
pensiones derivadas (sobrevivientes).  
9. Por consiguiente, al constatarse que la demandante percibe una suma superior a la  
pension minima vigente, de autos (f. 2) se concluye que actualmente no se esta  
vulnerando su derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Po.itica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la aplicacion de la pension minima  
prevista en el articulo 2 de la Ley 23908 y a la afectacion del derecho al minimo  
vital vigente.  
2. Declarar IMPROCEDENTE respecto de la aplicacion de la Ley 23908 durante su  
periodo de vigencia, dejando a salvo el derecho de la demandante, de ser el caso,  
para hacerlo valer en la via correspondiente.  
Publiquese y notitiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)