
06036-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/06036-2007-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06036-2007-PA/TC  
LIMA  
JACINTA HUAMAN VDA. DE PONCE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Jacinta Huaman Vda. de  
Ponce contra la sentencia de la Octava Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 73, su fecha 9 de mayo de 2007, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de junio de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que, en aplicacion de la Ley N.o  
23908,/se reajuste la pension de jubilacion de su conyuge causante y su pension de viudez  
en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales; con el abono de los devengados  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales pero no dispuso que fuera  
como minimo tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego  
a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas  
las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 29 de setiembre de  
2006, declara infundada la demanda considerando que la controversia se centra en  
determinar el reconocimiento de un derecho, lo que debe ser resuelto en un proceso  
ordinario.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por considerar  
que la demanda debe ser resuelta en un proceso ordinario que cuente con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal determina que en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el presente caso, aun cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe  
la demandante, procede efectuar su verificacion toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital (S/.415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se reajuste la pension de jubilacion de su conyuge  
causante y su pension de viudez en un monto equivalente a tres sueldos minimos  
vitales, en aplicacion de los beneficios de la Ley N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora y en mérito del articulo VII del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-  
AC para la aplicacion de la Ley N.o 28908 durante su periodo de vigencia, y dispuso la  
observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5, 7 y 21.  
4. De la Resolucion N.° 7263-75, de fecha 15 de enero de 1976, obrantes en autos a fojas  
4, se advierte que al conyuge causante de la demandante se le otorgo pension de  
jubilacion a partir de 30 diciembre de 1979, esto es, cuando aun no se encontraba  
vigente la Ley N.o 23908.  
5. En consecuencia a la pension de jubilacion del conyuge causante de la demandante le  
seria/aplicable el beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1° de la Ley  
N.o 23908, desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin  
embargo teniendo en consideracion que la demandante no ha demostrado que con  
posterioridad al otorgamiento de la pension su conyuge causante hubiere percibido un  
monto inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el  
caso, queda a salvo su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma  
correspondiente.  
6. De la Resolucion N.o 36517-2000-ONP-IDC, de fecha 18 de diciembre del 2000, obrante  
a fojas 6, se aprecia que se otorgo a la demandante pension de viudez a partir del 11 de  
octubre de 2000, es decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley N.° 23908, por lo  
que dicha norma no resulta aplicable a su caso.  
7. En cuanto al reajuste dispuesto en el articulo 4° de la Ley N.o 23908, debe senalarse que  
se encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada 0 automatica.  
Por lo tanto, el reajuste trimestral automatico de las pensiones comprendidas en el  
Sistema Nacional de Pensiones no resulta exigible.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. No obstante importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.° S 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. En  
ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural N.o 001-202JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso  
incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas en el  
Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990,  
estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
(sobrevivientes).  
9. Por consiguiente al comprobarse de la boleta de pago obrante a fojas 7 que la  
demandante percibe una suma superior a la pension minima vigente, se concluye que su  
derecho al minimo vital no se esta vulnerando.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en lo que concierne a la aplicacion del  
articulo 1° de la Ley N.o 23908 a la pension de jubilacion del conyuge causante de la  
demandante durante su periodo de vigencia, quedando a salvo su derecho, de ser el  
caso, para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la aplicacion del  
articulo del articulo 4° de la Ley N.o 23908 a la pension de jubilacion del conyuge  
causante de la demandante; a la aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension de viudez  
de la demandante; y a la afectacion del derecho al minimo vital.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
-  
L  
Lo que certifico:  
L -  
-  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR