
06068-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/06068-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06068-2007-PA/TC  
LIMA  
DANIEL NICOLAS TEMOCHE ARANDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Daniel Nicolas Temoche  
Aranda contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fecha 26 de setiembre de 2007, de fojas 100, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de enero de 2007 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se deje sin efecto la  
Resolucion N.o 2481-5G0-PCPE1PSS.98, de fecha 18 de diciembre de 1998, mediante la  
cual se le otorgo renta vitalicia por accidente de trabajo, y que en consecuencia se le calcule  
la misma conforme al articulo 30.° del Decreto Supremo N.o 029-89-TR, disponiéndose el  
pago de los devengados.  
La emplazada contesta la demanda afirmando que el recurrente no ha acreditado  
que el porcentaje de incapacidad se haya incrementado mediante el Dictamen de la  
Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales de ESSALUD.  
El Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 22 de mayo de  
2007, declara improcedente la demanda por considerar que la pretension del demandante no  
forma parte del contenido esencial del derecho fundamental a la pension.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por estimar  
que no se ha acreditado que mediante las resoluciones cuestionadas se haya vulnerado  
derecho constitucional alguno del actor, por cuanto para tal fin se requiere de etapa  
probatoria, de la cual carece el proceso constitucional de amparo.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
N.o 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante y, en concordancia, con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando en la demanda se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante, procede efectuar  
su verificacion dado que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (S/.  
332.00), como se advierte de fojas 4.  
Delimitacion del petitorio  
2. De la lectura de la demanda y del recurso de agravio constitucional, se desprende que el  
demandante pretende que se le reajuste el monto de la renta vitalicia por accidente de  
trabajo que viene percibiendo, por haberse calculado tomando como referencia la  
remuneracion que percibia a la fecha del accidente.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion 2481 de fecha 18 de diciembre de 1998, obrante a fojas 2, se advierte  
que se ha otorgado al demandante pension de renta vitalicia por accidente de trabajo a  
partir del 12 de mayo de 1998, y que esta pension se fijo en un monto de S/. 297.79.  
4. Asimismo se advierte de la resolucion cuestionada que al demandante se le expidio el  
Dictamen de Evaluacion N.o 321-SATEP el 3 de noviembre de 1998.  
5. La Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997, derogo el Decreto Ley 18846,  
estableciendo que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro  
de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley  
18846, sean transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, administrado  
por la ONP (tercera disposicion complementaria).  
6. Siendo asi era de aplicacion el articulo 18.2 del Decreto Supremo 003-98-SA -norma  
que en la actualidad regula el Seguro Complementario de Riesgo que establece que la  
pension que corresponde a quien sufre un accidente de trabajo 0 enfermedad  
profesional debe ser calculada sobre el integro, vale decir, el ciento por ciento (100%)  
de la remuneracion mensual del asegurado, entendida esta como promedio de las  
remuneraciones asegurables de los 12 meses anteriores al siniestro.  
7. Sin embargo en autos no obran documentos de los cuales se pueda verificar el monto de  
la remuneracion mensual que percibia el demandante, tales como boletas de pago 0 la  
hoja de liquidacion; asimismo, no se ha acreditado rehacientemente la fecha exacta en  
que se produjo el accidente, puesto que no se ha adjuntado la documentacion necesaria  
para tal fin.  
8. Por consiguiente no se ha acreditado que la resolucion cuestionada lesione derecho  
fundamental alguno del demandante, razon por la cual la demanda debe desestimarse.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06068-2007-PA/TC  
LIMA  
DANIEL NICOLAS TEMOCHE ARANDA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
F  
-  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico;  
iilng  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR