
06125-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/06125-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N"06125-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
PETRONILA JUAREZ DE VILCHEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Petronila Juarez de  
Vilchez contra la sentencia de la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 114, su fecha 3 de octubre de 2007,  
que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de julio de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que, en aplicacion de  
la Ley N.o 23908, se reajuste la pension de jubilacion de su conyuge causante y su  
pension de viudez en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales; con el abono  
de los devengados, los intereses/egales, costas y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pepsion en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que  
fuera, como minimo tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual  
nunca llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo  
Minimo Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
A  
El Tercer Juzgado Especializado Civil de Chiclayo, con fecha 30 de enero de  
2007, declara infundada la demanda por considerar que al conyuge causante de la  
demandante no le corresponde, Xa aplicacion de la Ley N.o 23908, por haber alcanzado  
el punto de contingencia el yde febrero de 1984 cuando aun no se encontraba vigente  
la Ley N.o 23908.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por  
estimar que la demandante no ha acreditado que durante el periodo de vigencia de la  
Ley N.o 23908 a su conyuge causante no se le haya otorgado la pension minima.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal determina que en el presente caso  
aun cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion del Petitorio  
2. La demandante pretende el reajuste de la pension de jubilacion de su cônyuge  
causante y su pension de viudez, en un monto equivalente a tres sueldos minimos  
vitales, en aplicacion de los beneficios de la Ley N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito del articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la  
STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 28908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso laebsery vancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5, 7,  
21.  
4. De la Resolucion N.o 5638-A-1086-CH-S4PI-DDPP-SGP-SSP-1984, de fecha 11  
de octubre de 1984 a fojas 3, se evidencia que al conyuge causante de la  
demandante se le otorgo pension de jubilacion a partir de 1 de febrero de 1984.  
W  
5. De la Resolucion 0000056952-2003-ONP/DC/DL 19990, de fecha 15 de julio de  
2003, obrante a fojas 2, se evidencia que se otorgo a la demandante pension de  
viudez a partir del 8 dejulio de 2003, es decir, con posterioridad a la derogacion de  
la Ley N.o 23908, por lo que dicha norma no resulta aplicable a su caso.  
6. En consecuencia, a la pension de viudez de la demandante le seria aplicable el  
beneficio de la pensionminima establecido en el articulo 2° de la Ley N.o 23908,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo,  
teniendo en consideracion que la demandante no ha demostrade que con  
posterioridad al otorgamiento de la pension hubiere percibido un monto inferior al  
de la pension ninima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso, queda a  
salvo su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma  
correspondiente.  
7. En cuanto al reajuste dispuesto en el articulo 4° de la Ley N.o 23908, debe senalarse  
que este se encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma  
indexada 0 automatica. Por lo tanto, el reajuste trimestral automatico de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones no resulta exigible.  
8. Asimismo, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes NO S 27617  
y,27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada po. el numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural N.o 001-202EFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se  
dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990,  
estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
(sobrevivientes).  
9. Por consiguiente al comprebarse de la boleta de pago obrante a fojas 4 que la  
demandante percibe una suma superior a la pension minima vigente, se concluye  
que no se esta vulnerando su derecho al minimo vital.  
Por estos fund.mentos, e/Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica delPeru  
HA RESUELTO  
V 1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en lo que concierne a la aplicacion del  
articulo 1o de la Ley N.° 23908 a la pension de jubilacion del conyuge causante de  
la demandante durante su periodo de vigoncia, quedando a salvo el derecho de la  
demandante, de ser el caso, hacerlo valer en la forma correspondiente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06125-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
PETRONILA JUAREZ DE VILCHEZ  
2. Declarar INFUNDADA en los extremos referidos a la aplicacion del articulo 4° de  
la Ley N.o 23908 a la pension de jubilacion del conyuge causante de la demandante,  
la aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension de viudez de la demandante, y la  
afectacion del derecho al minimo vital.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)