
06124-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/06124-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06124-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
FELICITA MERCEDES ALCALDE  
DE VILLALOBOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Felicita Mercedes Alcalde  
de Villalobos contra la sentencia de la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 141, su fecha 5 de octubre de 2007, que  
declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de mayo de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 17951-A-1270-CH-85-PJ-DPP-SGP-SSP-1986, de fecha 2 de julio de  
1986, que otorga pension de jubilacion a su conyuge causante; y en consecuencia, en  
aplicacion de la Ley N.o 23908, se le reajuste la pension de jubilacion de su conyuge  
causante y su pension de viudez en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales,  
con el abono de los devengados, los intereses legales y las costas y costos.  
La emplazada contesta la demanda aduciendo que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego  
a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas  
las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Cuarto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 23 de abril de 2007, declara  
infundada la demanda por considerar que al conyuge causante de la demandante se le  
otorgo inicialmente una pension de jubilacion por un monto superior al establecido por la  
Ley N.o 23908.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
considerar que la demandante no ha aportado medios probatorios que acrediten que la  
demandada no ha cumplido con efectuar los reajustes establecidos en la Ley N.23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal determina que en  
el presente caso, aun cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe  
la demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se reajuste la pension de jubilacion de su conyuge  
causante y su pension de viudez, en un monto equivalente a tres sueldos minimos  
vitales, en aplicacion de la Ley N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 28908 durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5, y 7-21.  
4. De la Resolucion N.o 17951-A-1270-CH-5P-DH-DPP-SGP-SSP-1986, de fecha 2 de  
julio de 1986, obrante a fojas 3, se evidencia que al conyuge causante de la demandante  
se le otorgo pension de jubilacion a partir de 2 de marzo de 1985, por la suma de  
1/.693.57.  
5. Al respecto se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba  
vigente el Decreto Supremo N.° 007-85-TR, que establecio en S/ 72,000.00 equivalente  
a 1/.72.00 el ingreso minimo legal, por lo que, en aplicacion de la Ley N.° 23908, la  
pension minima legal se encontraba establecida en I/. 216.00 intis. Por consiguiente,  
como el monto de dicha pension supero en minimo el beneficio dispuesto en la Ley N.o  
23908, no le resultaba aplicable al conyuge causante.  
6. De la Resolucion N921041-3-050-CH-87, de fecha 2 de marzo de 1987, obrante a fojas  
2, se evidencia que se otorgo a la demandante pension de viudez a partir del 9 de enero  
de 1987 por el monto de 1/.1,083.04.  
7. Es de Precisar también que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba vigente  
el Decreto Supremo N.° 023-86-TR, que establecio en I/ 135.00 el ingreso minimo  
legal, por lo que, en aplicacion de la Ley N.° 23908, la pension minima legal se  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
encontraba establecida en I/. 405.00. Por consiguiente, como el monto de dicha pension  
supero en minimo, el beneficio dispuesto en la Ley N.o 23908, no le resultaba aplicable  
a la conyuge supérstite.  
8. En consecuencia a la pension de viudez de la demandante no le es aplicable el beneficio  
de la pension minima establecido en el articulo 2° de la Ley N.o 23908, por que le fue  
otorgado un monto superior.  
9. En cuanto al reajuste dispuesto en el articulo 4° de la Ley N.o 23908, se encuentra  
condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del Sistema  
Nacional de Pensiones y no se efectua en forma indexada 0 automâtica. Por lo tanto, el  
reajuste trimestral automatico de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones no resulta exigible.  
10. No obstante importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.°5 27617 y,  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. En  
ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural N.° 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso  
incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas en el  
Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990,  
estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
(sobrevivientes).  
11. Por consiguiente al comprobarse de la boleta de pago obrante a fojas 4 que la  
demandante percibe una suma superior a la pension minima vigente, se concluye que su  
derecho al minimo vital no esta siendo vulnerado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declara INFUNDADA la demanda,  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lojque certifico:  
Dr. ERNESTOF FIGUEROA BERNARDIN  
SECRETARIO RELATOR