
06152-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/06152-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06152-2007-PA/TC  
LIMA  
VITALINA CONSUELO MAGUINA  
VIUDA DE CALIXIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Vitalina Consuelo  
Maguina viuda de Calixto contra la resolucion del Quinta Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 138, su fecha 5 de setiembre de 2007, que  
declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se declare inaplicables la Resolucion 656-94,  
de fecha 14 de julio de 2002, mediante la cual se le otorga pension de jubilacion a su  
conyuge causante aplicando retroactiva e inconstitucionalmente el Decreto Ley 25967;  
y la Resolucion 2051-98-ONP/DC, de fecha 18 de marzo de 1998, que le otorga  
pension de viudez diminutary, en consecuenciay que se restituya el derecho pensionario  
de su causante y se le otorgue pension de viudez conforme al Decreto Ley 19990.  
Asimismo solicita el pago de las pensiones devengadas y los intereses legales  
correspondientes.  
Refiere que su cônyuge causante, don Jorge Calixto Collazos, a la fecha de su  
cese laboral cumplia con los requisitos para obtener una pension del régimen general de  
jubilacion antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967, por lo que  
correspondia que se le aplique el sistema de câlculo del Decreto Ley 19990.  
La ONP al contestar la demanda solicita que se declare infundada por  
considerar que el recalculo de la pension de viudez no corresponde ser dilucidado en el  
proceso de amparo dado que no se afecta el contenido constitucionalmente protegido  
del derecho a la pension. Asimismo refiere que el monto que percibe la accionante  
como pension de viudez es superior a la pension minima vital.  
El Trigésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 19  
de abril de 2007, declara fundada la demanda por estimar que el causante de la actora  
obtuvo el derecho a una pension de jubilacion antes de la entrada en vigencia de  
Decreto Ley 25967, correspondiendo la aplicacion del Decreto Ley 19990 a la pension  
de viudez.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por  
considerar que el recalculo de pension no forma parte del contenido  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
constitucionalmente protegido por el derecho a la pension, no siendo susceptible de  
proteccion a través del proceso constitucional de amparo.  
FUNDAMENTOS  
S  
Evaluacion y delimitacion del petitorio  
1.  
De acuerdo a los criterios que permiten identificar el contenido  
constijucionalmente protegido del derecho fundamental a la pension  
establecidos en el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, que constituyen  
precédente vinculante, se determina que en el presente caso, aun cuando se  
cuestiona la suma especifica de la pension de viudez que percibe la demandante,  
procede efectuar su verificacion, toda vez que se observa (f. 13) que su  
desatencion puede ocasionar un perjuicio irreparable.  
La demandante solicita que se calcule la pension de jubilacion de su conyuge  
2.  
causante sin la aplicacion del Decreto Ley 25967, y que se reajuste su pension  
de viudez conforme a los alcances del Decreto Ley 19990.  
Analisis de la controversia  
S  
3.  
Este Tribunal ha precisado que el estatuto legal segun el cual debe calcularse y  
otorgarse una pension de jubilacion es aquel que esta vigente cuando el  
interesado reune los requisitos legales, y que el nuevo sistema de câlculo de la  
pension de jubilacion establecido en el Decreto Ley 25967 se aplicara  
unicamente a los asegurados que a la fecha de su entrada en vigencia no  
cumplan los requisitos del Decreto Ley 19990, y no a aquellos que los  
cumplieron con anterioridad a dicha fecha. Asimismo que la Ley 27561, vigente  
desde el 25 de noviembre de 2001, tiene por finalidad corregir el error de la  
Administracion en los casos en que, cumpliéndose los requisitos del Decreto  
Ley 19990, se hubiera aplicado retroactivamente el Decreto Ley 25967 a la  
pension del asegurado'.  
De conformidad con los articulos 38 y 41 del Decreto Ley 19990, para tener  
4.  
derecho a una pension de jubilacion se requiere contar, en el caso de los  
hombres, como minimo, con 60 anos de edad y 15 anos completos de  
aportaciones.  
De la Resolucion 656-94 (f. 12), se advierte que don Jorge Calixto Collazos,  
5.  
conyuge causante de la actora, ceso en sus actividades laborales el 30 de junio  
de 1992, reuniendo a dicha fecha - antes de la entrada en vigencia del Decreto  
Ley 25967- 68 anos de edad y 28 anos de aportaciones, lo que implica que la  
referida disposicion legal se aplico de manera retroactiva para efectos del  
câlculo de la pension de jubilacion.  
STC 007-96-I/TC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6.  
En tal linea, debe precisarse que el otorgamiento de la pension de viudez  
efectuado mediante la Resolucion 2051-98-ONP/DC (f. 18), al tratarse de un  
derecho derivado, se encuentra afectado por la aplicacion retroactiva del  
Decreto Ley 25967, dado que de conformidad con el articulo 54 del Decreto  
Ley 19990, aquella es igual al 50% de la pension de jubilacion que percibia el  
causante.  
En consecuencia al verificarse la aplicacion retroactiva del Decreto Ley 25967,  
7.  
la demanda debe estimarse.  
En cuanto a los intereses este Colegiado (STC 0065-2002-AA) ha establecido  
8.  
que deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto en los articulos 1242 y  
siguientes del Codigo Civil.  
Con relacion a los costos procesales, conforme al articulo 56 del Codigo  
9.  
Procesal Constitucional, corresponde que la demandada abone dicho concepto.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULAS las  
1.  
Resoluciones 656-94 y 2051-98-ONP/DC.  
2.  
Ordena que la ONP expida una nueva resolucion en la que se otorgue la  
pension de viudez a la actora teniendo en consideracion la pension de  
jubilacion del causante, don Jorge Calixto Collazos, determinada con el  
sistema de calculo del Decreto Ley 19990, de conformidad con lo  
establecido en los fundamentos de la presente. Asimismo, debera abonarse  
los reintegros generados en ambas pensiones, los intereses legales y los  
costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que, certifico:  
LOLA  
ERNESTO FIGUEROK BERNARDINT  
Dr.  
SECRETARIORELATOR