
06171-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/06171-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
023  
EXP. N.o 6171-2007-PA/TC  
LIMA  
CELESTINO PEDRO LOPEZ  
CUELLAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Celestino Pedro Lopez  
Cuéllar contra la sentencia de la Octava Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 122, su fecha 11 de abril de 2007, que declara improcedente la demanda de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de noviembre de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina ue Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se le otorgue renta  
vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846 y su Reglamento.  
Asimismo, solicita el pago de los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el certificado médico presentado  
por el actor no puede ser tomado en cuenta, ya que la unica entidad facultada para  
determinar las enfermedades profesionales es la Comision Evaluadora de Incapacidades.  
El Vigésimo Juzgado Especializado en loCivil de Lima, con fecha 29 de noviembre  
de 2006, declara fundada la demandade amparo al/considerar que el recurrente acredita  
padecer de enfermedad profesionat para el otorgammento de una renta vitalicia conforme al  
Decreto Ley 18846.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la démanda al considerar  
que la pretension del actor esta destinada a cubrir la imposibilidagedbrevenida para realizar  
actividad laboral, asimismo, argumenta que la pension no puede ser concedida pues el actor  
contimla laborando.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
024  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de un derecho a la pension y,  
adicionalmente, que la titularidad del derecho subjetivo concreto invocado debe estar  
suficientemente acreditada, para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, tomando en cuenta que  
padece de neumoconiosis. En consecuencia, la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el Fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-PA,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en las SSTC 10063-2006-PA/TC, 10087-2005-PA/TC y 6612-2005-  
PA/TC, ha precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y  
enfermedades profesionales).  
4. Al respecto, cabe precisar que el Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790,  
publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el  
Decreto Ley 18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo  
administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo. Én el articulo 3 se define enfermedad  
profesional como toder estado patologico permanente O temporal que sobreviene al  
trabajador a consecuencia directa de laclase de trabajo que desempena habitualmente 0  
del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
6. De ahi que, tal como lo viene precisando este Tribunal en las STC 10063-2006-PA/TC,  
10087-2005-PA/TC y 6612-2005-PA/TC, en los procesos de amparo referidos al  
otorgamiento de pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 pension de  
invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional unicamente podra ser  
acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica  
025  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS,  
conforme lo senala el articulo 26° del Decreto Ley 19990. Debiéndose tener presente  
que si a partir de la verificacion posterior se comprobara que el Certificado Médico de  
Invalidez es falso 0 contiene datos inexactos, seran responsables de ello, penal y  
administrativamente, el médico que emitio el certificado y cada uno de los integrantes  
de la Comisiones Médicas de las entidades referidas, asi como el propio solicitante. En  
tal sentido dichos dictâmenes 0 exâmenes médicos constituyen la unica prueba idonea  
para acreditar que una persona padece de una enfermedad profesional, y que por ende,  
tiene derecho a una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846, 0 a una pension  
de invalidez conforme a la Ley 26790 y al Decreto Supremo 009-97-SA.  
7. Conforme a las sentencias antes referidas, el Tribunal determino que resulta compatible  
que un asegurado con incapacidad permanente parcial perciba pension vitalicia y  
remuneracion, considerando que dicho grado de incapacidad no impide que el  
trabajador pueda desarrollar una actividad laboral que no ponga en riesgo su integridad.  
8. Del Certificado de Trabajo obrante a fojas 3, expedido por la Compania Minera Volcan  
S.A.A., consta que el recurrente labora desde el 6 de noviembre de 1987 hasta la  
actualidad en la Unidad Economica Administrativa Cerro de Pasco en la seccion de  
Izaje- Mina Subterranea, como winchero de segunda.  
9. A fojas 6 del cuadernillo de este Tribunal obra el informe de evaluacion médica de  
incapacidad- D.L. 18846, expedido por la Comision Evaluadora de Enfermedades  
Profesionales de EsSalud, de fecha 21 de diciembre de 2007, en donde consta que el  
recurrente padece de neumoconiosis con un 54% de incapacidad, esto es, con  
incapacidad permanente parcial, por lo que resulta compatible que perciba pension  
vitalicia y remuneracion.  
10. Mediante Resolucion de fechaTo de marzo de 2008, este Colegiado dispuso que la  
Compania Minera Volcan S.A.A. informe con quién contrato el Seguro  
Complementario de Riesgo, habiendo respondido dicha empresa mediante escrito  
obrante a fojas 20 del Cuadernillo del Tribunal Constitucional que dicho Seguro fue  
contratado con la Oficina de Normalizacion Provisional (ONP).  
A 11. Por tanto, fluye de autos que el demandante estuvo protegido durante su actividad  
laboral por los beneficios del Decreto Ley N.o 18846, por lo que le corresponde gozar  
de la prestacion estipulada por su norma sustitutoria y percibir una pension de invalidez  
permanente parcial equivalente al 50% de su remuneracion mensuak, en atencion a la  
incapacidad orgânica funcional que padece a consecuencia de la neumoconiosis  
(silicosis) en primer estadio de evolucion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
026  
12. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, la contingencia debe establecerse  
desde la fecha del pronunciamiento de la Comision Médica Evaluadora, dado que el  
beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha  
fecha que se debe abonar la pension vitalicia -antes renta vitalicia- en concordancia  
con lo dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
13. Por consiguiente, acreditandose la vulneracion del derecho invocado, procede estimar la  
demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la entidad demandada otorgue al demandante la pension que le corresponde  
por concepto de enfermedad profesional, con arreglo a la Ley 26790 y sus normas  
complementarias y conexas, desde el 21 de diciembre de 2007, conforme a los  
fundamentos de la presente. Asimismo, dispone que se abonen las pensiones  
devengadas, los intereses legales a que hubiere lugar, asi como los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
lvse G  
Or. ERNESTO FIGUEROA BERNARDIN!  
SECRETARIO RELATOR