
06190-2007-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/06190-2007-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06190-2007-PHCTC  
AREQUIPA  
DAG AANBY  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Yohnny Pedro Quispe Vilca a  
favor de don Dag Aanby contra la sentencia de la Quinta Sala Especializada Penal de la  
Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas 460, su fecha 25 de octubre de 2007,  
que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de agosto del 2007 el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus a favor de Dag Aanby contra la Primera Sala Penal Transitoria e Itinerante de la  
Provincia de San Roman Juliaca de la Corte Superior de Justicia de Puno y contra el  
juez del Primer Juzgado Penal de la Provincia de San Roman - Juliaca, por violacion  
del debido proceso y de su derecho al ne bis in idem en conexion con la libertad  
individual. Manifiesta que viene siendo sentenciado indebidamente hasta tres veces por  
los mismos hechos delictivos, toda vez que con la sentencia N.o 48-2006, de fecha 2 de  
mayo de 2006, emitida por el juez del Primer Juzgado Penal de la Provincia de San  
Roman - Juliaca, y la sentencia de vista de fecha 8 de enero de 2007, emitida por la  
Primera Sala Penal de la provincia de San Roman - Juliaca de la Corte Superior de  
Justicia de Puno derivados del proceso penal N.o 2005-098 se condena al favorecido por  
el delito de estafa y falsedad genérica en agravio del Centro Educativo Sagrado Corazon  
de Jesus y otros; de igual modo con la sentencia N.o 139-2006, de fecha 21 de  
noviembre de 2006, emitida por el juez del Primer Juzgado Penal de la Provincia de San  
Roman - Juliaca, en los procesos penales acumulados N.o 2006-0023 y 2005-241, se  
condena al favorecido por el delito de estafa en agravio de las Municipalidades  
Distritales de Chupa y Vilque, agregandose a ello la sentencia condenatoria firme de  
fecha 5 de diciembre de 2005 expedida por el Noveno Juzgado Penal de Arequipa en el  
proceso 2005-1446, que lo condena como autor del delito contra la fe publica en la  
modalidad de falsificacion de documentos y estafa, lo que considera atentatorio del  
debido proceso por lo que solicita la nulidad de los procesos y de las resoluciones  
cuestionadas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Sexto Juzgado Penal de Arequipa, con fecha 20 de setiembre de 2007, declara  
infundada la demanda senalando que cada hecho imputado afecta bienes juridicos  
diferentes y que en consecuencia, no concurre identidad de fundamento, por lo que no  
se ha sentenciado dos veces por el mismo hecho.  
La Quinta Sala Especializada en lo Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, con fecha 25 de octubre del 2007, declara infundada la demanda por similares  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que declare la nulidad de los procesos y las  
resoluciones cuestionadas, aduciéndose la violacion del derecho fundamental al  
debido proceso por vulneracion del principio del ne bis in idem, en conexidad  
con la libertad individual.  
El ne bis in idem  
2. El principio ne bis in idem, garantia que forma parte del derecho al debido  
proceso (previsto en el articulo 139, inciso 3, de la Constitucion) para su  
evaluacion en el caso concreto requiere de un triple analisis, tal como lo ha  
senalado este Tribunal en la sentencia recaida en el Exp. N.o 8123-2005-HC/TC:  
"Ahora bien, verificar la existencia 0 no de una persecucion penal  
multiple requiere la conjuncion de tres identidades distintas: identidad  
de la persona perseguida (eadem persona), identidad del objeto de  
persecucion (eadem res) e identidad de la causa de persecucion  
(eadem causa petendi)".  
3. Por otro lado dicho principio debe identificarse en funcion de sus dos  
dimensiones (formal y material). En tal sentido la formulacion material del  
principio ne bis in idem garantiza que nadie pueda recibir dos sanciones ante una  
misma infraccion, toda vez que ello constituiria un exceso del poder  
sancionador, contrario a las garantias del Estado de Derecho. Asimismo, la  
dimension procesal de éste establece mas bien que un mismo hecho no pueda  
ser objeto de dos procesos distintos en aras de proteger al imputado de una  
nueva persecucion penal por la misma realidad historica atribuida [Cfr. STC.  
Exp. N.o 2050-2002-AA/TC).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06190-2007-PHCTIC  
AREQUIPA  
DAG AANBY  
Analisis del caso  
4. Hechas estas precisiones, es del caso determinar si, en el caso concreto, el  
Tribunal Constitucional debe pronunciarse, dentro del proceso constitucional del  
habeas corpus, sobre la "vulneracion" del principio constitucional del ne bis in  
idem. En ese sentido resulta obvio que este Colegiado tiene razones suficientes  
para emitir pronunciamiento independiente del sentido en su fallo, toda vez que  
a proposito de las supuestas violaciones alegadas por el demandante, se pone en  
juego su libertad individual.  
5. Consecuentemente en el caso de autos debe senalarse, atendiendo a la doble  
dimension del contenido constitucionalmente protegido por el ne bis in idem,  
que no esta frente a procedimientos distintos, sino que no concurre la identidad  
de hechos, pues si bien se trata de la misma modalidad delictiva la empleada en  
la comision de los ilicitos, estos fueron efectuados en diferentes momentos y en  
agravio de diferentes personas, es por ello que se han seguido diferentes  
procesos que merecieron sentencias distintas.  
6. En conclusion no se ha logrado acreditar que se haya seguido al favorecido dos  
procesos en los cuales hubiese sido sentenciado de distinta forma por la misma  
modalidad delictiva, por lo que no se presenta ningun supuesto de infraccion al  
debido proceso, de modo que debe desestimarse la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
1  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lgque certifico:  
Dr. Daniel FI gallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)