
06242-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/06242-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06242-2007-PA/TC  
AREQUIPA  
JULIA PINAZO VIUDA DE DIAZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda,pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Julia Pinazo viuda de  
Diaz contra la resolucion de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 122, su fecha 28 de setiembre de 2007, que declara infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion 618-2004-  
GO/ONP, que le deniega la pension de jubilacion dentro del Decreto Ley 19990 por no  
acreditar los aportes suficientes al Sistema Nacional de Pensiones, y en consecuencia se  
expida nueva resolucion que le reconozca la pension. Asimismo solicita el pago de las  
pensiones devengadas.  
La ONP contesta la demanda y solicita que se declare infundada aduciendo que  
el actor no reunio los anos de aportes previstos para el otorgamiento de la pension de  
jubilacion bajo los alcances del texto original del articulo 41 del Decreto Ley 19990,  
dado que los unicos documentos que permiten acreditar aportaciones al sistema  
pensionario son los contemplados en el articulo 54 del Decreto Supremo 011-74-TR,  
modificado por el Decreto Supremo 122-2002-EF.  
El Primer Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 26 de abril de 2007, declara  
infundada la demanda por estimar que no resultan aplicables los articulos 38 y 41 del  
Decreto Ley 19990, sino el Decreto Ley 25967, por lo que la actora solo puede acceder  
a una pension con veinte anos de aportes, requisito que no cumple pues la entidad  
previsional solo le reconocio doce anos y dos meses.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Evaluacion y delimitacion del petitorio  
S  
En la STC 1417-2005-PA este Tribunal ha delimitado los lineamientos juridicos  
1.  
que permiten ubicar las pretensiones que por pertenecer al contenido esencial del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
derecho fundamental a la pension 0 estar directamente relacionadas a él,  
merecen proteccion a través del proceso de amparo.  
La demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion dentro de los  
2.  
alcances del Decreto Ley 19990; en consecuencia su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
S  
Analisis de la controversia  
La creacion del Sistema Nacional de Pensiones reunio a los trabajadores  
3.  
empleados y a los trabajadores obreros en un unico sistema provisional, y  
conforme al plano evolutivo de la seguridad social establecio en el articulo 4° del  
Decreto Ley 19990 un régimen facultativo de aseguramiento para las personas  
que realizaban actividad economica independiente. Bajo dicha premisa, en el  
articulo 6 del Decreto Supremo 011-74-TR, reglamento del citado decreto ley, se  
definio a la actividad economica independiente como aquella que genera un  
ingreso economico por la realizacion de trabajo personal no subordinado. Este  
tipo de aseguramiento se encuentra sujeto a diversas reglas especiales  
relacionadas con la inscripcion, las altas y bajas en el régimen y el pago de los  
aportes, previsionales. En lo que concierne al pago de aportes, el articulo 70 del  
citado decreto supremo establece que la obligacion de pago se genera en la fecha  
de la resolucion que admite al solicitante como asegurado facultativo y que su  
periodicidad es mensual.  
Este Tribunal Constitucional, al evaluar los requisitos legales para el acceso a  
4.  
una pension de jubilacion, ha considerado que la acreditacion de aportes  
efectuados en el régimen facultativo, sea como asegurado dedicado a la  
actividad economica independiente 0 como de continuacion facultativa, solo es  
posible a través de los documentos que permitan verificar el pago de los aportes  
mensuales'. Este criterio se sustenta en la especial naturaleza del asegurado  
facultativo que, a diferencia del asegurado obligatorio, debe realizar el pago de  
los aportes de manera directa al ente gestor 0 a quien se haya delegado la  
funcion recaudadora.  
De la solicitud de reactivacion de expediente (f. 4) y de la resolucion impugnada  
5.  
(f.3) se advierte que la demandante cuestiona que la entidad previsional no le  
haya reconocido la totalidad de los aportes efectuados como asegurada  
facultativa independiente, sino tal solo doce anos y dos meses.  
Este Colegiado, atendiendo a lo anotado en el fundamento 4, constata que la  
6.  
accionante no ha presentado la documentacion que permita la verificacion del  
pago de aportes efectuado en calidad de asegurada facultativa independiente, por  
los meses no reconocidos por la demandada, lo cual le impide acceder a la  
SSTC 02052-2005-PA, 02659-2006-PA y 00252-2007-PA.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pension del régimen general prevista en los articulos 38 y 41 del Decreto Ley  
19990 que hasta antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967 exigia  
trece anos de aportes; después del 18 de diciembre de 1992, supuesto en el que  
se encuentra la actora, establece en el articulo 1° que ningun asegurado de los  
distintos regimenes podra obtener una pension de jubilacion sino acredita haber  
efectuado aportes por un periodo no menor a veinte anos completos de aportes.  
Por consiguiente, al no haberse demostrado la vulneracion del derecho  
7.  
fundamental a la pension, debe desestimarse la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declara INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZMIRANDX  
Lo que certifico:  
17  
Dr. ERNESTOAIGUEROX BERNARDINI  
SEÇRETARIO RELATOR