
06279-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/06279-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 6279-2007-PA/TC  
LIMA  
GUILLERMO GAMARRA ALDAVE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de enero de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Guillermo Gamarra  
Aldave contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 112, su fecha 11 de julio de 2007, que declara infundada la demanda de  
amparo.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de mayo de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando el incremento de su  
renta vitalicia de conformidad con lo establecido en la Cuarta Disposicion  
Complementaria del Decreto Legislativo 817. Asimismo, solicita el pago de los  
devengados y los intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda aduciendo que la accion de amparo no es la  
via idonea para yentilar la pretension del recurrente por carecer de etapa probatoria.  
Asimismo, respecto al incremento conforme al articulo 2 del D. Leg. 817, sostiene que  
se aplica unicamenté a los regimenes del D.L. 19990, D.L. 20530 y SPP, por lo que no  
se puede inferir que sea de aplicacion al D.L.18846, pues ambos regimenes son  
diferentes.  
El Sexagésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 28  
de agosto de 200€ declara infundada la demanda al considerar que el régimen del  
Decreto Ley 18846 y el de la Ley 26790 constituyen un régimen previsional distinto del  
regulado por el D.L. 19990 y que por tanto no le resultan aplicables los niveles de  
pension a que se refiere la Cuarta Disposicion Complementaria del Decreto Legislativo  
817.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
parte demandante, procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias  
del caso (grave estado de salud del demandante), a fin de evitar consecuencias  
irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. El objeto de la demanda es el reajuste de la renta vitalicia del actor conforme a la  
Cuarta Disposicion Complementaria del Decreto Legislativo 817, que establece la  
pension minima mensual.  
Analisis de la cont.oversia  
3. Este Colegiado, en las SSTC 10063-2006-PA/TC, 10087-2005-PA/TC y STC 6612-  
2005-PA/TC, ha precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con  
la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y  
enfermedades profesionales).  
4. Teniendo en cuenta que en las sentencias antes referidas este Tribunal ha  
establecido que) los montos de pension minima establecidos por la Cuarta  
Disposicion Complementaria del Decreto Legislativo 817 no son aplicables a la  
pension vitalicia del Decreto Ley 18846, debido a que ambas prestaciones se  
encuéntran previstas para cubrir riesgos y contingencias diferentes y se financian  
con fuentes distintas e independientes, no se puede aplicar el reajuste estipulado en  
el Decreto Legislativo 817 a la pension vitalicia que percibe el demandante, por  
cuanto esta no se encuentra a cargo del Sistema Nacional de Pensiones sino del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, conla autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 6279-2007-PA/TC  
LIMA  
GUILLERMO GAMARRA ALDAVE  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
A  
Dra. Nadia Iriarte Pamo  
Secretaria Relatora (e)