
06335-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/06335-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 6335-2007-PA/TC  
LIMA  
EMIGINIA LORENZO DE LEIVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 8 de enero de 2008, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Emiginia Lorenzo de  
Leiva contra la sentencia de la Séptima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 66, su fecha 17 de abril de 2007, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de julio de 2006, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren  
inaplicables las Resoluciones 000414-JP-SGP-GP-GDH-IPSS-92 y 0000024118-2003-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 30 de abril de 1992 y 10 de marzo de 2003,  
respectivamente; y que, en consecuencia, se actualice y se nivele la pension de  
jubilacion de su conyuge causante, asi como su pension de viudez, ascendente a SI.  
270.40, en aplicacion de la Ley 23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos  
vitales, mas la indexacion trimestral automatica. Asimismo, solicita el pago de los  
devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Cuadragésimo Tercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 10 de octubre de  
2006, declara fundada la demanda considerando que el conyuge causante de la  
recurrente adquirio su derecho pensionario con anterioridad a la entrada en vigencia de  
la Ley 23908, correspondiéndole la aplicacion de dicha ley; asimismo, estima que esta  
norma es de aplicacion a la pension de viudez de la actora por ser un derecho derivado.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que  
al conyuge causante de la actora se le otorgo un monto superior a los tres sueldos  
minimos vitales, ya que a dicha fecha se encontraba vigente el Decreto Supremo 042-  
89-TR que fijo la pension minima en 150 mil intis, y que, de otro ladc, no es de  
aplicacion dicha ley a la pension de viudez de la actora,ya que no se encontraba vigente  
al momento en que se produjo la contingencia.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),y 38.  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se reajuste la pension de jubilacion  
de su conyuge causante, asi çomo supension de viudez, ascendente a S/. 270.40, en  
un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral  
automatica, en aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
4. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908,  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
5. Con relacion a la pension de jubilacion del conyuge causante, de la Resolucion  
000414-JP-SGP-GDH-IPSS-92, de fecha 30 de abril de 1992, corriente a fojag'3, se  
evidencia que: a) se otorgo al causante pension de jubilacion incluida 1a renta  
vitalicia por enfermedad profesional a partir del 2 de octubre de 1989;y 3 el monto  
inicial de la pension otorgada fue de 1/.155,582.66.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. La Ley 23908 publicada el 7-9-1984- dispuso en su articulo 1: "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industrial  
en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y jubilacion  
a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
7. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la  
contingencia, se debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo  
018-84-TR, del 1 de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores  
era el resultado de la adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era  
el sueldo minimo vital.  
8. Cabe precisar que, en el presente caso, para la determinacion de la pension minima,  
resulta aplicable el Decreto Supremo 042-89-TR, del 18 de octubre de 1989, que fijo  
el Sueldo Minimo Vital en la suma de I/. 50,000.00 intis, quedando establecida una  
pension minima legal de 150 mil intis.  
9. En tal sentido, advirtiéndose que en beneficio del cônyuge causante de la recurrente,  
se aplico lo dispuesto en la Ley 23908, puesto que se le otorgo pension por una  
suma mayor a la pension minima legal, inferimos que no se ha vulnerado el derecho  
al minimo legal.  
10. De otro lado, respecto a la pension de viudez de la actora debe senalare que  
mediante Resolucion 000002411892003-ONP/DCIDL 19990, de fecha 10 de marzo  
de 2003, de fojas 2, sele otorgo dicha pension a partir del 9 de diciembre de 2002,  
es decir, con posterioridad a Ja derogacion de la Ley 23908, por lo que dicha norma  
no resulta aplicable a su caso.  
11. Sobre el particular, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones  
acreditadas por el pensionista. En ese sentido y en concordancia con las  
disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-202JEFATURA-ONP  
(publicada el 3 de enero de 2002), se dispuso incrementar los niveles de pension  
minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el  
monto minimo de las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
12. Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante percibe yna suma  
superior a la pension minima vigente, concluimos que, no se esta vunerando su  
derecho al minimo legal.  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 6335-2007-PA/TC  
LIMA  
EMIGINIA LORENZO DE LEIVA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)