
06361-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/06361-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.06361-2007-PA/IC  
LAMBAYEQUE  
JOSE RAMOS MURO DIAZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de enero de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Ramos Muro Diaz  
contra la sentencia de la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 93, su fecha 24 de octubre de 2007, que  
declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de noviembre de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 311-A-207-Ch-94, de fecha 24 de junio de 1994, que le  
denego el acceso a una pension de jubilacion; y que en consecuencia, se le otorgue  
pension de jubilacion conforme al Decreto Ley N.° 19990 y al Decreto Ley 25967.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el recurrente no cumple con las  
aportaciones para la obtencion de una pension de jubilacion.  
El Tercer Especializado en lo Civil de Chiclayo, de fecha 31 de enero de 2007,  
de fojas 58, declaro fundada la demanda, por considerar que el recurrente si acredita  
aportaciones parae otorgamiento de una pension de jubilacion general.  
La recurriua, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que el actor le deniegan la pension por no haber acreditado los aportes de los  
anos 1947, y del periodo 1951-1953, indicandose que estos han sido efectuados en  
forma alternada e interrumpida y entre los anos 1955, 1963, 1965, 1966, sin especificar  
el tiempo total de las mismas, puesto que solo precisa que no se ha acreditado ningun  
ano completo de aportaciones, en tal caso, concluye, dichas instrumentales deben ser  
materia de un proceso ordinario donde exista estacion probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende el otorgamiento de una pension de  
jubilacion conforme a los Decretos Leyes N.oS 19990 y 25967. En consecuencia, su  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde un analisis de fondo.  
S Analisis de la controversia  
3. De conformidad con el articulo 38.° del Decreto Ley N.o 19990 y el articulo 1.° del  
Decreto Ley N.o 25967, para obtener una pension bajo el régimen general de  
jubilacion, se requiere tener 60 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de  
aportaciones  
4. De la Resolucion N.o 311-A-207-Ch-94, de fecha 24 de junio de 1994 obrante a  
fojas 3, se desprende que se le denego al demandante la pension de jubilacion  
porque se considero que sus actividades las realizo en forma alternada e  
interrumpida durante el ano 1947, y el periodo 1951-1953, estando en vigencia la  
Ley N.o 8433, y que en su segundo periodo laboral registra aportaciones segun  
cuenta corriente individual durante los periodos 1955-1963, 1965-1966, estando en  
vigor la Ley N.o 13640, cuyo Reglamento establece en el articulo 95 que el plazo  
para mantener la validez de las cotizaciones es la mitad del periodo de permanencia  
como asegurado obligatorio.  
5. En cuanto a las aportaciones que han perdido validez, segun el articulo 57.0 del  
Decreto Supremo N.o 011-74-TR, Reglamento del Decreto Ley N.o 19990, los  
periodos de aportacion no pierden su validez, excepto en los casos de caducidad de  
las aportacjones declaradas por resoluciones consentidas O ejecutoriadas de fecha  
  
anterior al1 de mayo de 1973, supuesto que no ocurre en el caso de autos, al no  
obrar ninguna resolucion consentida 0 ejecutoriada que asi lo declare, de lo que se  
desprende que las aportaciones efectuadas por el demandante durante el periodo de  
1955-1963 y el ano 1965 conservan su validez.  
6. Para acreditar la titularidad del derecho a la pension y el cumplimiento de los  
requisitos legales que configuran el derecho, el demandante ha adjuntado los  
certificados de trabajo obrantes a fojas/97 y 98, con los cuales se acredita que  
trabajo para:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La empresa Agroindustrial Pomalca S.A., desde el 2 de febrero de 1946 hasta el  
14 de febrero de 1962. como obrero, reuniendo. 16 anos y 12 dias de servicios.  
Direccion Ejecutiva Proyecto Tinajones, donde trabajo desde el 1 de abril de  
1965 hasta el 31 de diciembre de 1970, reuniendo 5 anos y 11 meses de  
servicios; por lo tanto, tiene 21 anos, 11 meses y 12 dias de servicios y aportes al  
Sistema Nacional de Pensiones.  
7. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11.°y 70.°  
del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...)  
estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados  
obligatorios (...)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de  
aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que  
generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7 al  
13.  
8. Con el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 1, se acredita que el  
demandante nacio el 24 de marzo de 1933 y que cumplio los 60 anos de edad el 24  
de marzo de 1993.  
9. Por consiguiente, ha quedado acreditado que el demandante cumple los requisitos  
legales establecidos por el articulo 38.° del Decreto Ley N.o 19990 para acceder a  
una pension de jubilacion del régimen general.  
10. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, éstas deben ser abonadas conforme  
lo establece el articulo 81.° del Decreto Ley N.o 19990, para lo cual se tendra en  
cuenta la fecha de apertura del Expediente N.o 31518-PJ-003-CH-93, en el que  
consta la solicitud de la pension denegada.  
11. Con respecto al pago de intereses legales, este Tribunal, en la STC 0065-2002-  
AA/TC, del17 de octubre de 2002, ha precisado que corresponde el pago de los  
intereses legales génerados por las pensiones de jubilacion no pagadas  
oportunamente, razon por la cual se aplica dicho criterio en el presente caso,  
debiéndose abonar los intereses legales a tenor de lo estipulado en el articulo 1246°  
del Codigo Civil, y en la forma y modo establecido por el articulo 2° de la Ley N.o  
28798.  
12. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado  
el derecho constitucional a la pension del demandante, corresponde, de conformidad  
con el articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional, ordenar a dicha entidad que  
asuma el pago de los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa  
de ejecucion de la presente sentencia.  
+  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N-06361-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ RAMOS MURO DIAZ  
Por estos fundumentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.°311-  
A-207-Ch-94, de fecha 24 de junio de 1994.  
2. Ordenar que la demandada expida resolucion otorgandole pension de jubilacion al  
recurrente de conformidad con el articulo 38.° del Decreto Ley N.° 19990 y el  
articulo 1.° del Decreto Ley N.o 25967 segun los fundamentos de la presente; y que  
le abone las pensiones devengadas con sus respectivos intereses legales, y los costos  
procesales.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)