
06398-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/06398-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 6398-2007-PA/TC  
LIMA  
OLMEDO VIDAL RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de enero de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Olmedo Vidal Rodriguez  
contra la sentencia de la Séptima Sala Civil de la Corte Superior de Lima, de fojas 111, su  
fecha 21 de mayo de 2007, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de mayo de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 4243-89, de fecha 22 de noviembre de 1989; y que se actualice y se nivele su  
pension de jubilacion, en aplicacion de la Ley 23908, en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral automatica. Asimismo solicita el  
pago de los devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Trigésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 18 de  
septiembre de 2006, declara fundada en parte la demanda considerando que el demandante  
alcanzo el punto de contingencia antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967; e  
improcedente en cuantoa la indexacion automatica.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que el  
actor percibe una pension reducida conforme al articulo 42 del Decreto Ley 19990, por lo  
que no resulta/aplicable la Ley 23908 conforme al articulo 3, inciso b) de dicha ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1, y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Colegiado estima que en el presente caso, aun  
cuando cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante, procede  
efectuar su verificacion a fin de evitar consecuencias irreparables, dado que la  
demandante se encuentra en grave estado de salud.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el recurrente pretende que se reajuste su pension de jubilacion en un  
monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral  
automâtica, en aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908.  
Analisis de la çontroversia  
En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908 durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentosj juridicos 5  
y del 7 al21.  
4. De la resolucion impugnada corriente a fojas 7 de autos, consta que el demandante  
acredito 11 anos y que se le otorgo pension de jubilacion reducida, de conformidad con  
el articulo 42 del Decreto Ley 19990 a partir del 1 de setiembre de 1988.  
5. Al respecto el articulo 3, inciso b),de la Ley 23908 senala expresamente que quedan  
excluidos de los alcances de la referida norma las pensiones reducidas de invalidez y  
jubilacion a que se refieren los articulos 28 y 42 del Decreto Ley 19990;  
consecuentemente no corresponde que la pension del recurrente sea reajustada  
conforme a los criterios establecidos en la Ley 23908.  
6. De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. En  
ese sentido s en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-202JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas en el  
Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose  
en S/. 346.00 el monto minimo de las pensiones con mas de 10 y menos de 20 anos de  
aportaciones.  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos que el actor percibe una suma mayor a la  
pension minima vigente, se advierte que actualmente no se esta vulnerando su derecho  
al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
- -  
- -  
SS.  
.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
Lo gue certhrico:  
Dr. niel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)