
06426-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/06426-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06426-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
GREGORIO CIRILO ULLOA CASTILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
A  
En Lima (Chiclayo), a los 17 dias del mes de setiembre de 2008, el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados  
Mesia Ramirez, Vergara Gotelli, Landa Arroyo, Beaumont Callirgos, Eto Cruz y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gregorio Cirilo Ulloa  
Castillo contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
la Libertad, de fojas 97, su fecha 2 de octubre de 2007, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de abril de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se deje sin efecto la  
Resolucion N.° 5483-2002-GO/ONP 19990, de fecha 2 de diciembre de 2002, mediante  
la cual se le denego el otorgamiento de una_pension de jubilacion en el régimen de los  
trabajadores de construccion civil,y que en consecuencia se le otorgue pension de  
jubilacion bajo dicho régimep-conforme/al Decreto Supremo N.o 018-82-TR y al  
Decreto Ley N.o 25967, con el abono de las pensiones devengadas e intereses legales  
correspondientes.  
La ONP contesta la demanda expesando que al demandante se le denego la pension  
de jubilacion porque no reunialos requisitos exigidos por la ley, pues solo contaba con  
11 anos de aportes como trabajador de construccion civil y conforme al Decreto Ley N.o  
25967 se requiere como minimo 20 anos de aportaciones.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 20 de junio de  
2007, declara infundada la demanda por considerar que el actor no presento medios  
probatorios fehacientes para acreditar su derecho al otorgamiento de pension de  
jubilacion en el Régimen de Construccion Civil.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06426-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
GREGORIO CIRILO ULLOA CASTILLO  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion bajo el régimen de  
los trabajadores de construccion civil conforme al Decreto Supremo N.o 018-82-TR,  
pension que ha sido denegada por la ONP; en consecuencia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde un analisis de fondo.  
3. Con relacion a la pension de jubilacion para trabajadores de construccion civil, el  
Decreto Supremo N.o 018-82-TR establece que tienen derecho a pension los  
trabajadores que cuenten 55 anos de edad y acrediten haber aportado cuando menos  
15 anos en dicha actividad, 0 un minimo de 5 anos en los ultimos 10 anos anteriores  
a la contingencia, siempre y cuando la contingencia se hubiera producido antes del  
19 de diciembre de 1992, fechaa partir de la cual por disposicion del Decreto Ley  
N.o 25967 ningun asegurado podra gozar de pension de jubilacion si no acredita  
haber efectuado aportaciones por un periodo no menor de 20 anos.  
4. En el Documento Naçional de Identidad obrante a fojas 1 se registra que el  
demandante nacio el9 de marzo de 1940 y que cumplio 55 anos de edad el 9 de  
marzo de 1995.  
5. De la Resolucion N.o 5483-2002-G0/ONP, fojas 4, de fecha 2 de diciembre de  
2002, se desprende que la ONP considero que el demandante solo habia aportado 11  
anos y 5 meses al Sistema Nacional de Pensiones, los cuales se efectuaron  
laborando como trabajador de construccion civil. Asimismo del cuadro de resumen  
de aportaciones obrante a fojas 5 se aprecia que la ONP ha considerado que 30 anos  
y 7 meses de aportaciones no estan debidamente acreditados.  
6. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11y 70 del  
Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que los empléadores "(-.) estan  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06426-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
GREGORIO CIRILO ULLOA CASTILLO  
obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios (..)"  
y que "para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses,  
semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion  
de abonar la aportaciones que se refieren los articulos 7 al 13". Mas aun, el articulo  
13 de esta norma dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el  
procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de las  
aportaciones indicadas. Asimismo el inciso d), articulo 7, de la Resolucion Suprema  
306-2001-EF, reglamento de Organizacion y Funciones de la Ofician de  
Normalizacion Provisional (ONP), dispone que la emplazada debe "efectuar la  
verificacion, liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que sean  
necesarios para garantizar su otorgamiento con arreglo a ley".  
7. Para acreditar los anos de aportacion que la ONP ha desconocido, el demandante ha  
adjuntado a su demanda Certificado de Trabajo, fojas 6, emitido en Trujillo con  
fecha 5 de enero de 1971 por su ex empleador "RODISA S.A. Ingenieros", en el que  
se da cuenta de que laboro desde el 8 de octubre 1956 al 20 de diciembre de 1970.  
Asimismo adjunta Certificado de Trabajo, fojas 7, emitido en Chiclayo con fecha 10  
de octubre de 1989 por su ex empleador "RESIS S.A", en el que se certifica que  
laboro desde el 20 de julio de 1971 hasta el 4 de octubre de 1989. Al respecto se  
advierte que el contenido de ambos certificados tienen el mismo formato, es decir,  
que se ha usado en ambos el mismo tipo y tamano de letra, los mismos espacios, los  
mismos margenes de hoja, las mismas negritas en el nombre y las palabras  
"certificado" y "certifica", el mismo orden y las mismas palabras y firmados por el  
mismo presidente del directorio (Romulo Vasquez Guzman), lo que no llamaria la  
atencion si de por medio entre uno y otro no existiera la abismal diferencia de 19  
anos (5 de enero de 1971 y 10 deectubre de 1989), haberse emitido en dos ciudades  
distintas (Trujillo y Chiclayo), por dos empresas distintas ("RODISA S.A.  
Ingenieros" y "RESIS S.A."), y que Aienen sedes diferentes (San Isidro -Lima y  
Buenos Aires Chimbote). Todo eho significa que, conforme se ha determinado en  
sede judicial, dichos certificados no causan conviccion en el juzgador.  
V  
8. Si bien es cierto que este Tribunal ha establecido enjurisprudencia que es yinculante  
que para los asegurados obligatorios los periodos en los que se haya prestado  
servicios se debe considerar como periodos de aportacion, ello no significa que los  
documentos con los que se pretenda probar dicha relacion laboral puedan estar  
exentos de tener un correlato con la realidad, pues su legitimidad'y autenticidad si  
asi no fuese, serian cuestionables, no pudiendo por tanto ser tomados como medios  
phe prueba, como se advierte en el presente caso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06426-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
GREGORIO CIRILO ULLOA CASTILLO  
9. Asimismo a fojas 8 y 9 obran los Certificados de Trabajo emitidos por "OCTAVIO  
GANOZA Ingenieros" y "CIRUSA S.A.", con los que se pretende acreditar que los  
periodos desconocidos por la ONP entre 1990 y 1998, por 6 anos, estan acreditados.  
Sin embargo, con el reconocimiento de los 6 anos de servicios prestados a los  
referidos empleadores mas los anos de servicios ya reconocidos por la ONP de 11  
anos y 5 meses en la resolucion cuestionada no se alcanza los 20 anos que como  
minimo exige el articulo 1 del Decreto Ley 25967 para el otorgamiento de pension.  
10. Consecuentemente no acreditando el recurrente los anos de aportacion exigidos para  
el otorgamiento de una pension dentro del régimen de los Trabajadores de  
Construccion Civil regulado por el Decreto Supremo 018-82-TR y el Decreto Ley  
25967, la ONP demandada no ha vulnerado sus derechos, por lo que la demanda  
deviene en infundada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
JU/  
Publiquese y notifiquese.  
-  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
cortfico  
ALVAREZ MIRANDA  
/  
que  
LO  
AN NX  
N  
f