
06427-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/06427-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-06427-2007-PA/TC  
HUANUCO  
ELGA GRANDEZ BARDALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de enero de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Elga Grandez Bardales  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, de fojas  
160, su fecha 5 de noviembre de 2007, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de diciembre de 2006, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le declare  
inaplicable la Resolucion N.o 10416-2003-G0/ONP, de fecha 12 de diciembre de 2003 que  
le deniega su pen ion de jubilacion; y que en consecuencia se emita una resolucion  
otorgando pension de jubilacion reducida conforme lo dispone el articulo 42° del Decreto  
Ley N.° 19990, asi como devengados, intereses legales, costos y costas.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que la demandante no ha  
acreditado aportaciones al Sistema Nacional de-Pensiones, por lo que no tiene derecho a la  
pension solicitada.  
El Vigésimo Octavo Juzgado Especialjzado en lo Civil, con fecha 31 de octubre de  
2006, declaro infundada la demanda por considerar que la demandante no ha acreditado  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
La recurrida confirma la apelada/ por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En elfundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Perylano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se le otorgue una pension de jubilacion  
reducida con arreglo al articulo 42° del Decreto Ley N.o 19990. En consecuencia, su  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde un analisis de fondo.  
S Analisis de la controversia  
3. En tal sentido, la controversia se centra en determinar si a la demandante a la fecha de  
su cese, esto es, el 31 de diciembre de 1990, reunia los requisitos para acceder a una  
pension de jubilacion reducida conforme al Decreto Ley N.o 19990.  
4. A tenor del articulo 42° del Decreto Ley 19990 los asegurados obligatorios, asi como  
los facultativos que acrediten las edades senaladas en el articulo 380, que tengan 5 0  
mas anos de aportaciones, pero menos de 15 0 13 anos, segun se trate de hombres 0  
mujeres, tendran derecho a una pension reducida.  
5. En el presente caso, con el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 1, se  
acredita que la demandante nacio el 5 de noviembre de 1935; por lo tanto, el 5 de  
noviembre de 1990 cumplio los 55 anos de edad.  
6. A fojas 2 obra un certificado de trabajo que acredita que laboro en la Empresa para el  
Desarrollo y Explotacion de la Palma Aceitera S.A., desde el 1 de febrero de 1979 hasta  
el 31 de diciembre de 1990, efectuando un total de-ty anos, 10 meses, y 30 dias de  
aportaciones al Sistema Nacional de pensiones. En consecuencia, se ha acreditado que  
la demandante reune todos los requisitos.exigidos para la percepcion de la pension de  
jubilacion del régimen reducido conforme al articulo 42° del Decreto Ley N.o 19990,  
razon por la cual la demanda debe sér estimada,  
7. Como se podra apreciar, la demandante solicita que se declare la inaplicabilidad de la  
Resolucion N.o 10416-2003-G0/ONP, de fecha 12 de diciembre de 2003, pero al no  
adjuntarla en autos se presume que es una resolucion anterior a la que adjunta,  
Resolucion N.o 0000024569-2002-ONP/DC/DL 19990, de fecha 24 de mayo de 2002.  
8. Adicignalmente, se debe ordenar a la ONP que efectue el calculo de los devengados  
correspondientes desde la fecha del agravio constitucional, asi como el de los intereses  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
legales generados de acuerdo a la tasa senalada en el articulo 1246. l del Codigo Civil,y  
que proceda a sd pago en la forma y el modo establecidos por el articulo 2.° de la Ley  
N.°2 28266.  
9. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el  
derecho constitucional a la pension del demandante, corresponde, de conformidad con  
el articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional, ordenar a dicha entidad que asuma  
el pago de los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de  
ejecucion de sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULAS las Resoluciones N.OS  
10416-2003-G0/ONP, de fecha 12 de diciembre de 2003 y la Resolucion N.o  
0000024569-2002-ONPIDC/DL 19990, de fecha 24 de mayo de 2002.  
2. Ordenar que la Oficina de Normalizacion Previsional cumpla con otorgarle a la  
demandante una pension de jubilacion con arreglo al articulo 42° del Decreto Ley N.o  
19990. Asimismo, dispone el abono de los devengados e intereses legales  
correspondientes conforme se senala en el Fundamento 7, supra; asi como de los cost  
OS procesales en la etapa de ejecucion de la sentencia.  
Publiquese y notificuese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIQ RELATOR (e)