
06468-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/06468-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 06468-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ORFELINA FERNANDEZ VDA. DE SALCEDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Chiclayo, a los 13 dias del mes de febrero de 2008, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Mesia Ramirez,  
Vergara Gotelli, Beaumont Callirgos, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente  
sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Orfelina Fernandez Vda. de  
Salcedo contra la sentencia de la Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 102, su fecha 9 de noviembre de 2007, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de setiembre de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se actualice y se  
nivele su pension de viudez, ascendente a SI. 358.48, en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral automatica; y se le abonen los  
devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la Ley 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego  
a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas  
las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Tercer Juzgado-Civil de Chiclayo, con fecha 25 de mayo de 2007, declara  
infundada la demanda, considerando que a la actora se le otorgo una pension de viudez  
superior a los tres sueldos minimos vitales, ya que a dicha fecha se encontraba vigente el  
Decreto Supremo 01 1-86-TR, que fijo la pension minima en I/. 405.00.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establocidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinçalante, y en concordancia con lo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion de la demanda  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se reajuste su pension de viudez,  
ascendente a S/. 358.48, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en  
aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto por el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al  
21.  
4. De la Resolucion 20243-B-0259-CH-86-1, corriente a fojas 2, se evidencia que se le  
otorgo a la recurrente pension de viudez a partir del 4 de setiembre de 1986, por el  
monto de 1/.435.15.  
5. La Ley 23908 (publicada el 7 de setiembre de 1984) dispuso en su articulo 2: "Fijese en  
cantidades iguales al 100% y al 50 % de aquella que resulte de la aplicacion del articulo  
anterior, el monto minimo de las pensiones de viudez y de las de orfandad y de  
ascendientes, otorgadas de conformidad con el Decreto Ley 19990".  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que, conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 018-84-TR, del 1 de  
setiembre de 1984,1a remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
adicion de tresconceptos remunerativos, uno de los cuales era el sueldo minimo vital.  
7. Cabe precisar que, para establecer la pension minima a la fecha de la contingencia, en el  
presente caso, resulta aplicable el Decreto Supremo 011-86-TR del 8 de febrero de  
1986, que fijo el Sueldo Minimo Vital en I/. 135.00, siendo que, a dicha fecha, la  
pension minima del Sistema Nacional de Pensiones se encontraba establecida en I/.  
405.00.  
En consecuencia se advierte que a la fecha de la contingenciano correspondia aplicar la  
pension minima de la Ley 23908 a la pension de viudez dé la demandante, dado que el  
monto de la pension otorgada resultaba mayor.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06468-2007-PA/IC  
LAMBAYEQUE  
ORFELINA FERNANDEZ VDA. DE SALCEDO  
9. De otro lado debe precisarse que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655,  
la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada  
por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. En ese sentido y  
en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-  
2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se dispuso incrementar los montos  
minimos mensuales de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el  
monto minimo de las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
10. Por consiguiente, al constatarse de autos que la actora percibe una suma superior a la  
pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando su derecho al minimo  
legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
ALVAREZMIRANDA  
Lo que certificg  
Dr. Daniel lo RM deneyra  
SECRETAR RELATOR (e)