
06561-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/06561-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06561-2006-PA/TC  
SANTA  
WALTER ALEJANDRO ACUNA CORREA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Walter Alejandro Acuna  
Correa contra la resolucion de la Primera Sala de la Corte Superior de Justicia del Santa, de  
fojas 54, su fecha 10 de mayo de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de noviembre de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Caja de Beneficios y Seguridad Social del Pescador, a fin que se le otorgue pension de  
invalidez, con el pago de pensiones devengadas, intereses legales y costas y costos del  
proceso.  
Con fecha 22 de noviembre de 2003 la emplazada deduce la excepcion de  
incompetencia y, sin perjuicio de ello contesta la demanda alegando que la via del proceso  
de amparo no resulta idonea para resolver este tipo de controversias por carecer de etapa  
probatoria.  
El Tercer Juzgado en lo Civil de Chimbote, con fecha 28 de junio de 2005, declara  
infundada la demanda por considerar que el articulo 190, concordante con los articulos 14°  
V 18° del Reglamento de Prestaciones de Salud, establece el procedimiento para declarar la  
invalidez del beneficiario, pero en este caso no aparece que el recurrente haya agotado el  
tramite previsto.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por considerar  
que el documento adjuntado a ésta no acredita en forma fehaciente que le corresponda  
pension de invalidez al actor, no procediendo en esta via determinar este derecho, ya que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
corresponde seguir el procedimiento para declarar la invalidez conforme al articulo 19° del  
Reglamento de Prestaciones de Salud.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005 este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion y, adicionalmente, que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
2. En el presente caso el recurrente pretende el pago de la pension de invalidez y el pago  
de pensiones devengadas; en consecuencia la pretension ingresa dentro del supuesto  
previsto en el fundamento 37.c) de la STC N.o 1417-2005-PA/TC, motivo por el cual se  
analizara el fondo de la cuestion controvertida.  
3. A fojas 7 se adjunta a la demanda el Certificado Médico de la Clinica Los Andes con el  
que se pretende acreditar que el recurrente, a la fecha de expedicion de este documento,  
es portador de secuelas neurologicas por infarto cerebeloso a consecuencia de un  
accidente de trabajo.  
4. A raiz del aludido de trabajo y posterior certificacion médica el recurrente solicito a la  
Caja de Beneficios y Seguridad Social del Pescador la pension de invalidez en mérito  
de la Resolucion Suprema N.o 423-72-TR, que establece el Reglamento de Fondo del  
Pescador.  
5. Consecuentemente en el presente caso debe merituarse la validez del medio probatorio  
aportado por el recurrente, a la luz de la normatividad existente sobre la materia. Asi,  
para el otorgamiento de la pension de invalidez es necesario que el certificado médico  
que entregue el peticionante deba estar emitido por una de las entidades del Ministerio  
de Salud, por ser éstas las encargadas de declarar la enfermedad que el actor dice  
padecer.  
6. Ello no ha sucedido en el presente caso puesto que el certificado en cuestion ha sido  
expedido por una entidad privada. En consecuencia dicho certificado no resulta idoneo  
para acreditar la invalidez que manifiesta el recurrente, y como en los procesos  
constitucionales de libertad es el demandante quien debe probar la existencia de la  
vulneracion de un derecho fundamental, debe desestimarse la pretension que ha traido  
al presente proceso constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZMIRANDA  
Lo que certifigo:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR ()