
07169-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/07169-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 7169-2006-PA/TC  
JUNIN  
CESARIA VICTORIA URBANO  
OSORIO VDA. DE VILLANUEVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 6 de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Cesaria Victoria Urbano  
Osorio Vda. de Villanueva contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, de fojas 153, su fecha 28 de abril de 2006, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de junio de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 20216-1999-ONP/DC, de fecha 3 de agosto de 1999; y que, en consecuencia, se  
le otorgue pension de jubilacion minera a su conyuge causante, con arreglo a la Ley 25009  
y su Reglamento, y se reajuste su pension de viudez, ascendente a S/. 281.02. Asimismo,  
solicita que se le abonen los devengados, los intereses legales, los costos y las costas  
procesales.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que la demandante no ha  
acreditado que su conyuge causante haya cumplido todos los requisitos para acceder a una  
pension de'jubilacion minera conforme a la Ley 25009.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 19 de  
diciembre de 2005, declara improcedente la demanda, considerando que la actora no ha  
presentado documentacion que acredite de manera fehaciente que su conyuge causante  
fallecio a consecuencia de una enfermedad profesional, por lo que no se ha demostrado que  
le haya correspondido percibir una pension conforme a la Ley 25009.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento, agregando que no se ha  
Ndemostrado que el conyuge causante de la actora haya laborado en labores propias de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
produccion minera, ni que haya estado expuesto a riesgos de peligrosidad, toxicidad e  
insalubridad.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y 38. del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (SI. 415.00)  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se le otorgue a su conyuge causante  
pension de jubilacion minera conforme a la Ley 25009 y su Keglamento, y se reajuste  
su pension de viudez, ascendente a S/. 281.02.  
Analisis de la controversia  
3. Los articulos 1 y 2 de la Ley 25009 establecen que los trabajadores que laboren en  
minas subterraneas o los que realicen labores directamente extractivas en las minas a  
tajo abierto tienen derecho a percibir pension de jubilacion a los 45 y 50 anos de edad,  
respectivamente. Los trabajadores que laboren en centros de produccion minera tienen  
derecho apercibir pension de jubilacion entre los 50 y 55 anos de edad, siempre que en  
la realitacion de sus labores estén expuestos a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad, debiendo acreditar el numero de anos de aportacion previsto en el  
Decreto Ley 19990 para la pension de jubilacion adelantada (30 anos), de los cuales 15  
anos deben çorresponder a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
4. A fojas y8 obra el certificado de trabajo expedido por la Compania de Minas  
Buenaventura, en el que se indica que el causante de la recurrente laboro desde el 28 de  
octubre de 1963 hasta el 28 de febrero de 1967, y desde el 20 de abril de 1968 hasta el  
29 de abril de 1995, desempehando el cargo de albanil, en la seccion de Ingenieria.  
5. De la resolucion impugnada, de fojas 19, se advierte que se le denego pension de  
jubilacion minera al causante de la actora dado que no acredito los 30 anos de  
aportaciones para acceder a una pension de jubilacion del régimen de los trabajadores  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de centros de produccion minera, de conformidad con lo establecido en la Ley 25009, y  
que, de otro lado, mediante Informe 925-CMEI-SALUD, de fecha 27 de febrero de  
1999, la Comision de Evaluacion y Calificacion de Invalidez dictamino que no  
adolecia del primer grado de silicosis.  
6. A efectos de sustentar que su conyuge fallecio a consecuencia de enfermedad  
profesional, la demandante ha presentado el certificado de defuncion expedido por el  
Instituto Nacional de Estadistica del Ministerio de salud, corriente a fojas 149, en el  
que se consigna que don Eliseo Villanueva Giron fallecio el 3 de febrero de 2000, a  
consecuencia de neumonia.  
7. Por consiguiente, al no existir documentacion suficiente que acredite que el conyuge  
causante de la recurrente falleciera a consecuencia de una enfermedad profesional que  
lo hubiese hecho merecedor de una pension de jubilacion minera conforme a la Ley  
25009, la controversia debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa  
probatoria, de conformidad con lo establecido por el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional, sin perjuicio de dejar a salvo el derecho de la demandante para que lo  
haga valer en la via correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que certifico  
ETO CRUZ  
CARLOS ENRIQUE PELAEZ CAMACHO  
TRIBUNAL SECRETARIO CONSTITUCIONAL GENERAL