
07364-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/07364-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 07364-2006-PA/TC  
LIMA  
YEON IM SONG Y OTRA  
RAZON DE RELATORIA  
La resolucion recaida en el Expediente N.o 07364-2006-AA es aquella  
conformada por los votos de los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz, y Gonzales  
Ojeda, que declara FUNDADA la demanda. El voto del magistrado Gonzales Ojeda  
aparece firmado en hoja membretada aparte, y no junto con la firma de los otros  
magistrados integrantes, debido al cese en funciones de dicho magistrado.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de abril de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto en discordia del magistrado  
Vergara Gotelli, adjunto, y el voto dirimente del magistrado Eto Cruz, también adjunto.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gye Jin Na, apoderado  
legal de Song Yeon Im y Ah Reum Na, contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 349, su fecha 1 de diciembre de 2005, que  
declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de agosto de 2003 el recurrente, en su condicion de apoderado de  
los herederos de don Myung Chae Na (q.e.p.d.), su esposa, dona Yeon Im Song y su  
hijo Ab Reum Na, interpone demanda de amparo contra la Asociacion del Centro de  
Esparcimiento Lima "El Potao", el Ministerio del Interior y la Municipalidad Provincial  
del Callao, solicitando que: a) se disponga la entrega de los dos omnibus Asia modelo  
Cosmos, sin placa de rodaje, de su propiedad; b) se abstengan de la amenaza de cobro  
sobre una supuesta deuda por derecho de guardiania no generada por sus representados.  
Aduce que se lesiona su derecho de propiedad.  
Afirma que se instauro un proceso penal en contra de don Myung Chae Na ante  
el Juzgado Especializado en Bandas, el cual dispuso como medida cautelar el  
internamiento de vehiculos de su propiedad; que en dicho proceso se emitio sentencia  
absolutoria y, posteriormente, se dispuso el levantamiento de la medida cautelar y la  
consiguiente entrega de los vehiculos; y que, sin embargo, el Deposito Oficial de La  
Perla-Callao (administrado por la Asociacion Centro de Esparcimiento Lima "El  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Potao") se niega a entregar los vehiculos (2) internados en su deposito si no se cumple  
con efectuar el pago por concepto de guardiania, lo cual implicaria una sancion en  
contra de los recurrentes.  
La Asociacion Centro de Esparcimiento Lima "El Potao" deduce las  
excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa, falta de legitimidad para  
obrar del demandante y cosa juzgada, y respecto al fondo de la demanda sostiene que si  
bien judicialmente se ha declarado procedente el levantamiento de la medida cautelar  
referente a los vehiculos, se ha confirmado también la improcedencia respecto a la  
exoneracion de pago por concepto de internamiento de los vehiculos solicitados.  
La Municipalidad Provincial del Callao sostiene que no se ha agotado la via  
previa toda vez que la Direccion de Transporte Urbano de la Municipalidad Provincial  
del Callao ha puesto a disposicion de la Sala antes mencionada los vehiculos  
solicitados, por lo que ésta ha solicitado el tipo de embargo por los que fueron  
internados, siendo que la Direccion ya contesto.  
El Ministerio del Interior interpone las excepciones de falta de legitimidad para  
obrar del demandado y demandante, y respecto al fondo de la demanda sostiene que no  
guardan relacion alguna con el deposito de vehiculos, ya que éste es una entidad privada  
ajena al sector.  
El Quinto Juzgado Civil de Lima, con fecha 5 de abril de 2005, declara fundada  
la excepcion de falta de legitimidad para obrar del demandado, deducida por el  
Ministerio del Interior, infundadas las demas excepciones e infundada la demanda, por  
considerar que la exoneracion del pago por derecho de guardiania es una pretension que  
se encuentra fuera de los alcances de las acciones de garantia, ya que el presente  
proceso no resulta idoneo para dilucidar la pretension del demandante al carecer de  
etapa probatoria, mas aun si de autos no se advierte que la autoridad judicial haya  
exonerado de dicho pago.  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda, por  
considerar que el presente proceso resulta insuficiente para dilucidar si corresponde el  
pago,de la mencionada obligacion por deposito en el establecimiento de una asociacion  
civil, ya que carece de estacion probatoria.  
FUNDAMENTOS  
$1. Delimitacion del petitorio  
1. El presente proceso tiene por objeto que se ordene a la Asociacion demandada: a) la  
devolucion de dos omnibus Asia modelo Cosmos, sin placa de rodaje, de propiedad  
de los recurrentes, y b) se abstenga del cobro sobre una supuesta deuda por derecho  
de guardiania de dichos vehiculos, no generada por sus recurrentes.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
$2. Planteamiento del problema  
2. A fin de plantear adecuadamente el problema de este caso, debe deslindarse dos  
aspectos que él presenta y que, aunque vinculados, son distintos. El primero es el  
que concierne a la retencion de los vehiculos por parte de la demandada y el  
segundo atiene a la cuestion de si la parte recurrente debe 0 no pagar el denominado  
derecho de guardiania como consecuencia del deposito de los vehiculos en  
instalaciones de propiedad de la demandada.  
3. En ambos casos el problema se presenta como una presunta afectacion del derecho  
fundamental de propiedad del recurrente; sin embargo, el objeto sobre el que recae  
este derecho es diferente. En el primer aspecto, él se plantea con respecto al derecho  
de propiedad sobre los vehiculos en deposito; en el segundo, en cambio, se plantea  
con respecto al derecho de propiedad sobre un monto dinerario que indebidamente  
estaria siendo exigido al recurrente.  
4. Consta en autos que don Myung Chae Na (recientemente fallecido) fue inculpado  
por la comision de delito contra el patrimonio-hurto agravado. En el curso de dicho  
proceso penal el juzgado dicto medida cautelar de internamiento de los dos  
vehiculos de propiedad de don Myung Chae Na. Posteriormente, por sentencia de 29  
de noviembre de 1999, fue absuelto, confirmada, a su vez, por resolucion de 17 de  
agosto de 2000. Por esta razon, por resolucion de 2 de mayo de 2001, se ordeno el  
levantamiento de la mencionada medida cautelar y se oficio a la Direccion General  
de Transporte Urbano del Callao y de Lima a efecto de disponer la entrega de  
vehiculos y poner ello en conocimiento de los Depositos Oficiales de Vehiculos de  
La Perla - Callao y de San Borja - Lima. Cabe precisar que en esta misma  
resolucion se declaro la improcedencia de la "exoneracion del pago por  
internamiento de vehiculos", al considerar la Sala "no tener competencia en este  
campo" (segundo considerando).  
5. Se refiere en la demanda que los recurrentes y su apoderado se han constituido en la  
Asociacion demandada para requerir la devolucion de los dos vehiculos internados  
en su deposito; sin embargo, se les ha indicado que para tal efecto debian hacer  
éfectivo el pago del derecho de guardiania, el mismo que, al momento de  
interponerse la demanda de amparo -28 de agosto de 2003- ascendia, respecto a  
cada vehiculo, a la suma de S/. 43, 244. 64.  
$3. Derecho de propiedad  
6. El derecho de propiedad, reconocido por el articulo 2, inciso 17, de la Constitucion,  
constituye un derecho fundamental cuyo ambito de proteccion 0 contenido garantiza  
las facultades de uso, usufructo y la libre disposicion del bien. Pero la comprension  
constitucional de la propiedad es mas amplia y, prima facie, comprende ademas la  
garantia de indemnidad 0 conservacion de la integridad del patrimonio de la  
persona. La "inviolabilidad" de la propiedad a la que refiere el articulo 70° de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Constitucion debe interpretarse no solo como prohibicion de intervenciones en el  
libre ejercicio 0 goce de los mencionados atributos clasicos del derecho de  
propiedad, sino también como garantia de indemnidad. Asi las cosas, el derecho de  
propiedad garantiza la conservacion de la integridad del patrimonio de la persona y,  
por consiguiente, prohibe la indebida detraccion del mismo. Por esto, desde la  
perspectiva constitucional, todo cobro indebido a una persona, proceda del Estado 0  
de particulares, constituye una afectacion del derecho de propiedad.  
$3.1 Analisis de la afectacion del derecho de propiedad a causa de la retencion de  
los vehiculos internados  
7. Una medida que impida 0 prohiba el ejercicio de la facultad de libre disposicion  
respecto a un bien representa una intromision en el derecho de propiedad de su  
titular. Desde tal perspectiva, la medida cuestionada de retencion de los vehiculos de  
propiedad de los recurrentes representa una intervencion en el derecho de propiedad.  
8. Se trata de una intervencion 0 intromision en el derecho de propiedad porque la  
Asociacion, en cuanto propietaria del Deposito Vehicular, ha condicionado el retiro  
de los vehiculos de los recurrentes a la previa cancelacion de un pago por concepto  
de guardiania de los mismos (Cfr. Cartas Notariales de fojas 62 a 64). Este  
impedimento impuesto deviene en una prohibicion de ejercer la facultad de libre  
disposicion de los vehiculos y, como consecuencia inevitable, en la restriccion del  
ejercicio de las facultades de goce y usufructo de los mismos. En suma, la retencion  
del vehiculo por parte de la demandada constituye una intervencion 0 intromision en  
el derecho de propiedad de los recurrentes. Ahora bien, esta intervencion constituye,  
ademas, una lesion de su derecho de propiedad.  
9. En efecto, entre don Myung Chae Na, que en vida fue inculpado en el citado  
proceso penal, sus herederos -los recurrentes-, por una parte, y la Asociacion  
propietaria de las instalaciones donde se encuentra los vehiculos, por otra, no existe  
relacion contractual alguna que suponga, de parte de los recurrentes 0 del finado, un  
eventual incumplimiento de obligacion, como la que podria existir entre depositante  
y depositario. En consecuencia, no habiendo relacion contractual alguna entre  
aquellos, la medida de retencion carece de sustento obligacional.  
10. Dor otra parte, tampoco existe legalmente un derecho de retencion que habilite al  
depositario a ejercerlo sobre la persona que no es la depositante. En el presente caso,  
el inculpado esposo de la recurrente-, propietario de los vehiculos internados en el  
Deposito de la demandada, no tenia la condicion de depositante. Seria  
absolutamente contrario al derecho fundamental de propiedad que se intervenga en  
el bien de una persona -a través de un derecho de retencion- que no tiene ningun  
vinculo con la satisfaccion de la obligacion que sustenta 0 justifica ese derecho de  
retencion. Por esto, la retencion efectuada por la Asociacion demandada lesiona el  
derecho de propiedad de los recurrentes.  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
11. Esta intervencion constituye, ademas, una lesion del derecho de propiedad de la  
recurrente debido a que tampoco supera el examen del principio de  
proporcionalidad.  
a) Se trata, claro esta, de una medida idonea porque es adecuada 0  
apta a la preservacion del pago por el servicio de guardiania y, de  
ese modo, orientada a garantizar el derecho de propiedad de la  
Asociacion demandada. Sin embargo, como se advirtio, su  
adopcion constituye un acto absolutamente arbitrario por carecer de  
sustento legal y contractual. Por esto, en tanto la retencion  
constituye un acto arbitrario, puede afirmarse que no representa una  
medida idonea y, por tanto, no supera el test de idoneidad. En  
definitiva, una medida arbitraria 0 carente de sustento legal, aunque  
adecuada, nunca puede representar un medio constitucionalmente  
idoneo.  
b) La medida -retencion- tampoco supera el test de necesidad. En  
efecto, la Asociacion demandada disponia de medios alternativos  
igualmente idoneos para garantizar que sus servicios fueran  
cancelados. El requerimiento al depositante para hacerlo efectivo 0,  
por ultimo, el acudir al poder judicial a efectos de instar el pago de  
los servicios de guardiania por quien judicialmente, en la via  
ordinaria, fuera declarado el responsable del pago; pero que, en  
ningun caso, a la luz de las consideraciones precedentemente  
expuestas, puede ser el inculpado del proceso penal.  
c) La medida tampoco supera el test de proporcionalidad en sentido  
estricto, esto es, la ponderacion. Esta operacion ha de efectuarse  
conforme a la ley de ponderacion. Conforme a ella:  
Cuanto mayor es la intensidad de la intervencion en el derecho afectado, tanto  
mayor aun debe ser el peso de la razon que justifica tal intervencion.  
Segun esta ley, una intervencion en un derecho se justificara si y solo si la razon  
que la justifica es mayor que la intensidad de la misma. Es decir, si la razon que  
justifica la afectacion es mayor que la intensidad que ella ocasiona. Si la  
intervencion analizada cumple esta exigencia, entonces ella no afecta el derecho;  
por el contrario, de no cumplirse tal exigencia, se habra producido una  
afectacion en el derecho.  
Paso preliminar para esta operacion es determinar las variables: la intensidad de  
la intervencion y el peso de la razon que la justifica. Una vez determinadas se  
procedera a compararlas conforme a la denominada ley de ponderacion.  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La intensidad de la intervencion 0 de afectacion en el derecho de propiedad de la  
recurrente es grave 0 de elevada intensidad. En efecto: 1) ella afecta todo el  
contenido del derecho de propiedad, ya que el impedimento de su disposicion  
ocasiona, adicionalmente, el impedimento del ejercicio de las facultades de uso y  
usufructo. No es una afectacion "parcial" del derecho, sino que se trata de una  
afectacion "total" del contenido del derecho. 2) Su ejecucion conlleva un severo  
deterioro del bien objeto de propiedad y, con ello, la afectacion de la  
consustancial garantia de indemnidad 0 conservacion del objeto de propiedad. El  
transcurso del tiempo que la intervencion se prolonga trae consigo un inevitable  
deterioro de los vehiculos de los recurrentes y, ciertamente, una depreciacion de  
su valor. 3) Por ultimo, la intervencion cuestionada ocasiona un efecto colateral  
perjudicial en el ejercicio de la libertad de trabajo y de empresa por parte de los  
recurrentes. Es decir, la no disposicion de sus vehiculos trae consigo el efecto  
colateral de no poder los recurrentes emplearlos para efectuar una actividad libre  
con fines de lucro, sea prestando un servicio, sea como objeto de transacciones  
comerciales.  
El peso de la razon que justifica la intervencion viene a ser el grado de  
realizacion 0 de proteccion que alcanza el derecho con dicha intervencion -la  
retencion-. La medida de retencion adoptada por la demandada tiene por objeto  
el aseguramiento del pago por el servicio de guardiania. El monto dinerario por  
la retribucion de la prestacion de este servicio constituye un patrimonio cuyo  
titular es la demandada. Asi las cosas, el fundamento de la medida cuestionada  
es el derecho de propiedad de la demandada sobre ese valor patrimonial.  
Ahora bien, de una forma que contrasta con la intensidad de la afectacion, el  
peso 0 grado de realizacion del derecho de propiedad de la Asociacion  
demandada, a través de la retencion de los vehiculos de los recurrentes, se  
presenta como un acto prohibido, por su carencia de base legal 0 contractual, es  
decir, como una forma no permitida de proteger su derecho. En tanto se trata de  
una forma no permitida, ella no puede considerarse como una forma de  
realizacion 0 proteccion del derecho de propiedad, lo cual equivale a afirmar  
que, en el caso, el grado de realizacion u optimizacion de este derecho es  
simplemente nulo 0 inexistente.  
Como conclusion de la ponderacion en este caso se tiene, por un lado, una  
intervencion de elevada intensidad en el derecho de propiedad de los recurrentes  
y, por otro, un grado nulo 0 inexistente de la razon que justifica la intervencion,  
esto es, de la proteccion del derecho de propiedad de la Asociacion demandada.  
En consecuencia, dado que el grado de realizacion del derecho de la demandada,  
que justifica la intervencion, es nulo, y que la afectacion del derecho de los  
recurrentes es de elevada intensidad, entonces no se cumple la ley de la  
ponderacion y, por consiguiente, la intervencion -retencion- lesiona el derecho  
de propiedad de estos ultimos.  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
$3.2 Analisis de la afectacion del derecho de propiedad a causa de un cobro  
indebido  
12. El cobro de la demandada a los recurrentes por el pago de un derecho de guardiania  
lesiona el derecho de propiedad de estos, concretamente en cuanto se refiere a la  
garantia de indemnidad del patrimonio de la persona, debido a que la Asociacion  
demandada pretende efectuar un cobro indebido a los recurrentes, afectando asi la  
integridad patrimonial de los recurrentes.  
13. .La condicion de depositario judicial 0 custodio encomendada al deposito de  
vehiculos de la asociacion demandada lo fue por disposicion del Juzgado, mas no  
por encargo del finado inculpado 0 los recurrentes -como no podia serlo- y, ademas,  
tampoco fue adoptada en interés del inculpado. En esta relacion entre depositante y  
depositario queda claro que aquél no interviene. El interés al que sirve el deposito de  
los vehiculos ordenado, en cuanto medida cautelar, solo puede ser en interés del  
Estado 0 la parte civil, pero no del inculpado.  
14. En efecto, el articulo 94° del Codigo de Procedimientos Penales establece que la  
medida de embargo puede ser adoptada por el juez, "de oficio 0 a solicitud del  
Ministerio Publico 0 de la parte civil". Esto significa que la adopcion de una medida  
cautelar lo es en procura de intereses que conciernen solamente al juez, al Ministerio  
Publico 0 a la parte civil. En el caso del Juez, se tratara del interés en la eficacia de  
la tutela jurisdiccional que provee el Estado (entendida la tutela aqui en su  
dimension objetiva); en el caso del Ministerio Publico, en aras de la defensa de la  
legalidad; 0, finalmente, en el caso de la parte civil, en procura de la preservacion de  
su pretension de tipo patrimonial.  
15. Como se advierte, en cualquiera de los supuestos, en el proceso penal donde se  
dispuso la medida cautelar de internacion de los vehiculos del inculpado el interés al  
que sirvio el deposito ordenado solo pudo ser el de la administracion de justicia, el  
del Ministerio Publico 0 el de la parte civil; pero de ningun modo en interés del  
inculpado.  
16. Resulta un dislate, contrario al minimo sentido comun, que una persona que se  
ençuentra procesada y que posteriormente fue absuelta, como el caso del ya finado  
Na Myung Chae, termine siendo afectada como consecuencia de una medida  
cautelar cuyo finalidad era posibilitar 0 asegurar la eficacia de una sentencia, esto  
es, para asegurar la aplicacion del ius puniendi del Estado y el interés de la parte  
civil.  
17.1 La Asociacion demandada ha afirmado que sus actos se amparan en lo dispuesto por  
la Ley N.o 15378 y la Directiva N.o 002-2000-IN/0501, aprobada por Resolucion  
Ministerial N.o 1014-2000-IN-0501. El objeto de esta Ley es la habilitacion a la  
Direccion General de Transito de la facultad de remate de los vehiculos internados  
en su Deposito Oficial, luego de transcurrido un plazo de sesenta dias de ocurrido el  
8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
internamiento (articulo 19). Ahora bien, se establece especificamente que en el caso  
de que las medidas de embargo hayan sido dispuestas por los "Juzgados de  
Instruccion", la Direccion General de Transito que hubiere recibido el vehiculo,  
"solicitara el nombramiento de un depositario judicial en el término de diez dias,  
bajo responsabilidad. Si los vehiculos no fueran retirados a los sesenta dias de su  
internamiento, seran rematados con las formalidades que establece la presente ley".  
La norma esta habilitando a la Direccion de Transito la facultad de rematar los  
vehiculos que fueron internados en su Deposito Oficial.  
18. Por su parte, la Directiva precisa que su "objeto" es: "Establecer procedimientos  
para la organizacion, ejecucion y control de los Remates Publicos de Vehiculos de  
propiedad de terceros efectuados por el Ministerio del Interior, internados en los  
Depositos Oficiales de Vehiculos afectos a mandatos judiciales y/o administrativos  
que, dentro del plazo de sesenta (60) dias no hayan sido retirados por el depositario  
judicial 0 su propietario".  
19. Como se aprecia, tanto la Ley como la Directiva invocadas por la demandada son  
normas que facultan la realizacion de remates de vehiculos internados en depositos  
oficiales como consecuencia de una medida cautelar (articulo 30 de la Ley); sin  
embargo, en ningun caso se establece al responsable del pago al depositario judicial  
0 custodio, al menos, no establece que tal obligacion corresponda al inculpado 0  
parte procesada.  
S.4 La determinacion del pago del derecho de guardiania  
20. La Asociacion Centro de Esparcimiento Lima "El Potao" es un ente particular  
encargado de la administracion de los Depositos Oficiales de Lima y Callao y, como  
tal, le corresponde el derecho a efectuar el cobro por los derechos de guardiania que  
le corresponden. En tal sentido, estimo que no debe desconocerse los derechos a  
cobro por concepto de guardiania que corresponde a la asociacion depositaria; sin  
embargo, sera en la via judicial ordinaria donde tenga que determinarse a quién ha  
de corresponder esta responsabilidad, determinacion que, empero, bajo ningun caso  
habra de recaer sobre los recurrentes, ya que sobre este extremo este Colegiado se  
ha pronunciado supra.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07364-2006-PA/TC  
LIMA  
YEON IM SONG Y OTRA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo; en consecuencia, ordena a la  
Asociacion del Centro de Esparcimiento Lima "El Potao" que proceda, inmediata e  
incondicionalmente, a la entrega a los recurrentes de los vehiculos de su propiedad,  
internados en el deposito de su propiedad.  
2. Ordenar a la Asociacion del Centro de Esparcimiento Lima "El Potao" que se  
abstenga de cobrava los recurrentes, herederos de don Myung Chae Na, por el  
derecho de guardiania generado por la internacion de sus vehiculos en el deposito de  
su propiedad.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
GONZALES OJEDA  
L6 que certifico:  
Dr. Daniel Fipallo Rivadeneyra  
SECRETAHIO RELATOR ()  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N."7364-2006-PA/TC  
LIMA  
YEON IM SONG Y OTRA  
VOTO DEL MAGISTRADO MESIA RAMIREZ  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gye Jin Na,  
apoderado legal de Song Yeon Im y Ah Reum Na, contra la sentencia de la Primera Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 349, su fecha 1 de diciembre de  
2005, que declara improcedente la demanda en autos, el magistrado firmante emite el  
siguiente voto:  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de agosto de 2003, el recurrente, en su condicion de apoderado de  
los herederos de don Myung Chae Na (q.e.p.d.), su esposa, dona Yeon Im Song y su  
hijo Ah Reum Na, interpone demanda de amparo contra la Asociacion del Centro de  
Esparcimiento Lima "El Potao", el Ministerio del Interior y la Municipalidad Provincial  
del Callao, solicitando: a) se disponga la entrega de los dos omnibus Asia modelo  
Cosmos, sin placa de rodaje, de su propiedad; b) se abstengan de la amenaza de cobro  
sobre una supuesta deuda por derecho de guardiania no generada por sus representados.  
Alega que se lesiona su derecho de propiedad.  
Afirma que se instauro un proceso penal en contra de don Myung Chae Na ante  
el Juzgado Especializado en Bandas, el cual dispuso como medida cautelar el  
internamiento de vehiculos de su propiedad; que en dicho proceso se emitio sentencia  
absolutoria y, posteriormente, se dispuso el levantamiento de la medida cautelar y la  
consiguiente entrega de los vehiculos; y que, sin embargo, el Deposito Oficial de La  
Perla-Callao (administrado por la Asocilacion Centro de Esparcimiento Lima "El  
Potao") se niega a entregar los vehiculos (2) internados en su deposito si no se cumple  
con efectuar el pago por concepto de guardiania, lo cual, afirma, implicaria una sancion  
en contra de los recurrentes.  
La Asociacion Centro de Esparcimiento Lima "El Potao" deduce las  
excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa, falta de legitimidad para  
obrar del demandante y cosa juzgada, y respecto al fondo de la demanda sostiene que si  
bien judicialmente se ha declarado procedente el levantamiento de la medida cautelar  
referente a los vehiculos, se ha confirmado también la improcedencia respecto a la  
exoneracion de pago por concepto de internamiento de los vehiculos solicitados.  
La Municipalidad Provincial del Callao sostiene que no se ha agotado la via  
previa toda vez que la Direccion de Transporte Urbano de la Municipalidad Provincial  
del Callao ha puesto a disposicion de la Sala antes mencionada los vehiculos  
solicitados, por lo que esta ha solicitado el tipo de embargo por los que fueron  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
internados, siendo que la Direccion ya contesto.  
El Ministerio del Interior interpone las excepciones de falta de legitimidad para  
obrar del demandado y demandante, y respecto al fondo de la demanda sostiene que no  
guardan relacion alguna con el deposito de vehiculos, ya que es una entidad privada  
ajena al sector.  
El Quinto Juzgado Civil de Lima, con fecha 5 de abril de 2005, declara fundada  
la excepcion de falta de legitimidad para obrar del demandado, deducida por el  
Ministerio del Interior, infundadas las demas excepciones e infundada la demanda, por  
considerar que la exoneracion del pago por derecho de guardiania es una pretension que  
se encuentra fuera de los alcances de las acciones de garantia, ya que el presente  
proceso no resulta idoneo para dilucidar la pretension del demandante al carecer de  
etapa probatoria, mas aun si de autos no se advierte que la autoridad judicial haya  
exonerado de dicho pago.  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda, por  
considerar que el presente proceso resulta insuficiente para dilucidar si corresponde el  
pago de la mencionada obligacion por deposito en el establecimiento de una asociacion  
civil, ya que carece de estacion probatoria.  
FUNDAMENTOS  
S1. Delimitacion del petitorio  
1. El presente proceso tiene por objeto que se ordene a la Asociacion demandada: a) la  
devolucion de dos omnibus Asia modelo Cosmos, sin placa de rodaje, de propiedad  
de los recurrentes, y b) se abstenga del cobro sobre una supuesta deuda por derecho  
de guardiania de dichos vehiculos, no generada por sus recurrentes.  
$2. Planteamiento del problema  
2. A fin de plantear adecuadamente el problema de este caso, debe deslindarse dos  
aspectos que él presenta y que, aunque vinculados, son distintos. El primero es el  
que concierne a la retencion de los vehiculos por parte de la demandada y el  
segundo atiene a la cuestion de si la parte recurrente debe O no pagar el denominado  
derecho de guardiania como consecuencia del deposito de los vehiculos en  
instalaciones de propiedad de la demandada.  
3. En ambos casos, el problema se presenta como una presunta afectacion del derecho  
fundamental de propiedad del recurrente; sin embargo, el objeto sobre el que recae  
este derecho es diferente. En el primer problema, él se plantea con respecto al  
derecho de propiedad sobre los vehiculos en deposito; en el segundo, en cambio, se  
plantea con respecto al derecho de propiedad sobre un monto dinerario que  
indebidamente estaria siendo exigido al recurrente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Consta en autos que don Myung Chae Na (recientemente fallecido) fue inculpado  
por la comision de delito contra el patrimonio-hurto agravado. En el curso de dicho  
proceso penal el juzgado dicto medida cautelar de internamiento de los dos  
vehiculos de propiedad de don Myung Chae Na. Posteriormente, por sentencia de 29  
de noviembre de 1999, fue absuelto, confirmada, a su vez, por resolucion de 17 de  
agosto de 2000. Por esta razon, por resolucion de 2 de mayo de 2001, se ordeno el  
levantamiento de la mencionada medida cautelar y se oficio a la Direccion General  
de Transporte Urbano del Callao y de Lima a efecto de disponer la entrega de  
vehiculos y poner ello en conocimiento de los Depositos Oficiales de Vehiculos de  
La Perla - Callao y de San Borja - Lima. Cabe precisar que en esta misma  
resolucion se declaro la improcedencia de la "exoneracion del pago por  
internamiento de vehiculos", 2 al considerar la Sala "no tener competencia en este  
campo" (segundo considerando).  
5. Se refiere en la demanda que los recurrentes y su apoderado se han constituido en la  
Asociacion demandada para requerir la devolucion de los dos vehiculos internados  
en su deposito; sin embargo, se les ha indicado que para tal efecto debian hacer  
efectivo el pago del derecho de guardiania, el mismo que, al momento de  
interponerse la demanda de amparo -28 de agosto de 2003- ascendia, respecto a  
cada vehiculo, a la suma de S/. 43, 244. 64.  
$3. Derecho de propiedad  
6. El derecho de propiedad, reconocido por el articulo 2, inciso 17, de la Constitucion,  
constituye un derecho fundamental cuyo ambito de proteccion 0 contenido garantiza  
las facultades de uso, usufructo y la libre disposicion del bien. Pero la comprension  
constitucional de la propiedad es mas amplia y, prima facie, comprende ademas la  
garantia de indemnidad 0 conservacion de la integridad del patrimonio de la  
persona. La "inviolabilidad" de la propiedad a la que refiere el articulo 70° de la  
Constitucion debe interpretarse no solo como prohibicion de intervenciones en el  
libre ejercicio 0 goce de los mencionados atributos clasicos del derecho de  
propiedad, sino también como garantia de indemnidad. Asi las cosas, el derecho de  
propiedad garantiza la conservacion de la integridad del patrimonio de la persona y,  
por consiguiente, prohibe la indebida detraccion del mismo. Por esto, desde la  
perspectiva constitucional, todo cobro indebido a una persona, proceda del Estado 0  
de particulares, constituye una afectacion del derecho de propiedad.  
$3.1 Analisis de la afectacion del derecho de propiedad a causa de la retencion de  
los vehiculos internados  
7. Una medida que impida 0 prohiba el ejercicio de la facultad de libre disposicion  
respecto a un bien representa una intromision en el derecho de propiedad de su  
titular. Desde tal perspectiva, la medida cuestionada de retencion de los vehiculos de  
propiedad de los recurrentes representa una intervencion en el derecho de propiedad.  
8. Se trata de una intervencion 0 intromision en el derecho de propiedad porque la  
Asociacion, en cuanto propietaria del Deposito Vehicular, ha condicionado el retiro  
+  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de los vehiculos de los recurrentes a la previa cancelacion de un pago por concepto  
de guardiania de los mismos (Cfr. Cartas Notariales de fojas 62 a 64). Este  
impedimento impuesto deviene en una prohibicion de ejercer la facultad de libre  
disposicion de los vehiculos y, como consecuencia inevitable, en la restriccion del  
ejercicio de las facultades de goce y usufructo de los mismos. En suma, la retencion  
del vehiculo por parte de la demandada constituye una intervencion 0 intromision en  
el derecho de propiedad de los recurrentes. Ahora bien, esta intervencion constituye,  
ademas, una lesion de su derecho de propiedad.  
9. En efecto, entre don Myung Chae Na, que en vida fue inculpado en el citado  
proceso penal, sus herederos -los recurrentes-, por una parte, y la Asociacion  
propietaria de las instalaciones donde se encuentra los vehiculos, por otra, no existe  
relacion contractual alguna que suponga, de parte de los recurrentes O del finado, un  
eventual incumplimiento de obligacion, como la que podria existir entre depositante  
y depositario. En consecuencia, no habiendo relacion contractual alguna entre  
aquellos, la medida de retencion carece de sustento obligacional.  
10. Por otra parte, tampoco existe legalmente un derecho de retencion que habilite al  
depositario a ejercerlo sobre la persona que no es la depositante. En el presente caso,  
el inculpado -esposo de la recurrente-, propietario de los vehiculos internados en el  
Deposito de la demandada, no tenia la condicion de depositante. Seria  
absolutamente contrario al derecho fundamental de propiedad que se intervenga en  
el bien de una persona -a través de un derecho de retencion- que no tiene ningun  
vinculo con la satisfaccion de la obligacion que sustenta 0 justifica ese derecho de  
retencion. Por esto, considero que la retencion efectuada por la Asociacion  
demandada lesiona el derecho de propiedad de los recurrentes.  
11. Esta intervencion constituye, ademas, una lesion del derecho de propiedad de la  
recurrente debido a que tampoco supera el examen del principio de  
proporcionalidad.  
a) Se trata, claro esta, de una medida idonea porque es adecuada O  
apta a la preservacion del pago por el servicio de guardiania y, de  
ese modo, orientada a garantizar el derecho de propiedad de la  
Asociacion demandada. Sin embargo, como se advirtio, su  
adopcion constituye un acto absolutamente arbitrario por carecer de  
sustento legal y contractual. Por esto, en tanto la retencion  
constituye un acto arbitrario, puede afirmarse que no representa una  
medida idonea y, por tanto, no supera el test de idoneidad. En  
definitiva, una medida arbitraria O carente de sustento legal, aunque  
adecuada, nunca puede representar un medio constitucionalmente  
idoneo.  
b) La medida -retencion- tampoco supera el test de necesidad. En  
efecto, la Asociacion demandada disponia de medios alternativos  
igualmente idoneos para garantizar que sus servicios fueran  
cancelados. El requerimiento al depositante para hacerlo efectivo 0,  
DEL  
)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
por ultimo, el acudir al poder judicial a efectos de instar el pago de  
los servicios de guardiania por quien judicialmente, en la via  
ordinaria, fuera declarado el responsable del pago; pero que, en  
ningun caso, a la luz de las consideraciones precedentemente  
expuestas, puede ser el inculpado del proceso penal.  
c) La medida tampoco supera el test de proporcionalidad en sentido  
estricto, esto es, la ponderacion. Esta operacion ha de efectuarse  
conforme a la ley de ponderacion. Conforme a ella:  
Cuanto mayor es la intensidad de la intervencion en el derecho afectado, tanto  
mayor aun debe ser el peso de la razon que justifica tal intervencion.  
Segun esta ley, una intervencion en un derecho se justificara si y solo si la razon  
que lajustifica es mayor que la intensidad de la misma. Es decir, si la razon que  
justifica la afectacion es mayor que la intensidad que ella ocasiona. Si la  
intervencion analizada cumple esta exigencia, entonces ella no afecta el derecho;  
por el contrario, de no cumplirse tal exigencia, se habra producido una  
afectacion en el derecho.  
Paso preliminar para esta operacion es determinar las variables: la intensidad de  
la intervencion y el peso de la razon que la justifica. Una vez determinadas se  
procedera a compararlas conforme a la denominada ley de ponderacion.  
La intensidad de la intervencion 0 de afectacion en el derecho de propiedad de la  
recurrente es grave 0 de elevada intensidad. En efecto: 1) ella afecta todo el  
contenido del derecho de propiedad, ya que el impedimento de su disposicion  
ocasiona, adicionalmente, el impedimento del ejercicio de las facultades de uso y  
usufructo. No es una afectacion "parcial" del derecho, sino que se trata de una  
afectacion "total" del contenido del derecho. 2) Su ejecucion conlleva un severo  
deterioro del bien objeto de propiedad y, con ello, la afectacion de la  
consustancial garantia de indemnidad o conservacion del objeto de propiedad. El  
transcurso del tiempo que la intervencion se prolonga trae consigo un inevitable  
deterioro de los vehiculos de los recurrentes y, ciertamente, una depreciacion de  
su valor. 3) Por ultimo, la intervencion cuestionada ocasiona un efecto colateral  
perjudicial en el ejercicio de la libertad de trabajo y de empresa por parte de los  
recurrentes. Es decir, la no disposicion de sus vehiculos trae consigo el efecto  
colateral de no poder los recurrentes emplearlos para efectuar una actividad libre  
con fines de lucro, sea prestando un servicio, sea como objeto de transacciones  
comerciales.  
El peso de la razon que justifica la intervencion viene a ser el grado de  
realizacion 0 de proteccion que alcanza el derecho con dicha intervencion -la  
retencion-. La medida de retencion adoptada por la demandada tiene por objeto  
el aseguramiento del pago por el servicio de guardiania. El monto dinerario por  
la retribucion de la prestacion de este servicio constituye un patrimonio cuyo  
titular es la demandada. Asi las cosas, el fundamento de la medida cuestionada  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
es el derecho de propiedad de la demandada sobre ese valor patrimonial.  
Ahora bien, de una forma que contrasta con la intensidad de la afectacion, el  
peso 0 grado de realizacion del derecho de propiedad de la Asociacion  
demandada, a través de la retencion de los vehiculos de los recurrentes, se  
presenta como un acto prohibido, por su carencia de base legal 0 contractual, es  
decir, como una forma no permitida de proteger su derecho. En tanto se trata de  
una forma no permitida, ella no puede considerarse como una forma de  
realizacion 0 proteccion del derecho de propiedad, lo cual equivale a afirmar  
que, en el caso, el grado de realizacion u optimizacion de este derecho es  
simplemente nulo O inexistente.  
Como conclusion de la ponderacion en este caso se tiene, por un lado, una  
intervencion de elevada intensidad en el derecho de propiedad de los recurrentes  
y, por otro, un grado nulo 0 inexistente de la razon que justifica la intervencion,  
esto es, de la proteccion del derecho de propiedad de la Asociacion demandada.  
En consecuencia, dado que el grado de realizacion del derecho de la demandada,  
que justifica la intervencion, es nulo, y que la afectacion del derecho de los  
recurrentes es de elevada intensidad, entonces no se cumple la ley de la  
ponderacion y, por consiguiente, la intervencion -retencion- lesiona el derecho  
de propiedad de estos ultimos.  
$3.2 Analisis de la afectacion del derecho de propiedad a causa de un cobro  
indebido  
12. El cobro de la demandada a los recurrentes por el pago de un derecho de guardiania  
lesiona el derecho de propiedad de estos, concretamente en cuanto se refiere a la  
garantia de indemnidad del patrimonio de la persona, debido a que la Asociacion  
demandada pretende efectuar un cobro indebido a los recurrentes, afectando asi la  
integridad patrimonial de los recurrentes.  
13.La condicion de depositario judicial 0 custodio encomendada al deposito de  
vehiculos de la asociacion demandada lo fue por disposicion del Juzgado, mas no  
por encargo del finado inculpado o los recurrentes -como no podia serlo- y, ademas,  
tampoco fue adoptada en interés del inculpado. En esta relacion entre depositante y  
depositario queda claro que aquél no interviene. El interés al que sirve el deposito de  
los vehiculos ordenado, en cuanto medida cautelar, solo puede ser en interés del  
Estado 0 la parte civil, pero no del inculpado.  
14. En efecto, el articulo 94° del Codigo de Procedimientos Penales establece que la  
medida de embargo puede ser adoptada por el juez, "de oficio 0 a solicitud del  
Ministerio Publico 0 de la parte civil". Esto significa que la adopcion de una medida  
cautelar lo es en procura de intereses que conciernen solamente al juez, al Ministerio  
Publico 0 a la parte civil. En el caso del Juez, se tratara del interés en la eficacia de  
la tutela jurisdiccional que provee el Estado (entendida la tutela aqui en su  
dimension objetiva); en el caso del Ministerio Publico, en aras de la defensa de la  
legalidad; 0, finalmente, en el caso de la parte civil, en procura de la preservacion de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
su pretension de tipo patrimonial.  
15. Como se advierte, en cualquiera de los supuestos, en el proceso penal donde se  
dispuso la medida cautelar de internacion de los vehiculos del inculpado, el interés  
al que sirvio el deposito ordenado solo pudo ser el de la administracion de justicia,  
el del Ministerio Publico 0 el de la parte civil; pero de ningun modo en interés del  
inculpado.  
16. Resulta un dislate, contrario al minimo sentido comun, que una persona que se  
encuentra procesada y que posteriormente fue absuelta, como el caso del ya finado  
Na Myung Chae, termine siendo afectada como consecuencia de una medida  
cautelar cuyo finalidad era posibilitar 0 asegurar la eficacia de una sentencia, esto  
es, para asegurar la aplicacion del ius puniendi del Estado y el interés de la parte  
civil.  
17.La Asociacion demandada ha afirmado que sus actos se amparan en lo dispuesto por  
la Ley N.° 15378" y la Directiva N.o 002-2000-IN/0501, aprobada por Resolucion  
Ministerial N.o 1014-2000-IN-0501. El objeto de esta Ley es la habilitacion a la  
Direccion General de Transito de la facultad de remate de los vehiculos internados  
en su Deposito Oficial, luego de transcurrido un plazo de sesenta dias de ocurrido el  
internamiento (articulo 1°). Ahora bien, se establece especificamente que en el caso  
de que las medidas de embargo hayan sido dispuestas por los "Juzgados de  
Instruccion", la Direccion General de Transito que hubiere recibido el vehiculo,  
"solicitara el nombramiento de un depositario judicial en el término de diez dias,  
bajo responsabilidad. Si los vehiculos no fueran retirados a los sesenta dias de su  
internamiento, seran rematados con las formalidades que establece la presente ley".  
La norma esta habilitando a la Direccion de Transito la facultad de rematar los  
vehiculos que fueron internados en su Deposito Oficial.  
18. Por su parte, la Directiva precisa que su "objeto" es: "Establecer procedimientos  
para la organizacion, ejecucion y control de los Remates Publicos de Vehiculos de  
propiedad de terceros efectuados por el Ministerio del Interior, internados en los  
Depositos Oficiales de Vehiculos afectos a mandatos judiciales y/o administrativos  
que, dentro del plazo de sesenta (60) dias no hayan sido retirados por el depositario  
judicial 0 su propietario."  
19. Como se aprecia, tanto la Ley como la Directiva invocadas por la demandada son  
normas que facultan la realizacion de remates de vehiculos internados en Depositos  
Oficiales como consecuencia de una medida cautelar (articulo 3° de la Ley); sin  
embargo, en ningun caso se establece al responsable del pago al Depositario Judicial  
0 Custodio, al menos, no establece que tal obligacion corresponda al inculpado 0  
parte procesada.  
S.4 La determinacion del pago del derecho de guardiania  
20. La Asociacion Centro de Esparcimiento Lima "El Potao" es un ente particular  
encargado de la administracion de los Depositos Oficiales de Lima y Callao y, como  
8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
tal, le corresponde el derecho a efectuar el cobro por los derechos de guardiania que  
le corresponden. En tal sentido, estimo que no debe desconocerse los derechos a  
cobro por concepto de guardiania que corresponde a la asociacion depositaria; sin  
embargo, sera en la via judicial ordinaria donde tenga que determinarse a quién ha  
de corresponder esta responsabilidad, determinacion que, empero, bajo ningun caso  
habra de recaer sobre los recurrentes, ya que sobre este extremo nos hemos  
pronunciado.  
Por estas razones, mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda de amparo;  
porque se ordene a la Asociacion del Centro de Esparcimiento Lima "El Potao" que  
proceda, inmediata e incondicionalmente, a la entrega a los recurrentes de los vehiculos  
de su propiedad de los recurrentes, internados en el Deposito de su propiedad; y porque  
se ordene a la Asociacion del Centro de Esparcimiento Lima "El Potao" que se abstenga  
de cobrar a los recurrentes, herederos de don Myung Chae Na, por el derecho de  
guardiania generado por la internacion de sus vehiculos en el deposito de la Asociacion.  
Sr.  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certinco:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyres  
SECRET TARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 07364-2006-PA/TC  
LIMA  
YEON IM SONG Y OTRA  
VOTO DEL MAGISTRADO GONZALES OJEDA  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gye Jin Na, apoderado legal  
de Song Yeon Im y Ah Reum Na, contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 349, su fecha 1 de diciembre de 2005, que declara  
improcedente la demanda en autos, el magistrado firmante emite el siguiente voto:  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de agosto de 2003, el recurrente, en su condicion de apoderado de los  
herederos de don Myung Chae Na (q.e.p.d.), su esposa, dona Yeon Im Song y su hijo Ah  
Reum Na, interpone demanda de amparo contra la Asociacion del Centro de Esparcimiento  
Lima "El Potao", el Ministerio del Interior y la Municipalidad Provincial del Callao,  
solicitando: a) se disponga la entrega de los dos omnibus Asia modelo Cosmos, sin placa de  
rodaje, de su propiedad; b) se abstengan de la amenaza de cobro sobre una supuesta deuda  
por derecho de guardiania no generada por sus representados. Alega que se lesiona su  
derecho de propiedad.  
Afirma que se instauro un proceso penal en contra de don Myung Chae Na ante el  
Juzgado Especializado en Bandas, el cual dispuso como medida cautelar el internamiento  
de vehiculos de su propiedad; que en dicho proceso se emitio sentencia absolutoria y.  
posteriormente, se dispuso el levantamiento de la medida cautelar y la consiguiente entrega  
de los vehiculos; y que, sin embargo, el Deposito Oficial de La Perla-Callao (administrado  
por la Asociacion Centro de Esparcimiento Lima "El Potao") se niega a entregar los  
vehiculos (2) internados en su deposito si no se cumple con efectuar el pago por concepto  
de guardiania, lo cual, afirma, implicaria una sancion en contra de los recurrentes.  
La Asociacion Centro de Esparcimiento Lima "El Potao" deduce las excepciones de  
falta de agotamiento de la via administrativa, falta de legitimidad para obrar del  
demandante y cosa juzgada, y respecto al fondo de la demanda sostiene que si bien  
judicialmente se ha declarado procedente el levantamiento de la medida cautelar referente a  
los vehiculos, se ha confirmado también la improcedencia respecto a la exoneracion de  
pago por concepto de internamiento de los vehiculos solicitados.  
La Municipalidad Provincial del Callao sostiene que no se ha agotado la via previa  
toda vez que la Direccion de Transporte Urbano de la Municipalidad Provincial del Callao  
ha puesto a disposicion de la Sala antes mencionada los vehiculos solicitados, por lo que  
esta ha solicitado el tipo de embargo por los que fueron internados, siendo que la Direccion  
ya contesto.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Ministerio del Interior interpone las excepciones de falta de legitimidad para  
obrar del demandado y demandante, y respecto al fondo de la demanda sostiene que no  
guardan relacion alguna con el deposito de vehiculos, ya que es una entidad privada ajena  
al sector.  
El Quinto Juzgado Civil de Lima, con fecha 5 de abril de 2005, declara fundada la  
excepcion de falta de legitimidad para obrar del demandado, deducida por el Ministerio del  
Interior, infundadas las demas excepciones e infundada la demanda, por considerar que la  
exoneracion del pago por derecho de guardiania es una pretension que se encuentra fuera de  
los alcances de las acciones de garantia, ya que el presente proceso no resulta idoneo para  
dilucidar la pretension del demandante al carecer de etapa probatoria, mas aun si de autos  
no se advierte que la autoridad judicial haya exonerado de dicho pago.  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda, por considerar  
que el presente proceso resulta insuficiente para dilucidar si corresponde el pago de la  
mencionada obligacion por deposito en el establecimiento de una asociacion civil, ya que  
carece de estacion probatoria.  
FUNDAMENTOS  
$1. Delimitacion del petitorio  
1. El presente proceso tiene por objeto que se ordene a la Asociacion demandada: a) la  
devolucion de dos omnibus Asia modelo Cosmos, sin placa de rodaje, de propiedad de  
los recurrentes, y b) se abstenga del cobro sobre una supuesta deuda por derecho de  
guardiania de dichos vehiculos, no generada por sus recurrentes.  
$2. Planteamiento del problema  
2. A fin de plantear adecuadamente el problema de este caso, debe deslindarse dos  
aspectos que él presenta y que, aunque vinculados, son distintos. El primero es el que  
concierne a la retencion de los vehiculos por parte de la demandada y el segundo atiene  
a la cuestion de si la parte recurrente debe 0 no pagar el denominado derecho de  
guardiania como consecuencia del deposito de los vehiculos en instalaciones de  
propiedad de la demandada.  
3. En ambos casos, el problema se presenta como una presunta afectacion del derecho  
fundamental de propiedad del recurrente; sin embargo, el objeto sobre el que recae este  
derecho es diferente. En el primer problema, él se plantea con respecto al derecho de  
propiedad sobre los vehiculos en deposito; en el segundo, en cambio, se plantea con  
respecto al derecho de propiedad sobre un monto dinerario que indebidamente estaria  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
siendo exigido al recurrente.  
4. Consta en autos que don Myung Chae Na (recientemente fallecido) fue inculpado por la  
comision de delito contra el patrimonio-hurto agravado. En el curso de dicho proceso  
penal el juzgado dicto medida cautelar de internamiento de los dos vehiculos de  
propiedad de don Myung Chae Na. Posteriormente, por sentencia de 29 de noviembre  
de 1999, fue absuelto, confirmada, a su vez, por resolucion de 17 de agosto de 2000.  
Por esta razon, por resolucion de 2 de mayo de 2001, se ordeno el levantamiento de la  
mencionada medida cautelar y se oficio a la Direccion General de Transporte Urbano  
del Callao y de Lima a efecto de disponer la entrega de vehiculos y poner ello en  
conocimiento de los Depositos Oficiales de Vehiculos de La Perla Callao y de San  
Borja - Lima. Cabe precisar que en esta misma resolucion se declaro la improcedencia  
de la "exoneracion del pago por internamiento de vehiculos" al considerar la Sala "no  
tener competencia en este campo" (segundo considerando).  
5. Se refiere en la demanda que los recurrentes y su apoderado se han constituido en la  
Asociacion demandada para requerir la devolucion de los dos vehiculos internados en  
su deposito; sin embargo, se les ha indicado que para tal efecto debian hacer efectivo el  
pago del derecho de guardiania, el mismo que, al momento de interponerse la demanda  
de amparo -28 de agosto de 2003- ascendia, respecto a cada vehiculo, a la suma de S/.  
43, 244. 64.  
$3. Derecho de propiedad  
6. El derecho de propiedad, reconocido por el articulo 2, inciso 17, de la Constitucion,  
constituye un derecho fundamental cuyo ambito de proteccion 0 contenido garantiza las  
facultades de uso, usufructo y la libre disposicion del bien. Pero la comprension  
constitucional de la propiedad es mas amplia y, prima facie, comprende ademas la  
garantia de indemnidad 0 conservacion de la integridad del patrimonio de la persona. La  
"inviolabilidad" de la propiedad a la que refiere el articulo 70° de la Constitucion debe  
interpretarse no solo como prohibicion de intervenciones en el libre ejercicio 0 goce de  
los mencionados atributos clasicos del derecho de propiedad, sino también como  
garantia de indemnidad. Asi las cosas, el derecho de propiedad garantiza la  
conservacion de la integridad del patrimonio de la persona y, por consiguiente, prohibe  
la indebida detraccion del mismo. Por esto, desde la perspectiva constitucional, todo  
cobro indebido a una persona, proceda del Estado 0 de particulares, constituye una  
afectacion del derecho de propiedad.  
$3.1 Analisis de la afectacion del derecho de propiedad a causa de la retencion de los  
vehiculos internados  
7. Una medida que impida 0 prohiba el ejercicio de la facultad de libre disposicion  
respecto a un bien representa una intromision en el derecho de propiedad de su titular.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Desde tal perspectiva, la medida cuestionada de retencion de los vehiculos de propiedad  
de los recurrentes, representa una intervencion en el derecho de propiedad.  
8. Se trata de una intervencion 0 intromision en el derecho de propiedad porque la  
Asociacion, en cuanto propietaria del Deposito Vehicular, ha condicionado el retiro de  
los vehiculos de los recurrentes a la previa cancelacion de un pago por concepto de  
guardiania de los mismos (Cfr. Cartas Notariales de fojas 62 a 64). Este impedimento  
impuesto deviene en una prohibicion de ejercer la facultad de libre disposicion de los  
vehiculos y, como consecuencia inevitable, en la restriccion del ejercicio de las  
facultades de goce y usufructo de los mismos. En suma, la retencion del vehiculo por  
parte de la demandada constituye una intervencion 0 intromision en el derecho de  
propiedad de los recurrentes. Ahora bien, esta intervencion constituye, ademas, una  
lesion de su derecho de propiedad.  
9. En efecto, entre don Myung Chae Na, que en vida fue inculpado en el citado proceso  
penal, sus herederos -los recurrentes-, por una parte, y la Asociacion propietaria de las  
instalaciones donde se encuentra los vehiculos, por otra, no existe relacion contractual  
alguna que suponga, de parte de los recurrentes O del finado, un eventual  
incumplimiento de obligacion, como la que podria existir entre depositante y  
depositario. En consecuencia, no habiendo relacion contractual alguna entre aquéllos, la  
medida de retencion carece de sustento obligacional.  
102 Por otra parte, tampoco existe legalmente un derecho de retencion que habilite al  
depositario a ejercerlo sobre la persona que no es la depositante. En el presente caso, el  
inculpado -esposo de la recurrente-, propietario de los vehiculos internados en el  
Deposito de la demandada, no tenia la condicion de depositante. Seria absolutamente  
contrario al derecho fundamental de propiedad que se intervenga en el bien de una  
persona -a través de un derecho de retencion- que no tiene ningun vinculo con la  
satisfaccion de la obligacion que sustenta 0 justifica ese derecho de retencion. Por esto,  
la retencion efectuada por la Asociacion demandada lesiona el derecho de propiedad de  
los recurrentes.  
11. Esta intervencion constituye, ademas, una lesion del derecho de propiedad de la  
recurrente debido a que tampoco supera el examen del principio de proporcionalidad.  
a) Se trata, claro esta, de una medida idonea porque es adecuada 0 apta a  
la preservacion del pago por el servicio de guardiania y, de ese modo,  
orientada a garantizar el derecho de propiedad de la Asociacion  
demandada. Sin embargo, como se advirtio, su adopcion constituye un  
acto absolutamente arbitrario por carecer de sustento legal y  
contractual. Por esto, en tanto la retencion constituye un acto arbitrario,  
puede afirmarse que no representa una medida idonea y, por tanto, no  
supera el test de idoneidad. En definitiva, una medida arbitraria 0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
carente de sustento legal, aunque adecuada, nunca puede representar  
un medio constitucionalmente idoneo.  
b) La medida -retencion- tampoco supera el test de necesidad. En efecto,  
la Asociacion demandada disponia de medios alternativos igualmente  
idoneos para garantizar que sus servicios fueran cancelados. El  
requerimiento al depositante para hacerlo efectivo 0, por ultimo, el  
acudir al poder judicial a efectos de instar el pago de los servicios de  
guardiania por quien judicialmente, en la via ordinaria, fuera declarado  
el responsable del pago; pero que, en ningun caso, a la luz de las  
consideraciones precedentemente expuestas, puede ser el inculpado del  
proceso penal.  
c) La medida tampoco supera el test de proporcionalidad en sentido  
estricto, esto es, la ponderacion. Esta operacion ha de efectuarse  
conforme a la ley de ponderacion. Conforme a ella:  
Cuanto mayor es la intensidad de la intervencion en el derecho afectado, tanto  
mayor aun debe ser el peso de la razon que justifica tal intervencion.  
Segun esta ley, una intervencion en un derecho se justificara si y solo si la razon que  
la justifica es mayor que la intensidad de la misma. Es decir, si la razon que justifica  
la afectacion es mayor que la intensidad que ella ocasiona. Si la intervencion  
analizada cumple esta exigencia, entonces ella no afecta el derecho; por el contrario,  
de no cumplirse tal exigencia, se habra producido una afectacion en el derecho.  
Paso preliminar para esta operacion es determinar las variables: la intensidad de la  
intervencion y el peso de la razon que la justifica. Una vez determinadas se  
procedera a compararlas conforme a la denominada ley de ponderacion.  
La intensidad de la intervencion 0 de afectacion en el derecho de propiedad de la  
recurrente es grave 0 de elevada intensidad. En efecto: 1) ella afecta todo el  
contenido del derecho de propiedad, ya que el impedimento de su disposicion  
ocasiona, adicionalmente, el impedimento del ejercicio de las facultades de uso y  
usufructo. No es una afectacion "parcial" del derecho, sino que se trata de una  
afectacion "total" del contenido del derecho. 2) Su ejecucion conlleva un severo  
deterioro del bien objeto de propiedad y, con ello, la afectacion de la consustancial  
garantia de indemnidad 0 conservacion del objeto de propiedad. El transcurso del  
tiempo que la intervencion se prolonga trae consigo un inevitable deterioro de los  
vehiculos de los recurrentes y, ciertamente, una depreciacion de su valor. 3) Por  
ultimo, la intervencion cuestionada ocasiona un efecto colateral perjudicial en el  
ejercicio de la libertad de trabajo y de empresa por parte de los recurrentes. Es decir,  
la no disposicion de sus vehiculos trae consigo el efecto colateral de no poder los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
recurrentes emplearlos para efectuar una actividad libre con fines de lucro, sea  
prestando un servicio, sea como objeto de transacciones comerciales.  
El peso de la razon que justifica la intervencion viene a ser el grado de realizacion 0  
de proteccion que alcanza el derecho con dicha intervencion -la retencion-. La  
medida de retencion adoptada por la demandada tiene por objeto el aseguramiento  
del pago por el servicio de guardiania. El monto dinerario por la retribucion de la  
prestacion de este servicio constituye un patrimonio cuyo titular es la demandada.  
Asi las cosas, el fundamento de la medida cuestionada es el derecho de propiedad de  
la demandada sobre ese valor patrimonial.  
Ahora bien, de una forma que contrasta con la intensidad de la afectacion, el peso 0  
grado de realizacion del derecho de propiedad de la Asociacion demandada, a  
través de la retencion de los vehiculos de los recurrentes, se presenta como un acto  
prohibido, por su carencia de base legal 0 contractual, es decir, como una forma no  
permitida de proteger su derecho. En tanto se trata de una forma no permitida, ella  
no puede considerarse como una forma de realizacion 0 proteccion del derecho de  
propiedad, lo cual equivale a afirmar que, en el caso, el grado de realizacion u  
optimizacion de este derecho es simplemente nulo 0 inexistente.  
Como conclusion de la ponderacion en este caso se tiene, por un lado, una  
intervencion de elevada intensidad en el derecho de propiedad de los recurrentes y,  
por otro, un grado nulo 0 inexistente de la razon que justifica la intervencion, esto  
es, de la proteccion del derecho de propiedad de la Asociacion demandada. En  
consecuencia, dado que el grado de realizacion del derecho de la demandada, que  
justifica la intervencion, es nulo, y que la afectacion del derecho de los recurrentes  
es de elevada intensidad, entonces no se cumple la ley de la ponderacion y, por  
consiguiente, la intervencion -retencion- lesiona el derecho de propiedad de estos  
ultimos.  
$3.2 Analisis de la afectacion del derecho de propiedad a causa de un cobro indebido  
12. considero que el cobro de la demandada a los recurrentes por el pago de un derecho de  
guardiania lesiona el derecho de propiedad de estos, concretamente en cuanto se refiere  
a la garantia de indemnidad del patrimonio de la persona, debido a que la Asociacion  
demandada pretende efectuar un cobro indebido a los recurrentes, afectando asi la  
integridad patrimonial de los recurrentes.  
13. La condicion de depositario judicial 0 custodio encomendada al deposito de vehiculos  
de la asociacion demandada lo fue por disposicion del Juzgado, mas no por encargo del  
finado inculpado 0 los recurrentes -como no podia serlo- y, ademas, tampoco fue  
adoptada en interés del inculpado. En esta relacion entre depositante y depositario  
queda claro que aquél no interviene. El interés al que sirve el deposito de los vehiculos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ordenado, en cuanto medida cautelar, solo puede ser en interés del Estado 0 la parte  
civil, pero no del inculpado.  
14. En efecto, el articulo 94° del Codigo de Procedimientos Penales establece que la medida  
de embargo puede ser adoptada por el juez, "de oficio 0 a solicitud del Ministerio  
Publico 0 de la parte civil". Esto significa que la adopcion de una medida cautelar lo es  
en procura de intereses que conciernen solamente al juez, al Ministerio Publico 0 a la  
parte civil. En el caso del Juez, se tratara del interés en la eficacia de la tutela  
jurisdiccional que provee el Estado (entendida la tutela aqui en su dimension objetiva);  
en el caso del Ministerio Publico, en aras de la defensa de la legalidad; 0, finalmente, en  
el caso de la parte civil, en procura de la preservacion de su pretension de tipo  
patrimonial.  
15. Como se advierte, en cualquiera de los supuestos, en el proceso penal donde se dispuso  
la medida cautelar de internacion de los vehiculos del inculpado, el interés al que sirvio  
el deposito ordenado solo pudo ser el de la administracion de justicia, el del Ministerio  
Publico 0 el de la parte civil; pero de ningun modo en interés del inculpado.  
6. Resulta un dislate, contrario al minimo sentido comun, que una persona que se  
encuentra procesada y que posteriormente fue absuelta, como el caso del ya finado Na  
Myung Chae, termine siendo afectada como consecuencia de una medida cautelar cuyo  
finalidad era posibilitar 0 asegurar la eficacia de una sentencia, esto es, para asegurar la  
aplicacion del ius puniendi del Estado y el interés de la parte civil.  
17.La Asociacion demandada ha afirmado que sus actos se amparan en lo dispuesto por la  
Ley N.o 15378" y la Directiva N.° 002-2000-IN/0501, aprobada por Resolucion  
Ministerial N.o 1014-2000-IN-0501. El objeto de esta Ley es la habilitacion a la  
Direccion General de Transito de la facultad de remate de los vehiculos internados en  
su Deposito Oficial, luego de transcurrido un plazo de sesenta dias de ocurrido el  
internamiento (articulo 19). Ahora bien, se establece especificamente que en el caso de  
que las medidas de embargo hayan sido dispuestas por los "Juzgados de Instruccion", la  
Direccion General de Transito que hubiere recibido el vehiculo, "solicitara el  
nombramiento de un depositario judicial en el término de diez dias, bajo  
responsabilidad. Si los vehiculos no fueran retirados a los sesenta dias de su  
internamiento, seran rematados con las formalidades que establece la presente ley". La  
norma esta habilitando a la Direccion de Transito la facultad de rematar los vehiculos  
que fueron internados en su Deposito Oficial.  
18. Por su parte, la Directiva precisa que su "objeto" es: "Establecer procedimientos para la  
organizacion, ejecucion y control de los Remates Publicos de Vehiculos de propiedad  
de terceros efectuados por el Ministerio del Interior, internados en los Depositos  
Oficiales de Vehiculos afectos a mandatos judiciales ylo administrativos que, dentro del  
plazo de sesenta (60) dias no hayan sido retirados por el depositario judicial 0 su  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
propietario." 72  
19. Como se aprecia, tanto la Ley como la Directiva invocadas por la demandada son  
normas que facultan la realizacion de remates de vehiculos internados en Depositos  
Oficiales como consecuencia de una medida cautelar (articulo 3° de la Ley); sin  
embargo, en ningun caso se establece al responsable del pago al Depositario Judicial 0  
Custodio, al menos, no establece que tal obligacion corresponda al inculpado 0 parte  
procesada.  
S.4 La determinacion del pago del derecho de guardiania  
20. La Asociacion Centro de Esparcimiento Lima "El Potao" es un ente particular  
encargado de la administracion de los Depositos Oficiales de Lima y Callao y, como tal,  
le corresponde el derecho a efectuar el cobro por los derechos de guardiania que le  
corresponden. En tal sentido, estimo que no debe desconocerse los derechos a cobro por  
concepto de guardiania que corresponde a la asociacion depositaria; sin embargo, sera  
en la via judicial ordinaria donde tenga que determinarse a quién ha de corresponder  
esta responsabilidad, determinacion que, empero, bajo ningun caso habra de recaer  
sobre los recurrentes, ya que sobre este extremo nos hemos pronunciado en la presente  
sentencia, y considero que se concluye cualquier posibilidad de responsabilizarlos del  
pago del derecho de guardiania.  
Por estas razones, mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda de amparo, que  
se ordene a la Asociacion del Centro de Esparcimiento Lima "El Potao" que proceda,  
inmediata e incondicionalmente, a la entrega a los recurrentes de los vehiculos de su  
propiedad de los recurrentes, internados en el Deposito de su propiedad; y que se ordene a  
la Asociacion del Centro de Esparcimiento Lima "El Potao" que se abstenga de cobrar a los  
recurrentes, herederos de don Myung Chae Na, por el derecho de guardiania generado por  
la internacion de sus vehiculos en el deposito de la Asociacion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
Lo que cerfitico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRET TARIO RELATOR ie)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 07364-2006-PA/IC  
LIMA  
YEON IM SONG Y OTRA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto singular discrepando de la opinion vertida por el ponente, por los  
fundamentos siguientes:  
1. Viene a conocimiento de este Supremo Tribunal Constitucional el recurso de  
agravio constitucional interpuesto por don Gye Jin Na, apoderado legal de Yeon Im  
Song y de Ah Reum Na Catalino Fernandez Benites contra la sentencia emitida por  
la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declara  
improcedente el amparo de autos.  
2. Los peticionantes con fecha 28 de agosto de 2003 interponen demanda de amparo  
contra la Asociacion del Centro de Esparcimiento Lima "El Potao", solicitando: a)  
Se disponga la entrega de los dos omnibus Asia modelo Cosmos, sin placa de  
rodaje, de su propiedad; b) Se abstenga de la amenaza de cobro sobre una supuesta  
deuda por derecho de guardiania no generada por sus representados.  
3. El articulo 5 inciso 2) del Codigo Procesal Constitucional refiere que los procesos  
constitucionales resultan improcedentes cuando "existan vias procedimentales  
especificas, igualmente satisfactorias, para la proteccion del derecho constitucional  
amenazado 0 vulnerado " Asimismo, en la STC N.o 4196-2004-AA/TC, este  
Tribunal ha interpretado dicha disposicion en el sentido de que el proceso de amparo  
"(..) ha sido concebido para atender requerimientos de urgencia que tienen que ver  
con la afectacion de derechos directamente comprendidos dentro de la calificacion  
de fundamentales por la Constitucion Politica del Peru. Por ello, si hay una via  
especifica para el tratamiento de la tematica propuesta por el demandante, ésta no es  
la excepcional del amparo, que, como se dijo, constituye un mecanismo  
extraordinario". Por otro lado, y mas recientemente -STC N.o 0206-2005-PA-TC,  
este Colegiado ha establecido que "(..) solo en los casos en que tales vias ordinarias  
no sean idoneas, satisfactorias 0 eficaces para la cautela del derecho, 0 por la  
necesidad de proteccion urgente, 0 en situaciones especiales que han de ser  
analizadas, caso por caso por los jueces, sera posible acudir a la via extraordinaria  
del amparo, correspondiendo al demandante la carga de la prueba para demostrar  
que el proceso de amparo es ia via idonea y eficaz para restablecer el ejercicio de su  
derecho constitucional vulnerado y no el proceso judicial ordinario de que se trate".  
En consecuencia, si el demandante dispone de un proceso que tiene también la  
finalidad tuitiva de proteccion del derecho constitucional presuntamente lesionado y  
es igualmente idoneo para tal fin, debe acudir a dicho proceso.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. En el presente caso el objeto de la demanda es discutir dos cuestiones como bien lo  
ha senalado el Magistrado ponente: a) La retencion de los vehiculos por parte de la  
demandada y b) Si la parte peticionante debe 0 no pagar el denominado derecho de  
guarderia. En relacion a la primera cuestion debemos afirmar que la retencion de los  
vehiculos por parte de la demandada es una clara intromision al derecho de  
propiedad que esta regulado por norma de orden legal ya que el internamiento de  
unos vehiculos en depositos como el POTAO requieren de un mandato judicial y  
respecto al segundo punto, afirmamos que determinar si el reclamante debe 0 no  
pagar el denominado derecho de guarderia constituye una cuestion que a la luz de lo  
que aparece en los actuados no solo supone el analisis de cuestiones de hecho a  
través de la prueba que, ademas, corresponde ser discutida en el proceso abreviado  
previsto en la via ordinaria.  
Por estas consideraciones mi voto es por que se declare Improcedente la demanda.  
VERGARA GOTELLI  
Loeue cechifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 07364-2006-PA  
LIMA  
YEON IM SONG Y OTRA  
VOTO DEL MAGISTRADO ETO CRUZ  
Adhiriéndome a los fundamentos expuestos en los Votos de los Senores  
Magistrados Gonzales Ojeda y Mesia Ramirez, suscribo el fallo que en los referidos  
votos se sustenta; en consecuencia mi voto es porque se declare FUNDADA en todos  
sus extremos la demanda de amparo interpuesta por Don GyeJ Jin Na, en su condicion de  
apoderado judicial de Dona Yeon Im Song y el menor Ah Reum Na; en consecuencia, y  
tal como se dispone en el referido fallo, se ordene a la Asociacion del Centro de  
Esparcimiento Lima "El Potao" que proceda, inmediata e incondicionalmente, a la  
entrega a los recurrentes de los vehiculos de propiedad de éstos, internados en el  
Deposito de la Asociacion; y que se ordene a la Asociacion demandada que se abstenga  
de cobrar a los recurrentes el derecho de guardiania generado por la custodia de los  
vehiculos en el deposito de la Asociacion. No obstante la correccion de todos los  
fundamentos expuestos en el fallo en mayoria, me voy a permitir anadir una  
consideracion adicional que considero importante resaltar en el presente caso:  
1. El nudo gordiano del presente caso gira en torno a determinar si correspondia a Don  
Myung Chae Na, 0 si corresponde actualmente a sus herederos, asumir el pago por  
derecho de guardiania 0 custodia de los vehiculos internados en el Deposito de la  
Asociacion demandada. Si la obligacion de efectuar el pago por dicho derecho de  
guardiania es imputable a los recurrentes del presente proceso de amparo, puede  
decirse que hay un grado de legitimidad en la decision de la Asociacion demandada  
de no entregar los vehiculos, que hasta la actualidad permanecen aun bajo su  
custodia. Por el contrario, si dicha obligacion no es imputable a los recurrentes del  
amparo, la renuencia de la Asociacion a entregar los vehiculos de propiedad de los  
mismos, ademas de una intervencion ilegitima en el derecho de propiedad de éstos,  
constituira un acto totalmente arbitrario.  
2. En la resolucion en mayoria se ha establecido con correccion que dicha obligacion  
no es imputable en modo alguno a los recurrentes, y por tanto que obligar a éstos al  
pago del derecho de guardiania para recuperar los vehiculos que se hallan internados  
en el Deposito de la Asociacion constituye una invasion ilegitima de su derecho de  
propiedad sobre los referidos vehiculos. Ello en razon a que entre la Asociacion  
demandada y los recurrentes del amparo no hay vinculo contractual alguno ni  
obligacion derivada de la ley para la cancelacion del derecho de guardiania.  
Ademas, considera correctamente la opinion en mayoria, que la guardiania 0  
custodia efectuada por la Asociacion demandada no ha sido hecha en interés de Don  
Myung Chae Na, causante de los herederos recurrentes del amparo, sino en interés  
del juez instructor del proceso penal (de brindar tutela jurisdiccional efectiva), del  
Ministerio Publico (de guardar el principio de legalidad) y de la parte civil (de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
preservar el interés patrimonial que ostenta en el proceso penal); por lo que, en  
ningun caso puede imputarsele a los recurrentes el cobro del derecho de guardiania.  
La retencion de los vehiculos, en consecuencia, afecta el derecho de propiedad por  
constituir lajustificacion de dicha retencion ilegitima desde todo punto de vista.  
3. Sin embargo, ademas de ello, considero que es necesario dejar sentado que  
pretender cobrar a una persona (en este caso a los recurrentes del amparo) el derecho  
de custodia de sus bienes (vehiculos) que fueron secuestrados en virtud a una  
medida cautelar dictada en un proceso penal, siendo que el implicado en dicho  
proceso fue absuelto de toda responsabilidad, resulta a todas luces irrazonable y  
contrario al principio-derecho de dignidad humana. Y es que si una persona resulta  
incluida en un proceso penal, pero en el curso del mismo no se logra demostrar su  
responsabilidad, ni quebrar el principio constitucional de presuncion de inocencia,  
no puede sometérsele a ningun dano 0 perjuicio producto de la provisional  
condicion de procesado que ostentaba. Hacerlo constituiria no solo la restriccion  
ilegitima de sus derechos (en este caso del derecho de propiedad que se ostentaba  
sobre los vehiculos) sino la afectacion de su dignidad, pues pese a ser absuelto, en  
los hechos, se le estaria "condenando" por su sola condicion de procesado (en este  
caso se estaria "condenando" al recurrente a la pérdida de sus vehiculos, al exigirle  
el pago de un monto para que le sean devueltos los mismos, que solo de modo  
provisional y cautelar le fueron retenidos en virtud del aseguramiento de los fines  
del proceso penal). Y es que, si el solo principio de presuncion de inocencia prohibe  
toda consecuencia gravosa en la esfera de los derechos de la persona derivada de la  
imputacion de la comision de un delito, en tanto no se haya determinado, por  
resolucion judicial firme, su responsabilidad penal; mas sera contrario a Derecho  
que dicha consecuencia gravosa se produzca luego de quedar firme la resolucion que  
declare la inocencia y ausencia de responsabilidad penal del inculpado; por lo que,  
una vez establecida, con la calidad de cosa juzgada, la irresponsabilidad penal del  
inculpado, a éste se le debe restituir de manera inmediata e incondicional en el  
ejercicio de cualquier derecho que se le haya restringido 0 suspendido como  
consecuencia del proceso penal.  
Con esta consideracion adicional suscribo el voto de los Senores Magistrados  
Gonzales Ojeda y Mesia Ramirez.  
SR.  
ETO CRUZ  
Lo que cortifieo:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (F)