
07829-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/07829-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07829-2006-PA/TC  
LIMA  
CLEMENTE SALDANA LOZADA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado Vergara  
Gotelli  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Clemente Saldana Lozada  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 126, su fecha 25 de mayo de 2006, que declara infundada la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de marzo de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Cooperativa de Ahorro y Crédito de Suboficiales de la Policia Nacional del Perû Santa  
Rosa de Lima Ltda.. solicitando se le otorgue su credencial de Delegado de la base Unidad  
Centro Uno-San Andrés- Lima, Cercado, al haber sido declarado ganador por el Subcomité  
Electoral en las Elecciones Generales de Delegados, realizada el 14 de enero de 2005.  
Manifiesta que el proceso electoral se realizo con total normalidad y orden resultando  
ganador con 177 votos vâlidos para el periodo del 1 de enero de 2005 al 31 de diciembre de  
2007. Alega violacion a sus derechos constitucionales de libre asociacion, de elegir y ser  
elegido, igualdad y debido proceso.  
La emplazada contesta la demanda expresando que es imposible ejecutar el pedido  
del demandante toda vez que las Elecciones Generales de Delegados, realizada el 14 de  
enero de 2005, fue declarada nula mediante Resolucion No 033-CEL-2005, de fecha 28 de  
enero de 2005, por el Comité Electoral de la cooperativa emplazada. Las elecciones se  
declararon nulas porque se detecto un numero de 60 votos emitidas por personas que no se  
encontraban inscritas en el padron electoral, en consecuencia se aplico el articulo 330,  
inciso C, del Reglamento de Elecciones.  
El Quincuagésimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 26 de octubre de 2005, declara  
infundada la demanda al considerar que la Cooperativa ha actuado conforme al articulo 62°  
del Reglamento de Elecciones 2000, repetido por el articulo 630 del Reglamento de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Elecciones 2005, concordante con el articulo 29°, inciso C, del Reglamento en mencion.  
Asimismo se advierte que la resolucion que declara la nulidad de las elecciones no ha sido  
impugnada, por lo que se encuentra vigente y surte efectos. En consecuencia, la presente  
demanda no puede prosperar al solicitarse la credencial de un cargo que ha sido declarado  
nulo por instancia competente y al no demostrarse violacion a los derechos constitucionales  
invocados.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es ordenar al Comité Electoral de la Cooperativa de Ahorro y  
Crédito de Suboficiales de la Policia Nacional del Peru Santa Rosa de Lima Ltda.  
otorgar al demandante la credencial de Delegado de la base Unidad Centro Uno-San  
Andrés, al haber resultado electo el 14 de enero de 2005.  
2. A fojas 37 obra la Resolucion del Comité Electoral No 033-CEL-2005, de fecha 28 de  
enero de 2005 que resuelve declarar nulo el Proceso de las Elecciones Generales para  
Delegados 2005, por haberSE encontrado en la etapa de depuracion del padron y otros  
documentos que el Subcomité Electoral habia admitido votos de socios que no  
figuraban en el padron electoral, contraviniéndose lo estipulado en el articulo 290,  
inciso c, del Reglamento de Elecciones CACSO-PNP.  
3. A fojas 12 obra el Reglamento de la Cooperativa en cuestion que senala en el articulo  
620: a El Comité Electoral declara la nulidad de los procesos electorales en las  
respectivas Delegaciones, por causales a que se refiere el articulo 29 de este  
Reglamento". Asimismo en el articulo 29°, inciso C, senala: La eleccion de uno 0 mas  
delegados 0 el proceso electoral podra ser declarado nulo, de oficio 0 peticion de parte,  
solo en los siguientes casos, inciso c: Cuando se compruebe que el Subcomité hubiera  
admitido votos de personas que no figuraban en el padron electoral ...". Ademas, a fojas  
42 obra el Reglamento de Elecciones 2005, que establece la misma causal de nulidad  
senalada en el articulo 33°, inciso "c", de la acotada.  
4. De los fundamentos precedentes se puede apreciar que la emplazada no ha otorgado la  
credencial que solicita el recurrente por haberse declarado nulo el proceso electoral por  
causales reguladas en el Reglamento de la Cooperativa y en el Reglamento de  
Elecciones 2005. En consecuencia en el caso de autos se ha cumplido con la  
normatividad estatutaria y las disposiciones de la Cooperativa, por lo que no se ha  
vulnerado 0 amenazado derecho constitucional alguno.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07829-2006-PA/IC  
LIMA  
CLEMENTE SALDANA LOZADA  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Lo que certifico:  
-  / l  
Dr. ERNÉSTOFIGUEROA BERNARDINI  
SÉCRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07829-2006-PA/TC  
LIMA  
CLEMENTE SALDANA LOZADA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto por los siguientes fundamentos:  
1. El demandante recurre al proceso de amparo solicitando que el Tribunal Constitucional  
ordene al Comité Electoral de la Cooperativa de Ahorro y Crédito de Sub Oficiales de  
la Policia Nacional "Santa Rosa de Lima" Ltda. proceda a otorgarle su credencial de  
delegado por haber sido declarado ganador por el sub comité electoral que dirigio el  
proceso en las elecciones generales de delegados llevados a cabo el 14 de enero de  
2005. Sostiene que el referido proceso electoral se realizo con total normalidad y orden  
resultando ganador con 177 votos validos para el periodo del 1 de enero de 2005 al 31  
de diciembre de 2007. Afirma que al no entregarsele su credencial se viola sus derechos  
constitucionales de libre asociacion, de elegir, igualdad y debido proceso. La emplazada  
contesta la demanda expresando que las Elecciones Generales de Delegados realizada el  
14 de- enero de 2005, fue declarada nula mediante Resolucion N.o 033-CEL-2005, de  
fecha 28 de enero de 2005, expedida por el Comité Electoral de la cooperativa  
emplazada, porque detecto un total de 60 votos emitidos por personas que no se  
encontraban inscritas en el padron electoral y ello va contra lo dispuesto en el articulo  
33.c) del Reglamento de Elecciones.  
2. Las instancias inferiores declararon infundada la demanda por considerar que la  
resolucion que declara la nulidad de las elecciones ha sido dictada por una instancia  
competente y no habiéndose impugnado dicha resolucion se encuentra vigente por lo  
que surte efectos.  
3. La legislacion que regula las cooperativas ha variado mucho desde su creacion y tal vez  
por eso exista confusion respecto a cual es el camino que debe seguir un socio  
expulsado de ella. La pregunta que salta de inmediato seria &es el amparo (que es  
residual y disenado para tutela de urgencia) la via para solicitar tutela del derecho  
presuntamente afectado 0 es la via ordinaria el camino a donde se debe acudir buscando  
dicha tutela?  
4. El 15 de diciembre de 1964 se publico la Ley 15260, titulada Ley General de  
Cooperativas. Para lo que concierne al presente caso, es preciso senalar que esta ley en  
su articulo 7 regulo el tipo de Cooperativas existentes en ese entonces; también ordeno  
que para su funcionamiento las Cooperativas debian inscribirse en el Registro Publico,  
(articulo 14), con naturaleza juridica diferente a las Sociedades Civiles, fundaciones 0  
asociaciones. Asimismo establecio como facultad de la Asamblea General de Socios la  
posibilidad de resolver en segunda y maxima instancia sobre las apelaciones de aquellos  
socios que fueran excluidos de la cooperativa (articulo 27). Esta ley creo el Instituto  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Nacional de Cooperativas como institucion ante la cual se acudia para hacer las  
reclamaciones en materia Cooperativa, el tramite que se seguia aqui se realizaba en dos  
instancias (articulo 90 y subsiguientes). Finalmente la ley dispuso que para aquello que  
no esté regulado era de aplicacion el derecho comun (articulo 116). Los Decretos 287-  
1968-HC (09-08-1968) y 295-1968-HC y 297-1968-HC (14 de agosto de 1968)  
modificaron la ley 15260, pero por D. Ley 17395 se restituyo la plena vigencia de la ley  
15260 (28-01-1969). Con el auge y crecimiento de las Cooperativas fue preciso mejorar  
la ley publicada en 1964 y asi mediante D. Leg. 85 titulado Perfeccionamiento de la ley  
15260 (21-05-1981) se introdujeron nuevos conceptos de Cooperativismo. En este  
Decreto Legislativo se clasifico a las Cooperativas con diversas denominaciones, asi se  
llamo Cooperativas Primarias a aquellas que tenian un rubro de especialidad  
determinado, Cooperativas Centrales a aquellas que reunian un determinado numero de  
Cooperativas Primarias del mismo rubro, Federacion de Cooperativas a aquellas que  
reunian un numero determinado de Cooperativas Centrales y Confederacion Nacional  
de Cooperativas a aquella que reunia a las Federaciones de Cooperativas. También se  
regulo la posibilidad de que un socio podia ser excluido de la Cooperativa y que la  
Asamblea General de Socios decidia en segunda instancia la apelacion sobre tal  
determinacion. El D. Leg. 85 antes mencionado fue modificado por el D. Leg. 141,  
titulado Modifican el D. Leg. 85 (15-06-1981) y luego por el D. Leg. 592 llamado  
Modifican el D. Leg. 85 (28-04-1990) -con esta norma se elaboro un T.U.O. de la ley  
general de Cooperativas-, posteriormente fue modificado por el D. Leg. 618 (30-11-  
1990). Luego de ello se emitio el D.S N.o 074-90-TR, titulado Aprueban el Texto Unico  
Ordenado de la Ley General de Cooperativas (07-01-91) que reordeno las tantas  
modificaciones realizadas. Por D. Ley No 25879, titulado Declaran en disolucion y  
liquidacion al Instituto Nacional de Cooperativas INCOOP (06-12-1992) nuevamente  
se modifico la Ley General de Cooperativas y por Ley 26702, Ley General del Sistema  
Financiero y del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de Banca y  
Seguros, se dispuso que la SBS pasaba a supervisar el funcionamiento de Cooperativas  
de ahorro destinadas a captar recursos del publico.  
5. Del articulado que ha quedado vigente del D.S N.o 074-90-TR, titulado Aprueban el  
Texto Unico Ordenado de la Ley General de Cooperativas, extraemos:  
En cuanto a los socios:  
Articulo 22.-  
La inscripcion de un socio serd cancelada en los casos de renuncia, de  
exclusion por las causales que senale el estatuto de la organizacion  
cooperativa, de fallecimiento, de disolucion si fuere persona juridica.  
Articulo 27.-  
Compete a la asamblea general de la cooperativa:  
Inciso 10. Resolver sobre las reclamaciones de los socios contra los actos  
de los consejos de administracion, y de vigilancia;  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Inciso 11. Resolver sobre las apelaciones de los socios que fueren  
excluidos en virtud de resoluciones del consejo de administracion;  
En cuanto al tipo de Cooperativas:  
Articulo 11.-  
Toda organizacion cooperativa se constituird, sin perjuicio de las  
obligaciones sectoriales correspondientes a las cooperativas en funcion de  
sus actividades economicas, con observancia de las siguientes normas:  
3. La denominacion de la organizacion cooperativa expresard:  
3.1 Cuando se trate de cooperativa primaria: la palabra  
"cooperativa", seguida de la referencia a su tipo y de nombre distinto que  
elija;  
3.2 Cuando se trate de central cooperativa: las palabras "central  
cooperativa" 0 "central de cooperativas' seguidas de la referencia al tipo  
0 tipos que le correspondan y del nombre distinto que ella elija;  
8.3 Cuando se trate de federacion nacional: las palabras "federacion  
nacional de cooperativas' seguidas de la referencia a su tipo;  
3.4 La Confederacion Nacional de Cooperativas del Peri utilizard  
uinicamente esta denominacion;  
Articulo 57.-  
Las organizaciones de integracion cooperativa son las siguientes:  
1. Las centrales cooperativas;  
2. Las federaciones nacionales de cooperativas:y,  
3. La Confederacion Nacional de Cooperativas del Peri.  
Articulo 58.-  
Las centrales cooperativas son organizaciones de fines economicos..  
Articulo 60.-  
Las federaciones nacionales de cooperativas son asociaciones de fines no  
economicos...  
En cuanto al tratamiento que corresponde a cada organizacion cooperativa la Ley  
General de Cooperativas ha dispuesto:  
Articulo 116.-  
Los casos no previstos por la presente Ley se regiran por los principios  
generales del Cooperativismo.y. afalta de ellos, por el derecho comiin...  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1. A las cooperativas primarias y centrales de cooperativas: la legislacion  
de sociedades mercantiles;  
2. A las demas organizaciones, del Movimiento Cooperativo y a las  
entidades de apoyo cooperativo: la legislacion de las asociaciones no  
lucrativas de derecho privado.  
6. De lo expuesto en los fundamentos precedentes tenemos que la ley define a las  
Cooperativas Primarias y Centrales como entidades con fines economicos y por ello  
considera que se les debe tratar, en lo que fuere aplicable, con la legislacion de  
sociedades mercantiles. A las otras organizaciones cooperativas las considera  
asociaciones puesto que son federaciones que congregan a cooperativas con el  
proposito de representar los intereses de éstas frente a la autoridad gubernativa y otros.  
Por otra parte la ley considera a los integrantes de las Cooperativas Primarias y  
Centrales como socios accionistas que pueden ser excluidos de la Cooperativa por  
acuerdo del Consejo de Administracion cuando incumplen el Estatuto de su creacion,  
correspondiéndole a la Asamblea General de Socios, que es el organo maximo, resolver  
la apelacion del socio excluido. También tenemos que agotada la via administrativa y  
de acuerdo al tipo de Cooperativa al que pertenecio el impugnante podra acudir a la via  
procesal ordinaria solicitando tutela de su derecho, ya sea bajo la ley General de  
Sociedades 0 bajo las reglas del Codigo Civil como asociado.  
7. En el presente caso el recurrente erroneamente ha acudido primero al amparo, el que  
segun el Codigo Procesal Constitucional vigente es residual y de tutela urgente, y no a  
la via correspondiente. Para precisar hay que mencionar que la organizacion de la cual  
fue socio el recurrente es una Cooperativa Primaria que debe entenderse bajo las reglas  
de la Ley General de Sociedades por lo que le corresponde acudir a la via ordinaria  
correspondiente. En otras palabras, la demanda debe ser rechazada porque existe via  
procedimental especifica, igualmente satisfactoria, para la proteccion del derecho  
constitucional amenazado 0 vulnerado, salvo cuando se trate del proceso de habeas  
corpus, que no es el caso, mas aun cuando, repito, el proceso de amparo es residual y  
destinado para casos en los que se requiere tutela de urgencia.  
Por estas razonés considero que deberia revocarse la resolucion elevada en grado, por  
improcedente.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
HRwwa -  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR