
07971-2006-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/07971-2006-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
F  
EXP. N.o 07971-2006-PC/TC  
LIMA  
ANDREA SOLORZANO ECHEVARRIA  
VDA. DE BARRERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Andrea Solorzano  
Echevarria Vda. de Barrera contra la resolucion de la Segunda Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 335, su fecha 24 de mayo de 2006, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de febrero de 2004 la recurrente interpone demanda de  
/  
cumplimiento contra el Presidente del Consejo Ejecutivo del Poder Judicial y el  
Ministro de Economia y Finanzas, solicitando el cumplimiento de la Resolucion de la  
Supervision de Personal N.o 166-2001-SP-GAF-GG-P, del 22 de noviembre de 2001,  
que ordena nivelar su pension de viudez, a partir del 1 de abril de 2001, incluyendo los  
montos por concepto de bono por funcion jurisdiccional ylo asignacion por movilidad.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Economia y Finanzas (MEF) aduce las excepciones de falta de legitimidad del  
demandado y de falta de agotamiento de la via administrativa. Contestando la demanda  
argumenta que las resoluciones del Poder Judicial cuyo cumplimiento se exige debieron  
tener presente la existencia del financiamiento correspondiente y comprometer  
estrictamente recursos con cargo a su presupuesto, 0 en todo caso, con cargo a  
modificaciones presupuestarias en el nivel Funcional-Programatico, para darles la  
coberturanécesarig dentro del ano fiscal.  
La Proçuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
contesta la demanda argumentando que este no se ha negado a cumplir con dicho pago,  
que sin embargo, para ello se requiere que el MEF autorice al Poder Judicial los  
recursos economicos correspondientes.  
El Vigésimo Cuarto Juzgado en lo Civil de Lima, con fecha 22 de junio de 2004,  
declaro infundadas las excepciones propuestas y fundada la demanda, estimando que la  
resolucion indicada por la demandante contiene un acto administrativo definitivo y  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
objetivo, es decir existe un mandamus virtual e inobjetable, motivo por el cual debe ser  
cumplido por la Administracion.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda,  
considerando que el mandato del cual se solicita el cumplimiento no reune las  
caracteristicas minimas para su exigibilidad, de conformidad con la sentencia emitida  
por el Tribunal Constitucional en el Expediente N.o 0168-2005-PC/TC.  
FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia del expediente N.o 0168-2005-PC/TC, publicada en el diario oficial  
El Peruano el 29 de setiembre de 2005, este Colegiado ha precisado los requisitos  
minimos comunes que debe tener el mandato contenido en una norma legal 0 en un  
acto administrativo para que sea exigible a través del proceso de cumplimiento. En  
el presente caso, el mandato cuyo cumplimiento exige la parte demandante satisface  
dichos requisitos, de modo que cabe emitir un pronunciamiento de mérito.  
2. En el presente caso, la recurrente solicita el cumplimiento de la Resolucion de  
Supervision de Personal N.o 16662001-SP-GAF-GG-P, de fecha 22 de noviembre  
de 2001, que dispone nivelar las pensiones de los cesantes del Poder Judicial,  
incluyendo los montos por conceptos de bonos por funcion jurisdiccional ylo  
asignacion por movilidad a partir del 1 de abril de 2001. En tal sentido, la  
demandante no viene percibiendo el integro de su pension de viudez, faltando el  
monto proveniente del los bonos por funcion jurisdiccional.  
3. Cabe precisar, de lo expuesto en la resolucion referida, que la supuesta obligacion  
de la Administracion se sustenta en la Resolucion del Consejo Ejecutivo del Poder  
Judicial N.o 41-2001-CE-PJ, de fecha 30 de mayo de 2001. En esta se dispuso que la  
Supervision de Personal de la Gerencia General nivele las pensiones de los cesantes  
del Poder Judicial, incluyendo, como parte integrante de ellas, el bono por funcion  
jurisdiccional y la asignacion por movilidad que perciben los magistrados de sus  
categorias en actividad, conforme a lo establecido en el Acuerdo de Sala Plena de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica, de fecha 19 de abril de 2001, en el  
articulo 188° de la Ley Organica del Poder Judicial y en las Leyes N.OS 23495,  
23632 y 25048.  
4. Este Tribunal ya se ha pronunciado en otras sentencias sobre la problematica de los  
bonos por funcion jurisdiccional y su relacion con el derecho pensionario de los  
magistrados. Es por ello que nos remitimos a tales pronunciamientos recordando  
que:  
La Undécima Disposicion Transitoria y Final de la Ley N.o 26553,  
del 14 de diciembre de 1995, autorizo al Poder Judicial a usar los  
ingresos propios para el bono por funcion jurisdiccional,  
estableciendo que el bono no tenia carâcter pensionable; por otro  
lado, la Resolucion Administracion del Titular del Pliego del Poder  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a6.  
Judicial No 193-199-5E-TP-CME-P, del 9 mayo de 1999, que  
aprueba el Nuevo Reglamento de la Bonificacion por Funcion  
Jurisdiccional, preciso que el bono no es pensionable y afectara a la  
fuente de recursos directamente recaudados por el Poder Judicial. En  
ese contexto, debe indicarse que mediante Decreto de Urgencia N.o  
114-2001, de fecha 28 de setiembre de 2001, se aprueba el  
otorgamiento de los gastos operativos y se establece implicitamente  
la equivalencia, dada su misma naturaleza, entre el bono por funcion  
fiscal y el bono por funcion jurisdiccional para los magistrados del  
Poder Judicial y del Ministerio Publico.  
De las normas citadas anteriormente y de los pronunciamientos que  
se han sido emitidos por este Colegiado, se desprende, con respecto  
a la naturaleza pensionable de los bonos, tanto para la funcion fiscal  
como para la funcion jurisdiccional, que ambos tipos de bono no son  
de naturaleza remunerativa y por lo tanto no son utiles para efectos  
pensionarios. Ante esto se concluye que dichos bonos solo se  
otorgaran a los magistrados que se encuentren en actividad  
(Expediente N.o 10094-2005-PC/TC, Fundamentos 6y 7).  
5. De lo expuesto claramente se desprende que los referidos bonos no son de  
naturaleza remunerativa y por lo tanto no tienen efectos pensionarios. Es decir, solo  
se otorgan a los magistrados que se encuentran en actividad.  
6. Consecuentemente, como hemos tenido oportunidad de expresar (fundamento 6  
sentencia recaida en el Expediente N.o 1676-2004-AC/TC), el acto administrativo  
cuyo cumplimiento se exige carece de la virtualidad y legalidad suficiente para  
constituirse en mandamus y, por ende, no puede ser exigible a través del presente  
proceso de cumplimiento, por no tener validez legal, al no haberse observado las  
normas que regulan el Bono por Funcion Jurisdiccional, criterio a seguir a partir de  
la presente sentencia en casos similares.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de cumplimiento de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
a  
Dra.Nadia Iriarte Pamo  
Secretaria Relatora (e)