
08607-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/08607-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 08607-2006-PA/TC  
LIMA  
JESUS IVAN AZANA RISCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jesus Ivan Azana Risco  
contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 159, su fecha 15 de junio de 2006, que declaro improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de marzo de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Policia Nacional del Peru (PNP) solicitando que se abone de conformidad con  
el Decreto Ley N.o 25755 y su reglamento el Decreto Supremo N.° 009-93-IN, el seguro  
de vida equivalente a 15 Unidades Impositivas Tributarias (UIT's) vigentes al momento  
del pago. Manifiesta que mediante Resolucion Directoral N.o 2392-2001-  
DGPNP/DIPER, de fecha 19 de diciembre de 2001, es pasado a retiro por causal de  
incapacidad psicosomâtica para el servicio, por lesion adquirida a consecuencia del  
servicio, por tal motivo se le abono el seguro de vida en un monto inferior al que le  
corresponde debiendo pagarsele el importe faltante.  
El Procurador Publico de la PNP aduce las excepciones de incompetencia,  
prescripcion y falta de agotamiento de la via administrativa. Contestando la demanda  
solicita se la declare improcedente argumentando que el proceso de amparo no es la via  
adecuada para dilucidar este tipo de pretensiones.  
El Primer Juzgado Mixto de San Juan de Miraflores, con fecha 12 de enero de  
2006, declaro fundada la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa,  
puesto que de autos no se advierte que el actor haya interpuesto recurso alguno.  
Asimismo no se ha demostrado la existencia de un dano irreversible, inminente y actual  
que permita activar la excepcion a la regla del agotamiento. De igual forma considera  
que al ser el proceso de amparo uno de tipo residual, es de aplicacion el articulo 5.2 del  
Codigo Procesal Constitucional.  
La recurrida confirmando la apelada la declara improcedente estimando que la  
pretension del demandante no se encuentra comprendida dentro del contenido  
constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 c) de la  
sentencia recaia en el expediente N.o 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal senalo que se analizara el  
fondo de la pretension a fin de evitar consecuencias irreparables cuando de las  
objetivas circunstancias del caso se advierta grave estado de salud. A fojas 7 se  
aprecia que el actor adolece de incapacidad psicosomatica, motivo por el cual se  
procede a analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Delimitacion del Petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita que se practique una nueva liquidacion de  
sy seguro de vida, debiéndosele abonar el monto faltante de dicho seguro, que  
debera ser calculado conformidad con la UIT vigente al momento en que se realizo  
el pago.  
Analisis de la controversia  
3. Mediante Decreto Ley N.o 25755, vigente desde el 1 de octubre de 1992, se unifico  
el seguro de vida del Personal de la Fuerzas Armadas y la Policia Nacional a cargo  
del Estado, decision que fue regulada por el Decreto Supremo N.o 009-93-IN,  
vigente desde el 22 de diciembre de 1993; por lo tanto al demandante le corresponde  
el beneficio social concedido por el referido decreto ley y su reglamento, los cuales  
establecen un seguro de vida de 15 UIT.  
4. Este Tribunal considera que las disposiciones legales antes mencionadas han tenido  
en cuenta la obligacion del Estado de velar por el personal de la Policia Nacional del  
Peru que en el ejercicio de sus funciones, compromete su vida y su seguridad, pues  
solo se contaba con una legislacion sobre pensiones (Decreto Ley N.o 19846), pero  
se carecia de un sistema de seguros que cubriera los riesgos del personal fallecido O  
que quedara invalido a consecuencia de servicio y que le permitiese superar las  
dificultades economicas generadas en virtud de ello.  
5. Respecto al pago del seguro de vida y el valor de la UIT, este Colegiado ha  
establecido (cfr. exps. N.os 6148-2005-PA/TC y 1501-2005-PA/IC) que sera el  
monto de la UIT fijado a la fecha en que se produjo la invalidez.  
6. En el presente caso se aprecia a fojas 7, la Resolucion Directoral N.o 2392-2001-  
DGPNP/DIPER, de fecha 19 de diciembre de 2001, que resolvio pasar a la situacion  
de retiro al demandante por causal de incapacidad psicosomatica, por accion  
contraida a consecuencia del servicio el 1 de febrero de 1999.  
7. Por consiguiente el monto del seguro de vida tendra que ser calculado de  
conformidad con el Decreto Supremo N.o 123-98-EF, que fijo la UIT para el ano  
1999 en dos mil ochocientos Nuevos Soles (S/. 2,800.00). Por lo tanto, el monto del  
seguro del demandante debio ser de cuarenta y dos mil Nuevos Soles (SI.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
42,000.00).  
8. Frente a ello se aprecia que al haberse realizado el abono del seguro de vida por un  
total de veinte mil doscientos cincuenta Nuevos soles (S/. 20,250.00), segun copia  
del documento que obra a fojas 8, existe una diferencia a favor del demandante  
ascendente a veintiun mil setecientos cincuenta Nuevos Soles (SI. 21,750.00), suma  
que debera ser abonada por el demandado con el valor actualizado a la fecha en que  
se cumpla dicho pago, aplicandose la regla establecida en el articulo 1236. del  
Codigo Civil.  
9. Por otro lado este Colegiado considera que el pago del seguro de vida debe ser  
compensado agregando los intereses legales que correspondan segun el articulo  
1246.° del Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda; por consiguiente ordena que la emplazada pague al  
demandante el importe que por concepto de seguro de vida le corresponde, mas los  
intereses legales respectivos y costos procesales conforme a los fundamentos de la  
presente sentencia, con la deduccion de la suma ya pagada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Logye cerhfico:  
Dr. Daniel figallo Rivadeneyra  
L  
SECRETARIO RELATOR: if)