
08758-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/08758-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08758-2006-AA/IC  
LIMA  
DANIEL SABINO JIMÉNEZ DE LA ROSA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Daniel Sabino Jiménez de la  
Rosacontra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 133, su fecha 15 de mayo de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de abril de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 17145-97-ONP/DC, de fecha 10 de junio de 1997, por aplicar  
retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967, y que, en consecuencia, se expida una nueva  
resolucion otorgandole pension completa de jubilacion minera conforme a la Ley N.o  
25009, con el abono de las pensiones devengadas y los intereses correspondientes.  
La emplazada propone las excepciones de caducidad y de falta de agotamiento de la  
via administrativa, y contesta la demanda expresando que el demandante antes del 19 de  
diciembre de 1992 no cumplia con los requisitos de edad y aportes exigidos por la Ley N.o  
25009 para obtener una pension de jubilacion sin la aplicacion del Decreto Ley N.o 25967.  
El Quincuagésimo Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 20  
de julio de 2005, declara infundadas las excepciones propuestas y fundada la demanda, por  
considerar que el demandante cumple con los requisitos para acogerse a la pension de  
jubilacion conforme al régimen pensionario de los Decretos Ley N.o 19990 y 25009 y su  
reglamento el Decreto Supremo N.o 029-89-TR.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda por estimar que a  
la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967 el actor no reunia los requisitos  
de edad y aportaciones establecidos en la Ley N.o 25009 para acceder a una pension de  
jubilacion minera.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA este Tribunal estima que en el presente caso, aun cuando la demanda  
cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante, procede efectuar  
su verificacion por las especiales circunstancias del caso (grave estado de salud del  
demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension completa de jubilacion minera con  
arreglo a la Ley N.o 25009 y al Decreto Ley N.o 19990, sin la aplicacion retroactiva del  
Decreto Ley N.o 25967.  
Analisis de la controversia  
3. En el presente caso de la Resolucion N.o 17145-97-ONP/DC y de la hoja de liquidacion  
obrantes de fojas 2 a 3, se desprende que al demandante se le otorgo pension completa  
de jubilacion minera de conformidad con los articulos 1.0 y 2.° de la Ley 25009  
aplicandose el sistema de câlculo establecido por el Decreto Ley 25967, vigente desde  
el 19 de diciembre de 1992, debido a que se determino que el demandante, al 18 de  
diciembre de 1992, no contaba con 45 anos de edad, ya que habia nacido el 11 de  
diciembre de 1949. Por lo tanto el demandante cumplio la edad requerida (45 anos) para  
acceder a la pension completa de jubilacion el 11 de diciembre de 1994, por lo que el  
Decreto Ley N.25967 le resultaba aplicable a su caso.  
4. Por otro debe precisarse que el demandante, al ser un ex trabajador de minas  
subterraneas que padece de silicosis en primer estadio, le corresponderia percibir una  
pension de jubilacion minera conforme al articulo 6.° de la Ley N.o 25009 y al articulo  
20.° del Decreto Supremo N.o 029-89-TR. Sin embargo conviene subrayar que el monto  
de la pension completa de jubilacion minera establecida por el articulo 2.° de la Ley N.o  
25009 es igual al monto de la pension completa de jubilacion minera establecida por el  
articulo 6.° de la Ley N.o 25009 y el articulo 20.° del Decreto Supremo N.o 029-89-TR,  
ya que ambas equivalen al ciento por ciento (100%) de la remuneracion de referencia  
del trabajador, sin exceder del monto maximo de la pension dispuesto por el Decreto  
Ley N.o 19990.  
5. Por consiguiente, dado que el demandante viene percibiendo una pension completa de  
jubilacion minera conforme al articulo 2.0 de la Ley N.o 25009, no cabe otorgar una  
pension completa de jubilacion minera por padecimiento de enfermedad profesional  
conforme al articulo 6.° de la Ley N.o 25009 y al articulo 20.° del Decreto Supremo N.o  
029-89-TR.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08758-2006-AA/TC  
LIMA  
DANIEL SABINO JIMÉNEZ DE LA ROSA  
6. En consecuencia no se ha acreditado que la resolucion impugnada lesione derecho  
fundamental alguno del demandante, sino mas bien que su pension completa de  
jubilacion minera ha sido calculada con arreglo a la normativa entonces vigente, razon  
por la cual la demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lgque certifico:  
Dr. Daniel figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)