
09234-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/09234-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N99234-2006-PA/TC  
JUNIN  
ALEJANDRO ANDRÉS CARBAJAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 8 de noviembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez Miranda,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alejandro Andrés Carbajal  
contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de  
fojas 71, su fecha 8 de setiembre de 2006, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de enero de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 176-DP-SGP-GDP-IPS-91, de fecha 8 de mayo de 1991, y que en  
consecuencia se incremente su pension de renta vitalicia en base al 65% de la incapacidad  
que sufre en la actualidad. Asimismo solicita el pago de los devengados, los intereses  
legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor pretende que su pension de  
renta vitalicia se recalcule en base al articulo 46 del Decreto Supremo 002-72-TR,  
Reglamento del 18846, sin tener en cuenta que dicho articulo no le es aplicable, ya que no  
padece de una enfermedad que conlleve a una incapacidad permanente total.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 6 de junio de  
2006, declaro fundada la demanda considerando que con el certificado expedido por el  
Hospital Domingo Olavegoya, de fecha 15 de diciembre de 2005, se acredita que el  
demandante adolece de neumoconiosis con un menoscabo de 65%, por tanto constituye  
prueba suficiente para acreditar la enfermedad profesional del recurrente.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando que  
al actor no se le puede reajustar su pension, pues de acuerdo a la Clasificacion Radiologica  
Internacional de la Neumoconiosis de la Organizacion Internacional del Trabajo (OIT), la  
enfermedad que padece se ubica dentro del primer estadio de evolucion, no habiéndose  
incrementado en consecuencia el grado de discapacidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante,  
procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
minimo vital (S/. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el recurrente pretende que se incremente el monto de la pension de  
renta vitalicia que se le otorgo por enfermedad profesional, teniendo en cuenta que  
padece 65% de incapacidad.  
Analisis de la controversia  
3. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada en el diario oficial "El  
Peruano" el 17 de mayo de 1997, que lo sustituyo y establecio en su Tercera  
Disposicion Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones  
economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales,  
regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas al Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo administrado por la ONP. De autos se advierte que el demandante  
ceso en su actividad laboral cuando estaba vigente el Decreto Ley 18846, por lo que le  
corresponde gozar de la prestacion estipulada por su norma sustitutoria, actualmente  
regulada por las normas técnicas establecidas por el Decreto Supremo 003-98-SA.  
4. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo, restableciéndose la cobertura a favor de los  
trabajadores empleados que laboraban en las empresas realizando las actividades  
detalladas en el Anexo 5 del Reglamento de la Ley de Modernizacion de la Seguridad  
Social en Salud, D.S. 009-97-SA.  
5. El articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA define la invalidez parcial  
permanente como la disminucion de la capacidad para el trabajo en una proporcion  
igual 0 superior al 50%, pero menor a los 2/3 (66.66%), por la cual corresponde una  
pension vitalicia mensual equivalente al 50% de la Remuneracion Mensual. En cambio  
el articulo 18.2.2, senala que sufre de invalidez total permanente quien queda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
disminuido en su capacidad para el trabajo en forma permanente en una proporcion  
igual 0 superior al 66.66%, en cuyo caso la pension vitalicia mensual sera del 70% de la  
Remuneracion Mensual del asegurado, equivalente al promedio de las remuneraciones  
asegurables de los 12 meses anteriores al siniestro, entendiéndose como tal al accidente  
0 enfermedad profesional sufrida por el asegurado.  
6. En el presente caso a fojas 6 obra la Resolucion 176-DP-SGP-GDP-IPS:9, por la  
cual se le otorgo al demandante renta vitalicia por enfermedad profesional, tomando en  
cuenta el dictamen emitido por la Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales  
en el cual se establecio que el actor padecia neumoconiosis, con 50% de incapacidad  
parcial permanente. Asimismo a fojas 8 obra el Certificado Médico de Invalidez  
emitido por la Direccion Regional de Salud de Junin UTES Jauja, de fecha 15 de  
diciembre de 2005, en el que se establece que el demandante padece de neumoconiosis  
(silicosis) con un menoscabo de 65% de incapacidad total permanente.  
7. De la referida resolucion se desprende que el recurrente en la actualidad percibe renta  
vitalicia por incapacidad parcial permanente, equivalente al 50% de su remuneracion  
mensual, de conformidad con lo establecido por el articulo 18.2.2 del Decreto Supremo  
003-98-SA, en atencion a que presenta un 50% de incapacidad para realizar cualquier  
trabajo que demande esfuerzo fisico. El hecho que su incapacidad haya aumentado a  
65% no trae aparejado un incremento de la mencionada renta, pues ambos porcentajes  
(50% y 65%) estan comprendidos en el grado de incapacidad parcial permanente, de  
acuerdo con lo expuesto en el fundamento 5 de la presente sentencia, correspondiendo  
unicamente dicho incremento si la incapacidad hubiese aumentado a mas del 66.6%,  
conforme lo indica el articulo 18.2.2. de la precitada norma.  
8. Por consiguiente no se ha acreditado la violacion de derecho fundamental alguno del  
actor, por lo que la demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
U  
Dra. Nadia Iriarte Pamo  
Secretaria Relatora (e)