
09281-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/09281-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09281-2006-PA/TC  
LIMA  
LUIS RIVERA HUARICAPCHA  
RAZON DE RELATORIA  
Lima, 18 de enero de 2008  
La resolucion recaida en el Expediente N.o 09281-2006-PA, que declara INFUNDADA  
la demanda, es aquella conformada por los votos de los magistrados Mesia Ramirez,  
Alva Orlandini y Beaumont Callirgos, magistrado que fue llamado para que conozca de  
la causa debido al cese en funciones del ex magistrado Garcia Toma. El voto del  
magistrado Alva Orlandini aparece firmado en hoja membretada aparte, y no junto con  
la firma de los demas magistrados, debido al cese en funciones de este magistrado.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de enero de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Alva Orlandini y  
Beaumont Callirgos, magistrado que fue llamado para que conozca de la causa debido  
al cese en funciones del ex magistrado Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Rivera Huaricapcha  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 133, su fecha 24 de julio de 2006, que declaro improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de marzo de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 9903-2004-G0/ONP, de fecha 25 de agosto de 2004, que  
confirmo la denegacion de su pension de jubilacion al desconocer, la emplazada, 10  
anos y 11 meses de aportaciones; y que, en consecuencia, se emita una nueva resolucion  
otorgândole pension de jubilacion, con el reconocimiento de mas de 25 anos de  
aportaciones, asi como el pago de las pensiones devengadas en una sola armada y los  
costos del proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La emplazada contesta la demanda alegando que los aportes supuestamente  
efectuados por el demandante desde el 15 de enero de 1951 hasta el 28 de junio de 1961  
no fueron acreditados y, de llegar hacerlo, perderian validez, es decir, que no han sido  
declarados caducos, sino que si el actor llegara acreditarlos recién en ese momento  
perderian validez por haber incurrido en caducidad.  
El Cuadragésimo Primer Juzgado en lo Civil de Lima, con fecha 19 de setiembre  
de 2005, declaro infundada la demanda considerando que el actor no ha acreditado  
fehacientemente los aportes indicados en su demanda; agrega que, las alegadas  
aportaciones por trabajo realizado en otras entidades requiere del desarrollo de una  
actividad probatoria, por lo que debe acudir al proceso ordinario.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda estimando  
que el demandante no ha acreditado la existencia de vinculo laboral durante los periodos  
desconocidos por la ONP.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion conforme al  
Decreto Ley N.o 19990, teniendo en cuenta el total de sus aportaciones. En  
consécuencia la pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde a  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. De las Resoluciones N.os 0000086278-2003-0NPIDC/DL19990, 0000011112-  
2004-ONPIDCIDL190 y 9903-2004-G0/ONP, de fojas 2 a 5, se evidencia  
que la ONP le deniega al demandante la pension de jubilacion solicitada  
argumentando que no habia acreditado los 20 anos de aportaciones exigidos por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el articulo 1 del Decreto Ley 25967; que, de acreditarse las aportaciones de los  
anos de 1951 hasta 1961, estas perderian validez conforme al articulo 95° del  
Decreto Supremo N.° 013-61-TR, Reglamento de la Ley N.o 13640 y que los  
periodos comprendidos de los anos 1962 a 1966, 1991 y 1992 no se consideran  
por no haberse acreditado fehacientemente, y que, por otro lado. En el caso de  
acreditarse los aportes realizados desde 1976 a 1987 y el periodo faltante del ano  
1988, no reuniria el minimo de aportes necesarios para obtener el derecho a la  
pension.  
4. Sobre el particular, cabe precisar que, a los largo del proceso, el demandante no  
ha cumplido con acreditar fehacientemente las aportaciones efectuadas en los  
anos mencionados anteriormente, pues tal como se aprecia de autos, no ha  
adjuntado la documentacion (certificados de trabajo, boletas de pago) que  
demuestre su vinculo con las empresas en las que alega haber trabajado. En  
consecuencia, dado que el demandante no reune los requisitos para percibir una  
pension de jubilacion conforme al Decreto Ley N.o 19990, la demanda debe ser  
desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
ALVA ORLANDINI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
lo quer Çertifico:  
Dr. Daniel Figal Vo Rivader eney yra  
LCKE TARIO KELATOK  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09281-2006-PA/TC  
LIMA  
LUIS RIVERA HUARICAPCHA  
VOTO DEL MAGISTRADO ALVA ORLANDINI  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Rivera Huaricapcha  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 133, su fecha 24 de julio de 2006, que declaro improcedente la demanda de autos,  
el magistrado firmante emite el siguiente voto:  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de marzo de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 9903-2004-G0/0NP, de fecha 25 de agosto de 2004, que  
confirmo la denegacion de su pension de jubilacion al desconocer, la emplazada, 10  
anos y 11 meses de aportaciones; y que, en consecuencia, se emita una nueva resolucion  
ctorgandole pension de jubilacion, con el reconocimiento de mas de 25 anos de  
aportaciones, asi como el pago de las pensiones devengadas en una sola armada y los  
costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que los aportes supuestamente  
efectuados por el demandante desde el 15 de enero de 1951 hasta el 28 de junio de 1961  
no fueron acreditados y, de llegar hacerlo, perderian validez, es decir, que no han sido  
deciarados caducos, sino que si el actor Ilegara acreditarlos recién en ese momento  
perderian validez por haber incurrido en caducidad.  
Ei Cuadragésimo Primer Juzgado en lo Civil de Lima, con fecha 19 de setiembre  
de 2005, declara infundada la demanda considerando que el actor no ha acreditado  
fehacientemente los aportes indicados en su demanda; agrega que las alegadas  
aportaciones por trabajo realizado en otras entidades requiere del desarrollo de una  
actividad probatoria, por lo que debe acudir al proceso ordinario.  
La recurrida. revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que el demandante no ha acreditado la existencia de vinculo laboral durante los periodos  
desconocidos por la ONP.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, el Tribunal Constitucional ha senalado que forman parte de!  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion,  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada  
para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion conforme al  
Decreto Ley N. 19990, teniendo en cuenta el total de sus aportaciones; en  
consecuencia, considero que su pretension esta comprendida cn el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, y que, por ello, debe  
analizarse cl fondo de la cuestion controvertida.  
8 Analisis de la controversia  
3. De las Resoluciones N.OS 0000086278-2003-ONP/DC/DL19990, 0000011112-  
2001-ONPDCIDL19990 y 9903-2004-G0/ONP. de fojas 2 a 5, se evidencia  
que la ONP le deniega al demandante la pension de jubilacion solicitada  
argumentando que no habia acreditado los 20 anos de aportaciones exigidos por  
el articulo 1 del Decreto Ley 25967; que, de acreditarse las aportaciones de los  
afios de 1951 hasta 1961, estas perderian validez conforne al articulo 95° del  
Decreto Supremo N.o 013-61-TR, Reglamento de la Ley N.o 13640 y quc los  
pericdos comprendidos de los afios 1962 a 1966, 1991 y 1992 no se consideran  
por no habeise acreditado fehacientemente, y que, por otro lado, en el casc de  
acreditarse los aportes realizados desde 1976 a 1987 y el periodo faltante de! ano  
1988, 10 réuniria el minimo de aportes necesarios para obtener el derccho a la  
pensién.  
4. Sobre cl particular, considero que, a los largo del proceso, el demandante no ha  
cunplido con acreditar fehacientemente las aportaciones efectuadas en los anos  
mencionados anteriormente, pues tal como se aprecia de autos, no ha adjuntado  
la documentacion (certificados de trabajo, boletas de pago) que demuestre Su  
vinculo con las empresas en las que alega haber trabajado. En consccuencia, soy  
de la opinion que el demandante no reune los requisitos para percibir una  
pension de jubilacion conforme al Decreto Ley N.o 19990, y que, por cilo, la  
demenda debe desestimarse.  
Por estas consideracienes, pni voto esporque se declare INFUNDADA la demanda.  
Sr.  
ALVA ORLANDINI  
Lo que cerfificol  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR ()