
09422-2006-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/09422-2006-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 09422-2006-PC/TC  
LIMA  
DEMETRIO CÉSAR AUGUSTO CABREJO CARBAJAL  
RAZON DE RELATORIA  
Lima, 18 de enero de 2008  
La resolucion recaida en el Expediente N.o 09422-2006-PC, que declara INFUNDADA.  
La demanda, es aquella conformada por los votos de los magistrados Vergara Gotelli,  
Gonzales Ojeda y Beaumont Callirgos, magistrado que fue llamado para que conozca de  
la causa debido al cese en funciones del ex magistrado Garcia Toma. El voto del  
magistrado Gonzales Ojeda aparece firmado en hoja membretada aparte, y no junto con  
la firma de los demas magistrados, debido al cese en funciones de este magistrado.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de enero de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Gonzales Ojeda y  
Beaumont Callirgos, magistrado que fue llamado para que conozca de la causa debido  
al cese en funciones del ex magistrado Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Demetrio César Augusto  
Cabrejo Carbajal contra la sentencia expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 244, su fecha 2 de agosto de 2006, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de julio de 2005, el recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra la Fiscal de la Nacion y contra el Ministro de Economia y  
Finanzas, solicitando el cumplimiento de la Resolucion Gerencia N.° 827-2001-MP-FN-  
GECPER, de fecha 9 de noviembre del 2001, mediante la cual se dispone el  
cumplimiento de la Resolucion N.o 0430-2001-MP-FN, por la cual se resuelve se  
efectue la nivelacion de su pension vigente desde el mes de abril del 2001, el cual  
incluia los conceptos de bonos por funcion fiscal y asignacion por movilidad.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio Publico  
(MP) aduce que es el Ministerio de Economia y Finanzas (MEF) el encargado de  
autorizar y otorgar los recursos necesarios presupuestales relacionados con el  
cumplimiento del pago de la nivelacion pensionario demandado. Manifiesta que el MP,  
a través de la Gerencia Central de Recursos Economicos, desde el ano 2002 viene  
solicitando a la Direccion Nacional del Presupuesto Publico del MEF los montos  
correspondientes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del MEF deduce la  
excepcion de falta de legitimidad para obrar del demandado, por considerar que entre el  
MEF y la demandante no se da la identidad como sujetos que participan de la relacion  
juridica sustantiva. Manifiesta que la unica entidad encargada de dar cumplimiento a lo  
ordenado por el organo jurisdiccion es el pliego donde se genero la deuda y en base a  
los recursos presupuestales que han sido plenamente aprobados por el Congreso de la  
Republica y no por el MEF.  
El Quinto Juzgado Civil de Lima, con fecha 31 de marzo de 2005, declara  
fundada la excepcion de falta de legitimidad para obrar del demandado e improcedente  
la demanda respecto de dicha parte procesal, y fundada en parte la demanda, y en  
consecuencia ordena al Ministerio Publico dé cumplimiento a la Resolucion de  
Gerencia N.o 827-2001-MP-FN-GECPEER, que establece que la pension nivelada  
mensual que le corresponde al actor desde la fecha indicada que es de S/. 3 727,51;  
asimismo, declara improcedente el pago de intereses.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanday por  
considerar que lo peticionado por el recurrente no cumple con los requisitos fijados en  
la STC N.o 0168-2005-PC/TC; ademas estima que la dilucidacion del tema  
controvertido debe efectuarse en el proceso contencioso- administrativo.  
FUNDAMENTOS  
Antes de ingresar a establecer las consideraciones relativas a la resolucion de la  
causa es preciso advertir que el magistrado Beaumont Callirgos se ha abocado a su /  
conocimiento, estando a lo expuesto en la Razon de Relatoria informandose, en su  
moménto, a las partes, sobre su participacion conforme obra en el cuadernillo del  
Tribunal Constitucional.  
2. En la STC N.o 0168-2005-PC/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 29 de  
setiembre de 2005, este Colegiado ha precisado los requisitos minimos comunes que  
debe reunir el mandato contenido en una norma legal 0 en un acto administrativo  
para que seal exigible a través del proceso de cumplimiento. En el presente caso, el  
mandato cuyo cumplimiento exige la parte demandante satisface dichos requisitos,  
de modo que cabe emitir un pronunciamiento de mérito.  
3. El acto administrativo cuyo cumplimiento se solicita se fundamenta en la Resolucion  
de Gérencia N.° 827-2001-MP-FN-GECPER, de fecha 9 de noviembre del 2001, en  
cuyo articulo primero se dispone el otorgamiento, a partir del 1 de abril de 2001, del  
pago por concepto de bono por funcion fiscal, por un monto de SI. 3 727,51 (tres mil  
setecientos veintisiete nuevos soles con cincuenta y un centimos).  
4. El articulo 1° del Decreto de Urgencia N.o 038-2000, publicado el 7 de junio de 2000  
aprobo el otorgamiento del bono por funcion fiscal para los fiscales del Ministerio  
Publico que se encuentren en actividad. Asimismo, dispuso que dicho bono no tendra  
caracter pensionable ni remunerativo; que no conformara la base para el calculo de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
compensacion por tiempo de servicios, y que sera financiado con cargo a la fuente de  
financiamiento Recursos Ordinarios. Del mismo modo, mediante su articulo 3° se  
autorizo al Ministerio Publico para que elabore y apruebe el reglamento para el  
otorgamiento del bono por funcion fiscal. Por otro ladorpor Decreto de Urgencia N.o  
036-2001, publicado el 17 de marzo de 2001, se ampliaron los alcances del bono por  
funcion fiscal a los funcionarios y servidores del Ministerio Publico, hasta el limite  
de su presupuesto.  
5.Mediante Resolucion de la Fiscalia de la Nacion N.o 193-2001-MP-FN, de 10 de abril  
de 2001, se aprobo la escala de asignaciones para el pago del bono por funcion fiscal  
al personal fiscal y administrativo del Ministerio Publico, y el Reglamento para el  
otorgamiento del bono por funcion fiscal al personal fiscal y personal administrativo  
del Ministerio Publico. El articulo 1° del Reglamento dispone que éste sera el unico  
instrumento normativo de caracter institucional para la estricta aplicacion del bono  
por funcion fiscal, el mismo que no tendra carâcter pensionable y se otorgara al  
personal activo, con sujecion a las disposiciones legales que sobre esta materia se  
hallen vigentes. Asimismo, su articulo 5 establece que el financiamiento del bono por  
funcion fiscal saldra de la fuente de financiamiento Recursos Ordinarios del  
Ministerio Publico.  
6. Conforme a las normas citadas el bono por funcion fiscal no tiene caracter  
pensionable ni remunerativo y se financia a través de los recursos ordinarios del  
Ministerio Publico. Por tanto/la Resolucion de Gerencia Central del Ministerio  
Publico N.o 1781-2002-MP-FN-GECPER de fecha 8 de noviembre de 2002, fue  
expedida vulnerando las normas legales vigentes para el otorgamiento del bono por  
funcion fiscal. Consecuentemente, el acto administrativo cuyo cumplimiento se exige  
carece de la virtualidad suficiente para constituirse en mandamus yi por endef no  
puede ser exigible a través del presente proceso de cumplimiento, por no tener  
validez legal, al no haberse cenido su emision a las normas legales que regulan el  
bono por funcion fiscal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de cumplimiento.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Lo gue coftifico:  
VERGARA GOTELLI  
GONZALES OJEDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Dr. Dentetfigallo Rivadeneyr  
SECRETARIO RELATOK  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 09422-2006-AC/TC  
LIMA  
DEMETRIO CÉSAR AUGUSTO CABREJO CARBAJAL  
VOTO DEL MAGISTRADO GONZALES OJEDA  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por don Demetrio César Augusto  
Cabrejo Carbajal contra la sentencia expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 244, su fecha 2 de agosto de 2006, que declara improcedente  
la demanda de autos, el magistrado firmante emite el siguiente voto:  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de julio de 2005, el recurrente interpone demanda de cumplimiento  
contra la Fiscal de la Nacion y contra el Ministro de Economia y Finanzas, solicitando el  
cumplimiento de la Resolucion Gerencia N.o 827-200-MP-HN-GECPER de fecha 9 de  
noviembre del 2001, mediante la cual se dispone el cumplimiento de la Resolucion N.o  
9430-2001-MP-FN, por la cual se resuelve se efectue la nivelacion de su pension vigente  
desde el mes de abril del 2001, el cual incluia los conceptos de bonos por funcion fiscal y  
asignacion por movilidad.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio Publico (MP)  
aduce que es el Ministerio de Economia y Finanzas (MEF) el encargado de autorizar y  
otorgar los recursos necesarios presupuestales relacionados con el cumplimiento del pago  
de la nivelacion pensionario demandado. Manifiesta que el MP, a través de la Gerencia  
Central de Recursos Economicos, desde el ano 2002 viene solicitando a la Direccion  
Nacional del Presupuesto Publico del MEF los montos correspondientes.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del MEF deduce la  
excepcion de falta de legitimidad para obrar del demandado, por considerar que entre el  
MEF y la demandante no se da la identidad como sujetos que participan de la relacion  
juridica sustantiva. Manifiesta que la unica entidad encargada de dar cumplimiento a lo  
ordenado por el organo jurisdiccion es el pliego donde se genero la deuda y en base a los  
recursos presupuestales que han sido plenamente aprobados por el Congreso de la  
Republica y no por el MEF.  
El Quinto Juzgado Civil de Lima, con fecha 31 de marzo de 2005, declara fundada  
la excepcion de falta de legitimidad para obrar del demandado e improcedente la demanda  
respecto de dicha parte procesal y fundada en parte la demanda, y en consecuencia ordena  
al Ministerio Publico dé cumplimiento a la Resolucion de Gerencia N.o 827-2001-MP-FN-  
GECPEER, que establece que la pension nivelada mensual que le corresponde al actor  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
desde la fecha indicada que es de S/. 3 727,51; asimismo, declara improcedente el pago de  
intereses.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
considerar que lo peticionado por el recurrente no cumple con los requisitos fijados en la  
STC N.o 0168-2005-PC/TC, ademas estima que la dilucidacion del tema controvertido debe  
efectuarse en el proceso comtencioso-administrativo.  
FUNDAMENTOS  
En la STC N.o 0168-2005-PC/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 29 de  
setiembre de 2005, el Tribunal Constitucional ha precisado los requisitos minimos  
comunes que debe reunir el mandato contenido en una norma legal 0 en un acto  
administrativo para que sea exigible a través del proceso de cumplimiento. En el  
presente caso, el mandato cuyo cumplimiento exige la parte demandante satisface dichos  
requisitos, de modo que cabe emitir un pronunciamiento de mérito.  
2. El acto administrativo cuyo cumplimiento se solicita se fundamenta en la Resolucion de  
Gerencia N.o 827-2001-MP-FN-GECPER de fecha 9 de noviembre del 2001, en cuyo  
articulo primero se dispone el otorgamiento, a partir del 1 de abril de 2001, del pago por  
concepto de bono por funcion fiscal, por un monto de S/. 3 727,51 (tres mil setecientos  
veintisiete nuevos soles con cincuenta y un céntimo).  
4. El articulo 1o del Decreto de Urgencia N.o 038-2000, publicado el 7 de junio de 2000  
aprobo el otorgamiento del bono por funcion fiscal para los fiscales del Ministerio  
Publico que se encuentren en actividad. Asimismo, dispuso que dicho bono no tendra  
caracter pensionable ni remunerativo; que no conformara la base para el câlculo de la  
compensacion por tiempo de servicios, y que sera financiado con cargo a la fuente de  
financiamiento Recursos Ordinarios. Del mismo modo, mediante su articulo 3° se  
autorizo al Ministerio Publico para que elabore y apruebe el reglamento para el  
otorgamiento del bono por funcion fiscal. Por otro lado, por Decreto de Urgencia N.o  
036-2001, publicado el 17 de marzo de 2001, se ampliaron los alcances del bono por  
funcion fiscal a los funcionarios y servidores del Ministerio Publico, hasta el limite de su  
presupuesto.  
5.Mediante Resolucion de la Fiscalia de la Nacion N.o 193-2001-MP-FN, de 10 de abril de  
2001, se aprobo la escala de asignaciones para el pago del bono por funcion fiscal al  
personal fiscal y administrativo del Ministerio Publico, y el Reglamento para el  
otorgamiento del bono por funcion fiscal al personal fiscal y personal administrativo del  
Ministerio Publico. El articulo 1° del Reglamento dispone que éste sera el unico  
instrumento normativo de caracter institucional para la estricta aplicacion del bono por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
funcion fiscal, el mismo que no tendra carâcter pensionable y se otorgara al personal  
activo, con sujecion a las disposiciones legales que sobre esta materia se hallen vigentes.  
Asimismo, su articulo 5 establece que el financiamiento del bono por funcion fiscal  
saldra de la fuente de financiamiento Recursos Ordinarios del Ministerio Publico.  
6. Conforme a las normas citadas, el bono por funcion fiscal no tiene carâcter pensionable  
ni remunerativo y se financia a través de los recursos ordinarios del Ministerio Publico.  
Por tanto, considero que la Resolucion de Gerencia Central del Ministerio Publico N.o  
1781-2002-MP-FN-GECPER, de fecha 8 de noviembre de 2002, fue expedida  
vulnerando las normas legales vigentes para el otorgamiento del bono por funcion fiscal.  
Consecuentemente, el acto administrativo cuyo cumplimiento se exige carece de la  
virtualidad suficiente para constituirse en mandamus y, por ende, no puede ser exigible a  
través del presente proceso de cumplimiento, por no tener validez legal al no haberse  
cenido su emision a las normas legales que regulan el bono por funcion fiscal.  
Por estas consideraciones, mi voto es porque se declare INFUNDADA la demanda de  
cumplimiento.  
Sr.  
GONZALES OJEDA  
Lo guecertlfco:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenevre  
SECRETARIO RELATOK i