
09450-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/09450-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 09450-2006-PA/TC  
LIMA  
JORGE ALBERTO JIMÉNEZ CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de abril de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Alberto Jiménez  
Castro contra la resolucion de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 122, su fecha 20 de julio de 2006, que declaro improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de febrero de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Ministro del Interior y el Director de General de la Policia Nacional del Peru  
solicitando que se le abone el fondo de seguro de retiro establecido por el Decreto  
Supremo N.o 040-DE/CCFFAA, deduciendo el pago ya realizado. Manifiesta que el 24  
dejulio de 1990 sufrio un accidente por el cual fue declarado invalido, por consiguiente,  
el 29 de abril de 1993 se le paso a la situacion de retiro por invalidez contraida en acto  
de servicio. Refiere que en octubre de 2002 la Administracion le abono la suma de S/.  
4,265.40, debiendo haberle cancelado un total de S/. 32,562.55.  
El Procurador Adjunto del Ministerio del Interior aduce la excepcion de  
incompetencia y crntesta la demanda argumentando que al monto abonado al recurrente  
se aplico el Decreto Supremo N.o 009-85-CCFFAA, de fecha 24 de julio de 1985.  
El Trigesime Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 10 de diciembre de 2004,  
declaro infundada/la excepcion de incompetencia e infundada la demanda, considerando  
1  
que el actor no ha demostrado qué criterio fue utilizado para calcular el monto abonado  
al actor.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, estimando  
que, de acuerdo a la sentencia recaida en el expediente N.o 1417-2005 PA/TC, la  
pretension del demandante no se encuentra comprendida dentro del contenido  
constitucional protegido del derecho fundamental a la pension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09450-2006-PA/TC  
LIMA  
JORGE ALBERTO JIMÉNEZ CASTRO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante alega que al haber sufrido la lesion que determino su invalidez el 29  
de setiembre de 1992 (folios 30) debe abonarsele el importe de su seguro de vida  
equivalente a 600 remuneraciones minimas vitales, las que, de acuerdo a la  
demanda (fojas 39), deberan calcularse sobre la base de S/.132.00, que era la  
remuneracior. minima vital dispuesta por el Decreto Urgencia N.o 10-94, vigente a  
partir del 22 de abril de 1994.  
S Analisis de la controversia  
2, Mediante el Decreto Supremo N.o 002-81-IN, de fecha 23 de enero de 1981, se  
establecio un seguro de vida para el personal de las Fuerzas Policiales que falleciera  
0 quedara invalido en actos de servicio 0 a consecuencia de estos, cuyo monto  
ascendia a 60 sueldos minimos vitales. Posteriormente, mediante el Decreto  
Supremo N.o 051-82-IN, se elevo dicho monto a 300 sueldos minimos vitales,  
siendo incrementado una vez mas en virtud del Decreto Supremo N.o 015-87-IN, en  
600 sueldos minimos vitales.  
3. Como es conocido, el concepto de sueldo minimo vital fue utilizado por ultima en  
el Decreto Supremo N.o 040-90-TR, por lo que, a fin de aplicar lo establecido en las  
normas citadas en el fundamento anterior, debe dilucidarse con qué concepto fue  
suplantado, ya que el demandante alega que para determinar el importe del seguro  
de vida debe considerarse laremuneracion minima vital.  
4. Al respecto, debe recordarse que este Colegiado ya ha tenido oportunidad de  
pronunciarse sobre la materia a proposito de la solucion de casos en donde se  
discutia la aplicacion dela Ley N.o 23908. Asi, en la sentencia del Expediente N.o  
01164-2004-AA/TC, sé determino lo siguiente:  
El Decreto Supremo N.o 054-90-TR (publicado el 20-8-1990) subrayo la  
necesidad de proteger la capacidad adquisitiva de los trabajadores de  
menores ingresos, mediante el otorgamiento de una Remuneracion  
Minima Vital, la misma que, segun su articulo 3°, estaria integrada, entre  
otros conceptos, por el Ingreso Minimo Legal, el cual incorporo y  
sustituyo al Sueldo Minimo Vital, convirtiéndose este concepto  
sustitutorio en el referente para los efectos legales y convencionales a  
los que resultara aplicable (resaltado agregado).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09450-2006-PATC  
LIMA  
JORGE ALBERTO JIMÉNEZ CASTRO  
5. En suma, la demanda debe ser desestimada ya que como se observo en el  
fundamento 1, supra, el actor pretende que se calcule su seguro de vida tomando en  
cuenta la remuneracion minima vital, cuando la norma establecia expresamente  
que el calculo se realizaba sobre la base del sueldo minimo vital.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certificos  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR