
09458-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/09458-2006-AA.pdf)  
---  
015  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09458-2006-PA/TC  
JUNIN  
BASILIO LAZARO BORJA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Basilio Lazaro Borja  
contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
de fojas 72, su fecha 8 de agosto de 2006, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de diciembre de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 00054-2001/G0/DC 18846/ONP, de fecha 29 de enero de  
2001; y que en consecuencia, se emita una resolucion que le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional conforme al Decreto Ley N.° 18846 y su reglamento.  
Asimismo, solicita el pago del los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el demandante pretende que  
por la via del amparo se le declare un derecho y no que se garantice la proteccion y  
defensa del mismo, ya que mediante ella solo se han de cautelar derechos  
constitucionales.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de la Provincia de Huancayo, con  
fecha 19 de mayo de 2006, declara fundada la demanda, considerando qye en autos se  
encuentra acreditado que el demandante padece de neumoconiosis en primer estadio de  
evolucion, por lo que ordena a la emplazada otorgar al actor renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme a la Ley N.o 26790.  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda, estimando  
que el dictamen médico que presenta el demandante no establece certeza por ser de una  
entidad privada y que por ello la pretension debe dilucidarse en una via mas lata que  
2  
010  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
tenga estacion probatoria.  
FUNDAMENTOS  
3 Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano, el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion y, adicionalmente, que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
N S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, tomando en cuenta que  
padece de neumoconiosis. En consecuencia, la pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-PA, motivo por el  
cual se analizara el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. Acerca del articulo 13° de la Ley No 18846, este Tribunal ha senalado que no existe  
plazo de prescripcion para solicitar el otorgamiento de una pension vitalicia  
conforme al Decreto Ley 18846, ya que el acceso a una pension forma parte del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension,  
que tiene, como todo derecho fundamental, el caracter de imprescriptible.  
4. De lo senalado es posible afirmar que la cuestionada Resolucion N.o 00054-2001-  
GO-DC18846/ONP, de fecha 29 de enero de 2001, que sustenta la denegatoria de la  
pension de renta vitalicia, argumentando haberse cumplido el plazo de prescripcion  
y obviando evaluar si el demandante cumplia con los requisitos previstos para el  
otorgamiento de la pension solicitada, privo al recurrente dek acceso al derecho  
fundamental de la pension, debiendo ingresar este Colegiado al analisis pertinente  
para salvaguardar este derecho constitucional.  
5. El Tribunal Constitucional, en la STC 10063-2006-PA/TC (caso Padilla Mango)  
cuyas reglas han sido ratificadas como precedentes, winculantes en las SSTC 6612-  
2005-PA/TC y 10087-2005-PA/TC a las cuales se remite en el presente caso, ha  
3  
017  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
establecido los criterios para otorgar la renta vitalicia por enfermedad profesional 0  
pension de invalidez, siendo el precedente vinculante que solo los dictamenes O  
exâmenes médicos emitidos por las Comisiones Médicas de EsSalud, O del  
Ministerio de Salud 0 de las EPS constituidas segun Ley 26790, constituyen la unica  
prueba idonea para acreditar que una persona padece de una enfermedad  
profesional, y que, por ende, tiene derecho a una pension vitalicia conforme al  
Decreto Ley 18846, O a una pension de invalidez conforme a la Ley 26790 y al  
Decreto Supremo 009-97-SA.  
6. Asimismo, ha senalado que en todos los procesos de amparo que se encuentren en  
trâmite y cuya pretension sea el otorgamiento de una pension vitalicia conforme al  
Decreto Ley 18846 0 de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790 y al  
Decreto Supremo 009-97-SA, los jueces deberan requerir al demandante para que  
presente, en el plazo maximo de 60 dias habiles, como pericia el dictamen O  
certificado médico emitido por una Comision Médica de EsSalud, 0 del Ministerio  
de Salud O de una EPS, siempre y cuando el demandante para acreditar la  
enfermedad profesional haya adjuntado a su demanda 0 presentado durante el  
proceso un examen 0O certificado médico expedido por una entidad publica, y no  
exista contradiccion entre los documentos presentados.  
7. De la Resolucion N.o 00054-2001.G0.DC 18846/ONP, de fecha 29 de enero de  
2001, se evidencia que el demandante laboro en la Empresa Administradora  
Chungar S.A.C. hasta el 20 de abril de 1983 y que se declaro improcedente su  
solicitud de pension de renta vitalicia por enfermedad profesional en virtud del  
articulo 13° de la Ley N.o 18846.  
8. Este Colegiado, para mejor resolver, y sobre la base del fundamento 97 de la STC  
10063-2006-PA/TC, establecido como criterio vinculante, solicito al recurrente  
mediante Resolucion de fojas 4 que presente el dictamen 0 certificado médico  
emitido por una Comision Médica, por el Ministerio de Salud 0 por una EPS. Sin  
embargo, habiendo transcurrido en exceso los 60 dias habiles sin que el demandante  
presente lo requerido, debe declararse improcedente la demanda. No obstante, en  
virtud del articulo 9° del Codigo Procesal Constitucional, se deja a salvo su derecho  
para que lo haga valer en la via correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional,con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
4018  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09458-2006-PA/TC  
JUNIN  
BASILIO LAZARO BORJA  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que,certifico  
OLERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR