
09452-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/09452-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09452-2006-PA/TC  
JUNIN  
MAURO ABILIO PEREZ CALDERON  
RAZON DE RELATORIA  
Lima, 18 de enero de 2008  
La resolucion recaida en el Expediente No 09452-2006-PA, que declara  
IMPROCEDENTE la demanda, es aquella conformada por los votos de los  
magistrados Mesia Ramirez, Alva Orlandini y Beaumont Callirgos, magistrado que fue  
llamado para que conozca de la causa debido al cese en funciones del ex magistrado  
Garcia Toma. El voto del magistrado Alva Orlandini aparece firmado en hoja  
membretada aparte, y no junto con la firma de los demas magistrados, debido al cese en  
funciones de este magistrado.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de enero de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Mesia Ramirez, Alva Orlandini y  
Beaumont Callirgos, magistrado que fue llamado para que conozca de la causa debido  
al cese en funciones del ex magistrado Gacia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mauro Abilio Pérez  
Calderon contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, de fojas 79, su fecha 1 de agosto de 2006, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
00092561.2004-0NPDCDL 18846, que le denego el otorgamiento de renta vitalicia  
por enfermedad profesional, y que, en consecuencia, se le otorgue la misma, de acuerdo  
con/el Decreto Ley N.o 18846 y su Reglamento, por padecer de neumoconiosis en  
tepter estadio de evolucion.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se la declare infundada, pues, el  
unico organo competente para declarar la incapacidad es la Comision Evaluadora de  
Incapacidades, a cargo de EsSalud, la cual determino, en el presente caso, que el  
demandante no padece de enfermedad profesional alguna.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09452-2006-PA/TC  
JUNIN  
MAURO ABILIO PEREZ CALDERON  
El Segundo Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 2 de mayo de 2006, declara  
improcedente la demanda considerando que existiendo en autos documentos  
contradictorios, el demandante debe acudir a una via que cuente con etapa probatoria.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, el Tribunal Constitucional ha senalado que forman parte del contenido  
esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion  
N.o 0000000561-2004-ONPIDCIDL 18846, a fin de que se disponga el  
otorgamiento de una renta vitalicia por enfermedad profesional, alegando padecer de  
neumoconiosis en tercer estadio de evolucion.  
Analisis de la controversia  
3. El Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en la STC 1008-2004-AA/IC  
(Caso Puchuri Flores), a la cual se remite en el presente caso, ha establecido los  
criterios para otorgar la renta vitalicia por enfermedad profesional. En el caso de  
autos, el demandante ha acompanado a su demanda los siguientes documentos:  
3.1. Informe del Examen Médico Ocupacional expedido por la Direccion General  
de Salud Ambiental - Salud Ocupacional del Ministerio de Salud, de fecha 26  
de abrit de 1999, obrante a fojas 12 de autos, en el cual aparece que éste  
adolece de neumoconiosis en tercer estadio de evolucion.  
3.2. Resolucion N.o 0000000561-2004-ONP/DCIDL 18846, de fecha 28 de enero  
de 2004 y obrante a fojas 10, en la cual advierto que mediante el Dictamen  
Médico N.o 469-03, del 14 de enero de 2004, expedido por la Comision  
Evaluadora de Enfermedades Profesionales y Accidentes de Trabajo, se  
concluyo que el demandante no padece de incapacidad por enfermedad  
profesional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09452-2006-PA/TC  
JUNIN  
MAURO ABILIO PEREZ CALDERON  
4. En consecuencia, advirtiéndose que existe una evidente contradiccion entre los  
documentos citados, no procede estimar la presente demanda; sin embargo, debe  
dejarse a salvo el derecho que pudiera corresponderle al demandante, a fin de que lo  
haga valer en una via que cuente con etapa probatoria.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
I - 251 2  
ALVA ORLANDINI  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadaneyra  
SECRETARIO KELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09452-2006-PA/IC  
JUNIN  
MAURO ABILIO PEREZ CALDERON  
VOTO DEL MAGISTRADO ALVA ORLANDINI  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mauro Abilio Pérez Calderon  
contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de  
fojas 79, su fecha 1 de agosto de 2006, que declara improcedente la demanda de autos, el  
magistrado firmante emite el siguiente voto:  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 0000000561-  
2004-ONP/DC/DL 18846, que le denego el otorgamiento de renta vitalicia por enfermedad  
profesional, y que, en consecuencia, se le otorgue la misma, de acuerdo con el Decreto Ley  
N.o 18846 y su Reglamento, por padecer de neumoconiosis en tercer estadio de evolucion.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada, pues el  
unico organo competente para declarar la incapacidad es la Comision Evaluadora de  
Incapacidades, a cargo de EsSalud, la cual determino, en el presente caso, que el  
demandante no padece de enfermedad profesional alguna.  
El Segundo Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 2 de mayo de 2006, declara  
improcedente la demanda, considerando que existiendo en autos documentos  
contradictorios, el demandante debe acudir a una via que cuente con etapa probatoria.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, el Tribunal Constitucional ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho  
invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000000561-2004-ONP/DC/DL 18846, a fin de que se disponga el otorgamiento de una  
renta vitalicia por enfermedad profesional, alegando padecer de neumoconiosis en  
tercer estadio de evolucion.  
Analisis de la controversia  
3. El Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en la STC 1008-2004-AA/IC (Caso  
Puchuri Flores), a la cual se remite en el presente caso, ha establecido los criterios para  
otorgar la renta vitalicia por enfermedad profesional. En el caso de autos, el  
demandante ha acompanado a su demanda los siguientes documentos:  
Informe del Examen Médico Ocupacional expedido por la Direccion General  
3.1.  
de Salud Ambiental - Salud Ocupacional del Ministerio de Salud, de fecha  
26 de abril de 1999, obrante a fojas 12 de autos, en el cual aprecio que  
adolece de neumoconiosis en tercer estadio de evolucion.  
Resolucion N.o 0000000561-2004-ONP/DC/DL 18846, de fecha 28 de enero  
3.2.  
de 2004 y obrante a fojas 10, en la cual advierto que mediante el Dictamen  
Médico N.o 469-03, del 14 de enero de 2004, expedido por la Comision  
Evaluadora de Enfermedades Profesionales y Accidentes de Trabajo, se  
concluyo que el demandante no padece de incapacidad por enfermedad  
profesional.  
4. En consecuencia, estimo que existe una evidente contradiccion entre los documentos  
citados, por lo que no procede estimar la presente demanda; sin embargo, considero  
también que debe dejarse a salvo el derecho que pudiera corresponderle al demandante,  
a fin de que lo haga valer en una via que cuente con etapa probatoria.  
Por estas consideraciones, mivoto es porque se declare IMPROCEDENTE la demanda.  
Sr..  
ALVA ORLANDINI  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadaneyra  
SECRETARIO KELATOR (e)