
09688-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/09688-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 09688-2000-PA/IC  
LIMA  
FAVIO GONZALES ARREDONDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo,  
Beaumont Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Favio Gonzales  
Arredondo contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 90, su fecha 23 de agosto de 2006, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000001664-2004-ONPIDCIDL 18846, que le denego el otorgamiento de renta vitalicia  
por enfermedad profesional, y que, en consecuencia, se le otorgue la misma, de acuerdo  
con el Decreto Ley N.o 18846 y su Reglamento, al padecer de neumoconiosis en  
segundo estadio de evolucion.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se la declare infundada, pues la  
Comision Evaluadora de Incapacidades ha determinado que el demandante no padece  
de enfermedad profesional alguna.  
El Décimo Segundo Juzgado Civil de Lima, con fecha 31 de octubre de 2005,  
declara fundada en parte la demanda considerando que el demandante ha acreditado  
adolecer de enfermedad profesional, dejando a salvo su derecho para acceder a los  
intereses legales.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que en autos existen documentos contradictorios.  
U  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion  
N.o 0000001664-2004-ONP/DC/DL 18846, a fin de que se disponga el  
otorgamiento de una renta vitalicia por enfermedad profesional, alegando padecer de  
neumoconiosis en segundo estadio de evolucion.  
Analisis de la controversia  
3. El Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en la STC 1008-2004-AA/TC  
(Caso Puchuri Flores), a la cual se remite en el presente caso, ha establecido los  
criterios para otorgar la renta vitalicia por enfermedad profesional. En el caso de  
autos, el demandante ha acompanado a su demanda los siguientes documentos:  
3.1 Informe del Examen Médico Ocupacional expedido por la Direccion General  
de Salud Ambiental - Salud Ocupacional del Ministerio de Salud, de fecha 24  
de noviembre de 1999, obrante a fojas 5 de autos, en el cual aparece que éste  
adolece de neumoconiosis en segundo estadio de evolucion.  
3.2 Resolucion N.o 0000001664-2004-ONPIDC/DL 18846, de fecha 5 de abril de  
2004 y obrante a fojas 3, la que alude al Dictamen Médico N.o 125-04, del 17  
de febrero del mismo ano, expedido por la Comision Evaluadora de  
Enfermedades Profesionales y Accidentes de Trabajo, donde consta que el  
demandante no padece de incapacidad por enfermedad profesional.  
4. En consecuencia, advirtiéndose que existe una evidente contradiccion entre los  
documentos citados, no procede estimar la presente demanda; sin embargo, se deja a  
salvo el derecho que pudiera corresponderle al demandante, a fin de que lo haga  
valer en una via que cuente con etapa probatoria.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LO que certifico:  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO KELATOR (el