
09865-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/09865-2006-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 09865-2006-PA/TC  
LIMA  
VITERVO JURADO INGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vitervo Jurado Inga contra la  
sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 96, su  
fecha 11 dej julio de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de junio de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 0000006208-2004-ONPIDCIDL 19990, de fecha 23 de enero de 2004, y que en  
consecuencia se expida una nueva resolucion otorgandole pension de jubilacion minera con  
arreglo a la Ley 25009 y su Reglamento. Asimismo solicita el abono de los devengados y  
los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que del certificado de trabajo  
presentado por el actor no fluye que este haya efectuado labores expuesto a riesgos de  
toxicidad, peligrosidad e insalubridad y que la validez del certificado médico que el  
demandante adjunta no puede establecerse en la presente via que carece de estacion  
probatoria.  
El Sexagésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 5 de  
noviembre de 2004, declara fundada la demanda, considerando que con la documentacion  
presentada se acredita suficientemente que el recurrente padece de neumoconiosis, por lo  
que le corresponde percibir una pension de jubilacion minera conforme al articulo 6 de la  
Ley 25009.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando que  
con el certificado de trabajo del actor no se acredita las aportaciones efectuadas al Sistema  
Nacional de Pensiones, no siendo el amparo la via idonea para tramitar la pretension del  
demandante por ser de caracter residual y carecer de estacion probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En eN presente caso el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
minera conforme a la Ley 25009. En consecuencia la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 10 de la Constitucion vigente reconoce "C...Jel derecho universal y  
progresivo de toda persona a la seguridad social, para su proteccion frente a las  
contingencias que precise la ley y para la elevacion de su calidad de vida [...]".  
4. El protocolo adicional a la Convencion Americana sobre Derechos Humanos en materia  
de Derechos Economicos, Sociales y Culturales, Protocolo de San Salvador, en su  
articulo 9, declara que "L...] toda persona tiene derecho a la seguridad social que la  
proteja contra las consecuencias de la vejez y de la incapacidad que la imposibilite  
fisica 0 mentalmente para obtener los medios para llevar una vida digna y decorosa  
[.J".  
5. Conforme a la interpretacion del articulo 6 de la Ley 25009 efectuada por este  
Colegiado, los trabajadores que adolezcan del primer grado de silicosis 0 su equivalente  
en la tabla de enfermedades profesionales, tienen derecho a una pension de jubilacion  
sin necesidad de que se les exija el cumplimiento cabal de los requisitos previstos  
legalmente. Asimismo, el articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, Reglamento de  
la Ley 25009, declara que los trabajadores de la actividad minera que padezcan del  
primer grado de silicosis, tendran derecho a la pension completa de jubilacion.  
6. A fojas 7 de autos obra la Resolucion 023-DP-GDH-IPSS-90, de fecha 20 de julio de  
1990, con la que se acredita que el demandante percibe renta vitalicia por enfermedad  
profesional conforme al Decreto Ley 18846, desde el 28 de agosto de 1988, por tener  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
una incapacidad de 50% para todo esfuerzo fisico. Asimismo, del examen médico por  
enfermedad ocupacional expedido por el Instituto Nacional de Salud Ocupacional del  
Ministerio de Salud, de fojas 6, se desprende que el actor padece de silicosis en primer  
estadio de evolucion, con incapacidad del 50% para todo trabajo que demande esfuerzo  
fisico, por lo que la pretension del recurrente es atendible conforme a lo dispuesto por el  
articulo 6 de la Ley 25009.  
7. En cuanto al pago de intereses este Colegiado (STC 0065-2002-AA/TC del 17 de  
octubre de 2002) ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto en los  
articulos 1242 y siguientes del Codigo Civil.  
8. Por consiguiente, acreditândose la vulneracion de los derechos invocados, la demanda  
debe ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia nula la Resolucion 0000006208-  
2004-ONPIDCIDL 19990.  
2. Ordena que la demandada expida una nueva resolucion otorgando pension de jubilacion  
al actor conforme a la Ley 25009, segun los fundamentos de la presente. Asimismo,  
dispone que se abone los devengados conforme a la Ley 28798, los intereses legales a  
que hubiere lugar, asi como los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que cerfifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)