
09868-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/09868-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09868-2006-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE ESCOCIA YARROW DE  
YARROW  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Flor de Escocia Yarrow  
de Yarrow contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
deLa Libertad, de fojas 123, su fecha 18 de agosto de 2006, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se reajuste la pension de jubilacion de su conyuge  
causante y su pension de viudez en un monto equivalente a tres remuneraciones  
minimas vitales, tal como lo dispone la Ley N.o 23908, con la correspondiente  
indexacion trimestral; asi como el pago de los devengados.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el contenido del derecho a la  
pension minima no supone en modo alguno que el asegurado debe percibir como  
minimo el equivalente a tres remuneraciones minimas de los trabajadores activos.  
Asimismo aduce que la regulacion establecida por la Ley N.o 23908 fue modificada a  
partir del 13 de enero de 1988 por la Ley N.o 24786, Ley General del Instituto Peruano  
de Seguridad Social (IPSS), nuevo régimen que sustituyo al Sueldo Minimo Vital  
(SMV) como factor de referencia para el calculo de la pension minima por el de Ingreso  
Minimo Legal (SML), eliminando la referencia a tres SMV.  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Trujillo, con fecha 26 de octubre de  
2005, declara fundada la demanda considerando que la contingencia del conyuge  
fallecido de la actora se produjo antes de la derogacion de la Ley N.o 23908; en  
consecuencia, senala que la pension de viudez debe establecerse segun lo dispuesto por  
los articulos 1, 2y 4 de la mencionada ley.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que  
de autos no se ha acreditado hecho violatorio que vulnere derecho alguno.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09868-2006-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE ESCOCIA YARROW DE  
YARROW  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VIIdel Titulo Preliminar y los articulos 5°, inciso  
1) y 380, del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el  
presente caso, aun cuando la pretension cuestiona la suma especifica de la  
pension que percibe la demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez  
que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
La demandante pretende que se reajuste la pension de jubilacion de su conyuge  
causante y su pension de viudez como consecuencia de los beneficios  
establecidos en la Ley N. 23908.  
3. En la STC 5189-2005-PA del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal atendiendo  
a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo  
VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o  
23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de  
los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 121.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-AA que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc, deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia el beneficio de la pension minima no  
resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia  
de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del  
Decreto Ley N.o 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie  
con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908.  
5. En el presente caso de la Resolucion N.o 13306-DIV-PENS-GDLL-IPSS-JUB,  
obrante a fojas 2, se evidencia que al causante: a) se le otorgo su pension de  
jubilacion a partir del 1 de marzo de 1988, por la cantidad de I/. 1,261.02 intis  
mensuales; y b) acredito 23 anos de aportaciones. Al respecto se debe precisar  
que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto  
Supremo N.o 005-88-TR, que fijo en I/. 726.00 intis el sueldo minimo vital, por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09868-2006-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE ESCOCIA YARROW DE  
YARROW  
lo que en aplicacion de la Ley N.° 23908 la pension minima legal se encontraba  
establecido en I/. 2,178.00 intis, monto que no se aplico a la pension del  
causante.  
6. En consecuencia ha quedado acreditado que al causante se le otorgo la pension  
por un monto menor al minimo establecido a la fecha de la contingencia,  
debiendo ordenarse que se regularice su monto y, aplicando el articulo 1236 del  
Codigo Civil, se le abonen las pensiones devengadas generadas desde el 1 de  
marzo de 1991 hasta el 18 de diciembre de 1992.  
7/ Por otro lado de la Resolucion N.o 0000060964-2003-ONP/DCIDL 19990, de  
fecha 4 de agosto de 2003, obrante a fojas 4 de autos, se evidencia que se le  
otorgo la pension de viudez a partir del 13 de julio de 2003, es decir, con  
posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908, por lo que dicha norma no  
resulta aplicable a su caso.  
8. Por ultimo debe precisarse que conforme a lo dispuesto por las LeyesN.os 27617  
y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones  
esta determinada por el numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.° 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el  
03-01-2002), se ordeno incrementar los montos minimos mensuales de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las  
pensiones derivadas (sobrevivientes).  
9. Por consiguiente al constatarse de los autos a fojas 7 que la demandante percibe  
una suma superior a la pension minima vigente, se advierte que no se ha  
vulnerado el derecho al minimo legal.  
10. En cuanto al reajuste automatico de la pension este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma  
indexada 0 automatica. Asimismo ello fue previsto de esta forma desde la  
creacion del Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que  
establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09868-2006-PA/IC  
LA LIBERTAD  
FLOR DE ESCOCIA YARROW DE  
YARROW  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido a la aplicacion de la  
Ley N.o 23908 durante su periodo de vigencia; en consecuencia, NULA la  
Resolucion N.o 13306-DIV-PENS-GDLL-IPSS-JUB.  
2. Ordenar que la emplazada abone a favor de la demandante los montos dejados  
de percibir por su causante.  
3. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la afectacion de la pension  
minima vital vigente de la demandante y la indexacion trimestral solicitada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
O que  
certifico:  
Dr. Danifi Figallo  
SECHETARIO Rivadeneyra  
RELATOR (e)