
09899-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/09899-2006-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09899-2006-PA/TC  
CALLAO  
RICARDO AZABACHE ESPEJO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Ricardo Azabache Espejo contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Callao, de fojas 229,  
su fecha 26 de setiembre de 2006, que declara fundada la excepcion de cosa juzgada y nulo  
todo lo actuado.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de enero de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Empresa Nacional de Puertos S.A. (ENAPU S.A.), solicitando que se declaren  
inaplicables la Resolucion de la Gerencia General N.o 760-92-ENAPUSA/GG, de fecha 2  
de diciembre de 1992, que declara nula su incorporacion al régimen del Decreto Ley N.o  
20530, y el Acuerdo N.o 216/11/92/D, de fecha 3 de noviembre de 1992; y que, en  
consecuencia, se ordene su reincorporacion al régimen del Decreto Ley N.o 20530, con el  
abono de las pensiones devengadas. Manifiesta que cumple los requisitos de la Ley N.o  
24366 para sericorporado al régimen del Decreto Ley N.o 20530.  
La emplazada propone la excepcion de cosa juzgada y contesta la demanda  
alegando que/el demandante fue incorporado errôneamente al régimen de pensiones del  
Decreto LeyN.o 20530, dado que se acumularon sus servicios prestados bajo los regimenes  
laborales del sector publico y privado, vulnerando de esta manera el articulo 14.° del  
precitado decreto ley.  
El Quinto Juzgado Especializado Civil del Callao, con fecha 7 de junio de 2006,  
declara fundada la excepcion propuesta y nulo todo lo actuado, por considerar que la  
pretension planteada por el demandante ya ha sido desestimada por el Tribunal  
Constitucional mediante la sentencia recaida en el Exp. N90185-2004-AA/TC.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia y delimitacion del petitorio  
1. De manera preliminar a la dilucidacion de la presente controversia, y tomando en  
consideracion el sentido de las resoluciones emitidas en sede judicial, este Colegiado  
considera que no resulta amparable la excepcion de cosa juzgada planteada, conforme  
al articulo 8.° de la Ley N.o 23506, ya que la sentencia recaida en el Exp. N.° 0185-  
2004-AA/TC, al no ser favorable al demandante, la misma no adquiere tal carâcter.  
2. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos de acceso al sistema de seguridad  
social, consustancial a la actividad laboral y que permite realizar las aportaciones al  
sistema previsional correspondiente.  
3. El demandante pretende que se le reincorpore al régimen del Decreto Ley N.o 20530.  
En consecuencia, su pretension se encuentra comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.a) de la citada sentencia, motivo por el cual correspoi.de analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
4. Al respecto, debe senalarse que este Tribunal en la sentencia recaida en el Exp. N.°  
0185-2004-AA/TC sobre la procedencia de la pretension del demandante ha senalado  
que "el actor no ha acreditado haber laborado para el Estado bajo el régimen del  
Decreto Ley N.o 11377 y el Decreto Legislativo N.o 276, en el periodo comprendido  
entre enero do 1970 a la fecha de su cese, razon por la cual su pretension debe se  
deséstimada, no evidenciândose la vulneracion de derecho constitucional alguno".  
5. Por lo tanto,el demandante al no haber cumplido los requisitos previstos por la Ley N.o  
24366 para ser incorporado, de manera excepcional, al régimen del Decreto Ley N.o  
20530, la/dema.da debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 09899-2006-PA/TC  
CALLAO  
RICARDO AZABACHE ESPEJO  
HA RESUELTO  
Declara INFUNDADA la excepcion de cosa juzgada y la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)