
10047-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/10047-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10047-2006-PA/TC  
LIMA  
ZADIT VELA PENA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Zadit Vela Pena contra la  
resolucion de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
123, su fecha 25 de julio de 2006, que declara nulo todo lo actuado e improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
-  
La recurrente interpone demanda de amparo contra el Director General de la  
Policia Nacional del Peru y el Ministro del Interior, con el objeto de que se les ordene  
abonarle el integro que por concepto de seguro de vida le corresponde por fallecimiento  
de su conyuge causante, G.C. Darwin Meléndez Torres, tomando en cuenta la  
remuneracion minima vital vigente al momento de realizarse el pago y de conformidad  
con el articulo 1236 del Codigo Civil, con la deduccion de los abonos a cuenta  
realizados.  
Manifiesta que mediante Resolucion Directoral 1849-84-GC/DP se resolvio dar  
de baja de la Guardia Civil del Peru al S.O. Darwin Meléndez Torres por fallecimiento  
en acto de servicio el 14 de abril de 1984, motivo por el cual, al encontrarse vigente el  
Decreto Supremo 051-82-IN, corresponde el pago del seguro de vida en un equivalente  
a 300 sueldos minimos vitales, y que sin embargo con el abono realizado solo se llego a  
cancelarle el equivalente a 123 sueldos minimos vitales, vulnerando su derecho a la  
seguridad social y al principio de legalidad.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio del  
Interior relativos a la Policia Nacional del Peru solicita que se declare infundada 0  
improcedente la demanda, por considerar que el beneficio de seguro de vida se pago en  
merito de la legislacion vigente sin violar ningun derecho constitucional de la  
accionante, de modo tal que el pago fue aceptado a su entera satisfaccion.  
El Quincuagésimo Quinto Juzgado Civil de Lima, con fecha 7 de abril de 2005,  
declara improcedente la demanda por estimar que el proceso de amparo no es la via  
idonea para ventilar lo concerniente al reintegro solicitado por la actora dado que existe  
una situacion controversial respecto al pago solicitado que requiere de una etapa  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
probatoria, por lo que debe acudirse a la via del proceso contencioso administrativo.  
La recurrida confirma la apelada por considerar que la pretension no se  
encuentra comprendida dentro del contenido constitucionalmente protegido del derecho  
fundamental a la pension.  
FUNDAMENTOS  
S  
Evaluacion y delimitacion del petitorio  
En la STC 1417-2005-PA este Tribunal ha delimitado los lineamientos juridicos  
1.  
que permiten identificar las pretensiones que por pertenecer al contenido  
esencial del derecho fundamental a la pension 0 estar directamente relacionadas  
con él, merecen proteccion a través del proceso de amparo. En atencion a los  
criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 c) de la sentencia  
antes mencionada, que constituyen precedente vinculante, este Colegiado estima  
que, en el presente caso, corresponde un analisis de fondo por las especiales  
circunstancias del caso (fojas 126) a fin de evitar consecuencias irreparables.  
La demandante pretende que se proceda al pago de la totalidad del monto que le  
2.  
corresponde por concepto de seguro de vida conforme con el Decreto Supremo  
051-82-IN como viuda del G.C. Darwin Meléndez Torres, fallecido en acto de  
servicios, debiéndose aplicar el articulo 1236 del Codigo Civil por el tiempo  
transcurrido.  
Sobre la evaluacion realizada es pertinente precisar que si bien el beneficio del  
seguro de vida no tiene en estricto carâcter pensionario, es posible encontrar en  
el origen de su reconocimiento un elemento que permite identificarlo con una  
situacion en la que todo el personal militar y policial genera el derecho a percibir  
una pension. En efecto, a partir del analisis del articulo 11 del Decreto Ley  
19846, régimen de pensiones del personal militar y policial de la Fuerza Armada  
y Fuerzas Policiales, fluye que la pension de invalidez e incapacidad es  
otorgada al personal que se invalida en acto 0 a consecuencia del servicio,  
cualquiera fuese el tiempo de servicio prestado. De ahi que el seguro de vida al  
operar, para su reconocimiento, bajo las mismas condiciones que una pension de  
invalidez 0 incapacidad,, siempre sera otorgado al personal invalidado en acto 0  
consecuencia de servicio, correspondiendo su titularidad unicamente al afectado  
con la incapacidad, quien también se convierte en titular de una pension, con lo  
cual la via del amparo permite su proteccion como mecanismo de tutela urgente.  
Analisis de la controversia  
S  
El seguro de vida para el personal de las Fuerzas Policiales se establecio  
3.  
mediante Decreto Supremo 002-81-IN, de fecha 5 de noviembre de 1982, en el  
monto de 60 sueldos minimos vitales. Dicho concepto se incremento por  
Decreto Supremo 051-82-IN a 300 sueldos minimos vitales, y mediante Decreto  
Supremo 015-87-IN, vigente desde el 17 de junio de 1987, fue nuevamente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
incrementado a 600 sueldos minimos vitales.  
Posteriormente el Decreto Ley 25755, promulgado el 1 de octubre de 1992,  
4.  
unifico el Fondo de Seguro de Vida del personal de las Fuerzas Armadas y la  
Policia Nacional a cargo del Estado en un monto equivalente a 15 UIT,  
quedando derogadas, a partir de entonces, las normas que regulaban hasta ese  
momento el seguro de vida de los miembros de la Policia Nacional, decision que  
fue ratificada expresamente en el articulo 4 de su reglamento, aprobado por el  
Decreto Supremo 009-93-IN, vigente desde el 23 de diciembre de 1993.  
Respecto al calculo del seguro de vida este Tribunal ha establecido que debera  
5.  
aplicarse la norma vigente al momento en que se produzca la invalidezy no la de  
la fecha en que se efectua el pago (cfr. SSTC 6148-2005-PA/TC y 1501-2005-  
PA/TC).  
En el presente caso consta de la Resolucion Directoral 1849-84-GO/DP (fojas.  
6.  
34), que el Guardia Civil Darwin Meléndez Torres fue dado de baja por haber  
fallecido en acto del servicio el dia 14 de abril de 1984. Asimismo, del Acta de  
entrega de seguro de vida (fojas 33) fluye que el 22 de agosto de 1984 se efectuo  
el pago a sus deudos por concepto de seguro de vida, de conformidad con el  
Decreto Supremo 051-82-IN, vigente a la fecha del evento danoso. En ese  
sentido debe tener en consideracion que la base de câlculo para el abono del  
indicado beneficio es el sueldo minimo vital y no la remuneracion minima vital,  
como lo afirma la demandante. Por tal motivo, este Colegiado desestima la  
demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI /  
CALLE HAYEN  
Lo que certifiço:  
Or. Dani  
loRivideneyra  
CRETARIPREATOR (c)