
10181-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/10181-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 10181-2006-PA/TC  
LIMA  
NELIDA JUANA SIMONE  
TALAVERA LUNA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Mesia Ramirez, Vergara  
Gotelliy Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Nélida Juana Simone  
Talavera Luna contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, a fojas 137, su fecha 5 de julio de 2006, que declara infundada la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra el Ministerio de Agricultura,  
con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion Ministerial 0177-93-AG, de fecha  
27 de mayo de 1993, que declaro nula e insubsistente las Resoluciones Directorales 359,  
360 y 361-AG-UAD-VI-LIMA, de fecha 30 de abril de 1991, referidas al  
reconocimiento del tiempo de servicios y al otorgamiento de una pension de cesantia  
nivelable del Decreto Ley 20530, y que en consecuencia se restituya el derecho  
pensionario mas el pago de los intereses legales.  
Sostiene que mediante Resolucion Directoral 359-UAD-VI-LIMA se le  
reconocio la liquidacion por tiempo de servicios e incentivos al amparo del Decreto Ley  
20530 y que en mérito de la Resolucion Directoral 361- UAD-VI-LIMA se le otorgo  
pension nivelable de cesantia en el indicado régimen. Senala que los derechos  
adquiridos no pueden ser desconocidos en forma unilateraly fuera de los plazos de ley,  
sino que contra resoluciones que constituyen cosa decidida solo procede determinar su  
nulidad a través de un proceso regular en sede judicial.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Agricultura contesta la demanda y solicita que se declare infundada por considerar que  
el proceso de amparo no es la via idonea para dilucidar la controversia, dado que el  
accionante debio recurrir a la via contencioso administrativa. Asimismo, sostiene que la  
incorporacion del actor al régimen del Decreto Ley 20530 contraviene la ley.  
El Vigésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 19 de  
setiembre de 2005, declara fundada en parte la demanda e inaplicable la Resolucion  
Ministerial 0177-93-AG, por considerar que los derechos pensionarios adquiridos no  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pueden ser desconocidos por la parte demandada en sede administrativa, en forma  
unilateral y fuera de los plazos establecidos en la ley; e improcedente en cuanto al pago  
de intereses.  
La recurrida revoca la apelada y declara infundada la demanda por estimar que el  
18 de noviembre de 2004 entro en vigencia la Ley 28389 que modifica la Primera  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, la cual prevé que el régimen  
pensionario del Decreto Ley 20530 esta definitivamente cerrado prohibiéndose asi toda  
clase/de incorporaciones y reincorporaciones.  
S Evaluacion y delimitacion del petitorio  
En la STC 1417-2005-PA este Tribunal ha delimitado los lineamientos juridicos  
que permitiran identificar las pretensiones que, por pertenecer al contenido  
esencial del derecho fundamental a la pension 0 estar directamente relacionadas a  
él, merecen proteccion a través del proceso de amparo.  
2. En el presente caso la demandante solicita se declare inaplicable la Resolucion  
Ministerial 177-93-AG y se restituya su derecho pensionario, asi como el pago de  
los intereses legales. En consecuencia, la pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-PA, motivo por el  
cual resulta procedente analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
impugnada por el demandante- se  
3. La Resolucion Ministerial 177-93-AG  
sustenta en que los servicios prestados al Estado al Ministerio de Agricultura se  
realizaron durante el periodo del 8 de mayo de 1979 hasta el 31 de diciembre de  
1979 en calidad de contratada y a partir del 1 de enero de 1980 al 4 de abril de  
1991 como nombrada y ademas en que mediante "(...) Oficio 063-93-TCC/15.10  
de fecha 6 de abril de 1993 el Director General de la Oficina General de Personal  
del Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construccion  
manifiesta que dona NELIDA JUANA TALAVERA LUNA, no ha trabajado en  
dicho Sector, toda vez que efectuada la verificacion minuciosa de las Planillas de  
Jornales correspondientes se ha comprobado que no existen documentos que  
acrediten los servicios prestados en el lapso comprendido entre el 1 de enero de  
1971 al 30 de abril de 1979." Dicha afirmacion no ha sido cuestionada por la  
actora a lo largo del proceso quien ha sustentado su defensa en que los derechos  
adquiridos no pueden ser desconocidos en sede administrativa y en forma  
unilateral.  
4. Partiendo de la delimitacion de las pretensiones derivadas del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la pension que pueden  
ser revisadas a través del amparo conforme a la STC 1417-2005-PA, es pertinente  
precisar que el acceso a un régimen previsional y a una pension se configura a  
través del cumplimiento de los requisitos legales. Por ello si la demandante  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
considera que debe reincorporarsele al régimen previsional y con ello otorgarle  
una pension de cesantia conforme al Decreto Ley 20530 debe demostrar el  
cumplimiento de las exigencias previstas y de este modo la titularidad del derecho  
fundamental que reclama; en el caso concreto no se ha presentado una resolucion  
administrativa que determine el cumplimiento por parte de la actora de los  
requisitos legales para su incorporacion al régimen del Decreto Ley 20530, en  
tanto la Resolucion Directoral 361-91-UAD.VLLIMA (fs. 3 a 5) otorga una  
pension de cesantia nivelable.  
5. Este Tribunal Constitucional sostiene que el goce de los derechos presupone que  
estos hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no genera  
derecho; por lo que cualquier otra opinion vertida con en la que se haya estimado  
la prevalencia de la cosa decidida sobre el derecho legalmente adquirido, ha  
quedado sustituida. En tal sentido, y teniendo en cuenta lo anotado en el  
fundamento supra, la verificacion del cumplimiento de los requisitos legales para  
el acceso al Decreto Ley 20530 requiere de una etapa probatoria mas lata de la  
cual carece el proceso de amparo, conforme al articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional. Por tal motivo, este Colegiado desestima la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que çertifico:  
DN baprel FigalleRivadeneyra  
SFRETARIO RELATOK (E)