
10182-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/10182-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. - N.o 10182-2006-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
GENARO FLORES YACTUN  
RAZON DE RELATORIA  
Lima, 18 de enero de 2008  
La resolucion recaida en el Expediente N.° 10182-2006-PA, que declara FUNDADA la  
demanda, es aquella conformada por los votos de los magistrados Vergara Gotelli, Alva  
Orlandini y Beaumont Callirgos, magistrado que fue llamado para que conozca de la causa  
debido al cese en funciones del ex magistrado Garcia Toma. El voto del magistrado Alva  
Orlandini. aparece firmado en hoja membretada aparte, y no junto con la firma de los demas  
magistrados, debido al cese en funciones de este magistrado.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de enero de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Alva Orlandini y Beaumont  
Callirgos, magistrado que fue llamado para que conozca de la causa debido al cese en  
funciones del ex magistrado Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Genaro Flores Yactun contra la  
sentencia de la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lambayeque, de fojas 40, su fecha 16 de octubre de 2006, que declara improcedente in  
limin? la demandade âutos.  
ANTECEDENTES,  
Con fecha 27 de abril de 2006,el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N7OOMPZADIONPDCDL 19990, de fecha 31 de julio de 2003; y que,  
en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion conforme al Decreto Ley N.o 19990,  
con el abono de las pensiones devengadas y los intereses legales.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 2 de mayo de 2006,  
declara improcedente, in limine, la demanda, por considerar que existe una via procesal  
igualmente satisfactoria para la proteccion del derecho invocado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La emplazada no contesta el traslado de la apelacion.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Antes de ingresar a establecer las consideraciones relativas a la resolucion de la causa  
es preciso advertir que el magistrado Beaumont Callirgos se ha avocado a su  
conocimiento, estando a lo expuesto en la Razon de Relatoria informandose, en su  
momento, a las partes, sobre su participacion conforme obra en el cuadernillo del  
Tribunal Constitucional.  
2. La demanda de autos ha sido rechazada liminarmente tanto en primera como en  
segunda instancia, argumentandose que conforme al inciso 2), del articulo 5.° del  
Codigo Procesal Constitucional, el proceso comtencioso-administrativo constituye la  
via procesal especifica, igualmente satistactoria, para la proteccion del derecho  
constitucional vulnerado.  
3. Sobre el particular debo senalar que en el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA,  
que constituye precedente, vinculante, el Tribunal Constitucional ha senalado que  
forman parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho  
fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su  
obtencion, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
4. De otro lado debe senalarse que en atencion a los principios de celeridad y economia  
procesal, este Tribunal considera que en el presente caso no se debe revocar el auto de  
rechazo liminar y/devolver los autos al ad quo con la finalidad de que se admita a  
tramite la demanda, toda vez que de los actuados se evidencia que existen elementos  
de prueba sufiçientes que posibilitan un pronunciamiento de fondo, y porque resultaria  
injusto condenar al recurrente a padecer por un proceso que se reinicia, no obstante  
todo el tiempo transcurrido.  
Ademas cabe agregar que se ha puesto en conocimiento de la emplazada el recurso de  
apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la demanda,  
conforme lo dispone el articulo 47.0 del Codigo Procesal Constitucional, por lo que  
dado la urgencia del caso y en atencion a las condiciones del proceso puede analizarse  
el fondo de la cuestion controvertida.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
S Delimitacion del petitorio  
6. El demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion conforme al Decreto  
Ley N.o 19990. Alega que cuenta 25 anos y 4 meses de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones, por lo que cumple los requisitos legales para acceder a una  
pension de jubilacion.  
S Analisis de la controversia  
7. En cuanto al otorgamiento de la pension de jubilacion solicitada, cabe mencionar que  
el articulo 38.° del Decreto Ley N.o 19990, modificado por el articulo 9.° de la Ley N.°  
26504, y el articulo 1.° del Decreto Ley N.° 25967, establecen que el derecho a una  
pension de jubilacion se adquiere a los 65 anos de edad, siempre que se acredite haber  
efectuado aportaciones por un periodo no menor de 20 anos completos.  
8. De la Resolucion N.o 0000060226-2003-ONP/DCIDL 19990 y del cuadro resumen de  
aportaciones, obrantes a fojas 2 y 3, respectivamente, se desprende que la ONP le  
denego al demandante la pension de jubilacion solicitada porque considero que: a) solo  
habia acreditado 6 anos y 6 meses de aportaciones; y, b) los 24 anos y 3 meses de  
aportaciones efectuadas durante los anos de 1972 a 1994, asi como los periodos  
faltantes de los anos 1995 y 1996, no podian ser consideradas porque no habian sido  
acreditadas fehacientemente.  
9. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11.° y 70.° del  
Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...) estân  
obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios (..)",y  
que "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0  
dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las  
aportaciones a que se refieren los articulos 70 al 13., aun cuando el empleador (...) no  
hubiese efectuado elpago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13.° de esta norma  
dispone quela emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el  
empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
10. En el presente caso, para acreditar los anos de aportaciones, el demandante ha  
acompanado copia fedateada de su tarjeta de control de aportes del Seguro Social del  
Peru, obrante a fojas 5, que demuestra que aporto desde febrero 1968 hasta diciembre  
1986.  
1. Por lo tanto, tomando en cuenta la documentacion mencionada, el actor acredita 18 anos  
y 11 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, los cuales, sumados a los  
6 anos y 6 meses de aportaciones que han sido reconocidas por la emplazada, hacen un  
total de 25 anos completos de aportaciones. Asimismo, con el Documento Nacional de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Identidad obrante a fojas 1, se acredita que el demandante nacio el 4 de setiembre de  
1937 y que cumplio 65 anos de edad, el 4 de setiembre de 2002.  
12. En tal sentido, el demandante ha acreditado que reune todos los requisitos legales  
exigidos para la percepcion de la pension de jubilacion reclamada; y que,  
consiguientemente, se ha desconocido arbitrariamente su derecho constitucional a la  
pension, por lo que la demandada debe reconocer su derecho a la pension de jubilacion.  
13. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, éstas deben ser abonadas conforme lo  
establece el articulo 81° del Decreto Ley N.o 19990, para lo cual se tendra en cuenta la  
fecha de la apertura del expediente N.° 00300041503 en el que consta la solicitud de la  
pension denegada. Asimismo el pago de los intereses legales de las pensiones  
devengadas debe realizarse de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 1246.° del Codigo  
Civil, y en la forma y modo establecido por la Ley N.o 28798.  
14. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el  
derecho fundamental a la pension de la demandante, corresponde, de conformidad con  
el articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional, ordenar a dicha entidad que asuma  
el pago de los costos procesales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.°  
0000060226-2003-ONPIDCIDL 19990.  
2. Ordena que la entidad demandada cumpla con reconocer al demandante la pension de  
jubilacion conforme a los Decretos Leyes N.os 19990 y 25967 y a la Ley N.o 26504, y  
que le abone las pensiones devengadas, intereses legales correspondientes y los costos  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
ALVA ORLANDINI  
BEAUMONT CALLIRGOS SA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (f)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10182-2006-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
GENARO FLORES YACTUN  
VOTO DEL MAGISTRADO ALVA ORLANDINI  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por don Genaro Flores Yactun  
contra la sentencia de la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior  
de Justicia de Lambayeque, de fojas 40, su fecha 16 de octubre de 2006, que declara  
improcedente, in limine, la demanda de autos, el magistrado firmante emite el siguiente  
voto:  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de abril de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 0000060226-2003-ONP/DC/DL 19990, de fecha 31 de julio de 2003;y que,  
en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion conforme al Decreto Ley N.o 19990,  
con el abono de las pensiones devengadas y los intereses legales.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 2 de mayo de  
2006, declara improcedente, in limine, la demanda, por considerar que existe una via  
procesal igualmente satisfactoria para la proteccion del derecho invocado.  
La emplazada no contesta el traslado de la apelacion.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
I La demanda de autos ha sido rechazada liminarmente, tanto en primera como en  
segunda instancia, argumentandose que conforme al inciso 2), del articulo 5.° del  
Codigo Procesal Constitucional, el proceso comencioso-administrativo constituye la  
via procesal especifica, igualmente satisfactoria, para la proteccion del derecho  
constitucional vulnerado.  
2. Sobre el particular, debo senalar que en el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA,  
que constituye precedente, vinculante, el Tribunal Constitucional ha senalado que  
forman parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho  
fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir'un pronunciamiento estimatorio.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. Por tal motivo, y habiéndose puesto en conocimiento a la emplazada el recurso de  
apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la demanda,  
conforme lo dispone el articulo 47.0 del Codigo Procesal Constitucional, considero  
que puede analizarse el fondo de la cuestion controvertida, pues se encuentra  
garantizado el derecho de defensa de la emplazada.  
S Delimitacion del petitorio  
4. El demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion conforme al Decreto  
Ley N.o 19990. Alega que cuenta 25 anos y 4 meses de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones, por lo que cumple los requisitos legales para acceder a una  
pension de jubilacion.  
S Analisis de la controversia  
3. En cuanto al otorgamiento de la pension de jubilacion solicitada, debo mencionar que  
el articulo 38.° del Decreto Ley N.o 19990, modificado por el articulo 9.° de la Ley N.o  
26504, y el articulo 1.° del Decreto Ley N.o 25967, establecen que el derecho a una  
pension de jubilacion se adquiere a los 65 anos de edad, siempre que se acredite haber  
efectuado aportaciones por un periodo no menor de 20 anos completos.  
4. De la Resolucion N.o 0000060226-2003-ONP/DC/DL 19990 y del cuadro resumen de  
aportaciones, obrantes a fojas 2 y 3, respectivamente, advierto que la ONP le denego al  
demandante la pension de jubilacion solicitada porque considero que: a) solo habia  
acreditado 6 anos y 6 meses de aportaciones; y, b) los 24 anos y 3 meses de  
aportaciones efectuadas durante los anos de 1972 a 1994, asi como los periodos  
faltantes de los anos 1995 y 1996, no podian ser consideradas porque no habian sido  
acreditadas fehacientemente.  
5. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11.°y 70.°  
del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...)  
estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios  
(..)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses,  
semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de  
abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 70 al 13., aun cuando el  
empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo  
13.° de esta norma dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el  
procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de las  
aportaciones indicadas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. En el presente caso, para acreditar los anos de aportaciones, el demandante ha  
acompanado copia fedateada de su tarjeta de control de aportes del Seguro Social del  
Peru, obrante a fojas 5, que demuestra que aporto desde febrero 1968 hasta diciembre  
1986.  
7. Por lo tanto, tomando en cuenta la documentacion mencionada, el actor acredita 18  
anos y 11 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, los cuales,  
sumados a los 6 anos y 6 meses de aportaciones que han sido reconocidas por la  
emplazada, hacen un total de 25 anos completos de aportaciones. Asimismo, con el  
Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 1, advierto que el demandante nacio  
el 4 de setiembre de 1937 y que cumplio 65 anos de edad, el 4 de setiembre de 2002.  
8. En tal sentido, considero que el demandante ha acreditado que reune todos los  
requisitos legales exigidos para la percepcion de la pension de jubilacion reclamada; y  
que, consiguientemente, se ha desconocido arbitrariamente su derecho constitucional a  
la pension, por lo que la demandada debe reconocer su derecho a la pension de  
jubilacion.  
9. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, estimo que éstas deben ser abonadas  
conforme lo establece el articulo 81° del Decreto Ley N.o 19990, para lo cual se tendra  
en cuenta la fecha de la apertura del expediente N.o 00300041503, en el que consta la  
solicitud de la pension denegada. Asimismo el pago de los intereses legales de las  
pensiones devengadas debe realizarse de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 1246°  
del Codigo Civil, y en la forma y modo establecido por el articulo 2° de la Ley N.o  
28266.  
10. Dado que considero acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho fundamental  
a la pension de la demandante, estimo que corresponde, de conformidad con el articulo  
56.° del Codigo Procesal Constitucional, ordenar a dicha entidad que asuma el pago de  
los costos procesales.  
Por estas consideraciones, mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda,  
NULA la Resolucion N.o 0000060226-2003-ONP/DC/DL 19990, que se ordene que la  
entidad demandada cumpla con reconocer al demandante la pension de jubilacion conforme  
a los Decretos Leyes N.oS 19990 y 25967 y a la Ley N.o 26504, y que le abone las pensiones  
devengadas, intereses legales correspondientes y los costos procesales.  
Sr.  
ALVA ORLANDINI  
Lo que certificoy  
Dr. Daniel Figalld Rivadeneyra  
CECRETARIO RELATON -