
10311-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/10311-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
23  
EXP. 10311-2006-PA/TC  
LIMA  
FERNANDO CARLOS LEÔN QUITO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL.  
En Lima, a los 29 dias del mes de agosto de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Mesia Ramirez, Vergara  
Gotelli y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fernando Carlos Leon Quito  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fejas 109, Sul fecha 20 de setiembre de 2006, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de agosto de 2005 el recurrente interpone demanda contra la Oficina  
de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846 y su Reglamento. Asimismo  
solicita el pago de los devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el certificado médico adjuntado  
por el actor no puede ser tomando en cuenta, ya que la unica entidad facultada para  
determinar enfermedades profesionales es la Comision Evaluadora de Incapacidades.  
El Cuadragésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, co1 fecha 25  
de mayo de 2006, declara improcedente la demanda considerando que los documentos  
adjuntados por el actor no crean conviccion por lo que se requiere de una via mas lata para  
dilucidar Sil pretension.  
La recurrida cenfirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado las disposiciones legales que establecen los requisitos  
para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar  
suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, tomando en cuenta que  
padece de neumoconiosis. En consecuencia, la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 10063-2006-PA/TC, cuyas reglas han sido ratificadas como  
precedentes vinculantes en las SSTC 6612-2005-PA/TC y 10087-2005-PA/TC, ha  
precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y enfermedades  
profesionales).  
4. Al respecto cabe precisar que el Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790,  
publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el  
Decreto Ley 18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo  
administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo. En el articulo 3 se define enfermedad  
profesional como todo estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al  
trabajador a consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena habitualmente 0  
del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
6. Del examen médico ocupacional asi como del Certificado Médico de Invalidez,  
expedidos con fecha 26 de abril de 2002 y 7 de junio de 2005, por el Instituto de Salud  
Ocupacional "Alberto Hurtado Abadia", y por el Hospital Daniel Alcides Carrion  
perteneciente a la Unidad Territorial de Salud Daniel A. Carrion - Huancayo del  
Ministerio de Salud, de fojas 6 y 7, respectivamente, se aprecia que el recurrente padece  
de neumoconiosis en tercer estadio de evolucion con una incapacidad del 75%.  
7. Conforme a las reglas establecidas en las sentencias mencionadas en el fundamento 3,  
supra, en los procesos de amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia  
conforme al Decreto Ley 18846 0 pension de invalidez conforme a la Ley 26790 la  
enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen  
médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio  
de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26.° del Decreto Ley  
19990.  
225  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. En ese sentido, mediante Resolucion de fecha 4 de enero de 2008 (fojas 52 del cuaderno  
del Tribunal), se solicito al demandante que presente el dictamen 0 certificado médico  
expedido por las entidades a que se hace referencia en el fundamento precedente. En  
virtud a ello, a través del escrito obrante a fojas 66 del cuaderno del Tribunal el  
recurrente manifesto que al existir un pronunciamiento médico expreso en el que se  
senala que padece de neumoconiosis en tercer estadio de evolucion no es exigible la  
opinion de la Comision Médica Evaluadora de Incapacidades de EsSalud O de una  
EPS.  
9. Consecuentemente, al no haberse demostrado la enfermedad alegada con arreglo a lo  
establecido en el fundamento 7, supra, en virtud del articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional queda a salvo su derecho para que lo haga valer en la via  
correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
1  
4  
Lo que certifico:  
BERNARDINT  
Dr. ERNESTOFIGUERON SECRETARIO RELATOR