
10445-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/10445-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10445-2006-PA/TC  
LIMA  
RICARDO GALVEZ GUERRERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Ricardo Galvez Guerrero  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 58, su fecha 13 dej junio de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de octubre de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se reajuste su  
pension del régimen del Decreto Ley 18846 aplicando la Cuarta Deposicion  
Complementaria del Decreto Legislativo 817, en el monto de S/. 200.00 nuevos soles,  
con el abono de los devengados.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al régimen del Decreto Ley  
18846 no le son aplicables las disposiciones que regulan el Sistema Nacional de  
Pensiones, Decreto Ley 19990.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 30 de junio de  
2005, declara infundada la demanda considerando que lo que pretende el demandante es  
la declaracion de un nuevo derecho que no es procedente en la via del amparo, y que el  
articulo 90.° del Decreto Ley 19990 precisa que no estan comprendidos en dicho  
régimen los accidentes de trabajo y enfermedades profesionales cubiertos por el Decreto  
Ley 18846.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion al fundamento 37 C. de la sentencia recaida en el expediente N.o 1417-  
2005-AA/TC, que constituye precedente vinculante, este Tribunal establecio que,  
aun cuando la demanda cuestione la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion si se encuentra comprometido el  
derecho al minimo vital (S/. 415); consecuentemente, advirtiéndose de fojas 3 que  
el recurrente percibe una suma inferior se ingresara a resolver la pretension de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demanda.  
2. El demandante solicita el reajuste de su pension del régimen del Decreto Ley  
18846, para lo que solicita la aplicacion de la Cuarta Deposicion Complementaria  
del Decreto Legislativo 817.  
3. Conforme lo ha senalado este Tribunal en la sentencia 1008-2004-AA/TC, el  
Sistema Nacional de Pensiones, regulado por el Decreto Ley 19990, cubre los  
riesgos de jubilacion e invalidez, otorgando pension de jubilacion solo después de  
que el asegurado acredite reunir los requisitos minimos para su goce; y pension de  
invalidez en los casos en que esta no se derive de accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales cubiertos por el Decreto Ley N.o 18846; es decir, que  
esta pension se encuentra prevista para cualquier tipo de menoscabo de la salud  
fisica 0 mental que produzca incapacidad para la actividad laboral en los  
trabajadores que no realicen sus labores en condiciones de riesgo, siempre y cuando  
el asegurado se encontrara aportando. En ambos casos, la principal fuente de  
financiamiento de las futuras contingencias son, fundamentalmente, las  
aportaciones del trabajador y el empleador, pues el sistema esta basado en el  
principio de solidaridad.  
4. En cambio la pension vitalicia -antes renta vitalicia- se sustenta en el seguro  
obligatorio contratado por el empleador, al ser este el beneficiario de la fuerza  
productiva desplegada por los trabajadores, con el objeto de que quienes  
desarrollen su actividad laboral en condiciones de riesgo no queden en el  
desamparo en caso de producirse un accidente de trabajo 0 de contraer una de las  
enfermedades profesionales contempladas en su Reglamento que afecten la salud  
disminuyendo la capacidad laboral.  
Cabe precisar que dado que las prestaciones se financian con fuentes distintas e  
L  
independientes y estân previstas para cubrir riesgos y contingencias diferentes, el  
riesgo de jubilacion cubierto por el Sistema Nacional de Pensiones y los otros  
regimenes previsionales especiales concordantes con él, es independiente del riesgo  
de invalidez por incapacidad laboral producida por accidentes de trabajo 0  
enfermedades profesionales, regulada actualmente por el Seguro Complementario  
de Trabajo de Riesgo Obligatorio, al punto tal que no es incompatible percibir  
simultaneamente una pension de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones y  
una pension vitalicia (antes renta vitalicia) del Seguro Complementario de Trabajo  
de Riesgo.  
6. En ese sentido no se pueden aplicar los reajustes establecidos al Régimen de  
Pensiones del Decreto Ley 19990 por el Decreto Legislativo 817 para el Decreto  
Ley 18846, por cuanto ésta no se encuentra cubierta por el Sistema Nacional de  
Pensiones, sino por el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10445-2006-PA/TC  
LIMA  
RICARDO GALVEZ GUERRERO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figplio Rivadeneyra  
SECRETARID RELATOR (f)