
10581-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/10581-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10581-2006-PA/TC  
AREQUIPA  
MARIANO CCORPUNA HUALLPA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelliy  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mariano Ccorpuna  
Huallpa contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 192, su fecha 23 de octubre de 2006, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de julio de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando se declare inaplicable la  
Resolucion 0000087655-2004-ONPIDCIDL 19990, de fecha 23 de noviembre de 2004,  
que le deniega su pension de jubilacion, y en consecuencia solicita se le otorgue  
pension minera conforme a la Ley 25009, mas el pago de las pensiones dejadas de  
percibir.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el demandante no acredita el  
minimo de aportaciones necesarios para acceder a la pension solicitada.  
El Primer Juzgado Civil de Arequipa con fecha 10 de marzo de 2006 declara  
infundada la demanda por considerar que el demandante no ha cumplido con probar que  
cuenta con el minimo de anos de aportaciones para tener derecho a la pension minera.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005 este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de un derecho a la pension, y  
que es preciso tener en cuenta que para un pronunciamiento de mérito en los  
procesos de amparo, la titularidad del derecho subjetivo invocado debe encontrarse  
suficientemente acreditada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10581-2006-PA/TC  
AREQUIPA  
MARIANO CCORPUNA HUALLPA  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita se le otorgue la pension de jubilacion  
minera que le fue denegada por no reunir el minimo de aportaciones necesarias para  
obtener la pension minera solicitada. Consecuentemente, la pretension del recurrente  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b de la citada  
sentencia, motivo por el cual procede analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. De conformidad con lo dispuesto por los articulos 1 y 2 de la Ley N.o 25009 los  
trabajadores que laboren en minas subterraneas tienen derecho a percibir una  
pension de jubilacion completa a los 45 anos, de edad, siempre que cuenten con  
veinte anos de aportaciones, diez de los cuales debe corresponder a labores  
prestadas en dicha modalidad.  
4. Con el Documento Nacional de Identidad de fojas 1 se advierte que el demandante  
nacio el/12 de julio de 1953 y que cumplio la edad requerida para acceder a pension  
minera (45 anos), el 12 de octubre de 1998, después de la entrada en vigencia del  
Decreto Ley N.o 25967, satisfaciendo con ello el requisito relativo a la edad  
establecido por el articulo 1° de la Ley N.o 25009.  
5. Asimismo, con los certificados de trabajo de fojas 11, 12,13 y 14 del cuadernillo de  
este Tribunal y de la cuestionada Resolucion N.o 0000087655-2004 -ONP/DC/DL  
19990 se advierte que se le reconocen al actor 19 anos y un mes de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones, por lo que no cumple con los requisitos requeridos  
por ley.  
6. De otro lado, a fojas 10 del cuaderno de este Tribunal obra el examen médico  
ocupacional, de fecha 10 de abril de 2007, emitido por el Instituto de Investigacion  
de Enfermedades Profesionales Mineras (INVEPROMI), que le diagnostica al  
demandante neumoconiosis en primer grado de evolucion. Sin embargo, se trata de  
un certificado expedido por un organismo particular y este Colegiado en reiterada  
jurisprudencia ya se ha pronunciado en el sentido de que los certificados e informes  
emitidos por organismos particulares no constituyen prueba fehaciente de la  
existencia de una enfermedad profesional, en tanto no se tratan de entes publicos  
competentes con la atribucion de dictaminar incapacidades laborales 0 certificar el  
padecimiento de enfermedades profesionales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10581-2006-PA/TC  
AREQUIPA  
MARIANO CCORPUNA HUALLPA  
7. Por tanto, al no reunir el actor las aportaciones requeridas para la obtencion de  
pension minera y habiendo quedado desvirtuado el diagnostico de la enfermedad  
profesional de neumoconiosis, no se acredita vulneracion del derecho invocado, por  
lo que este Tribunal desestima la demanda, aunque quedando a salvo su derecho  
para que lo haga valer en la via correspondiente, de acuerdo a ley.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo, quedando obviamente el actor  
en facultad de ejercitar su derecho de accion ante el juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
L'  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que çertifico:  
Dr. Daniel Figéllo  
SECRETARIO RELATOR, Rivadeneyra