
00005-2003-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00005-2003-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0005-2003-AC/TC  
LIMA  
BARTOLOMÉ RENATO LÉRTORA GINETTI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribuna  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente LE  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Bartolomé Renato Lértora Ginetti cont  
la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 63, su  
fecha 9 de octubre de 2002, que declaro improcedente la accion de cumplimiento de autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de enero de 2002, el recurrente interpone accion de cumplimient  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que cumpla con efectuar  
nivelacion de su pension de cesantia con el mismo monto que percibe un Ministro  
Estado, al haber cesado en su actividad laboral en el cargo de Jefe del Instituto Nacional  
Administracion Publica, tal como lo reconoce la Resolucion Ministerial N.o 109-85-PCN  
del 15 de julio de 1985, agregando que le corresponde dicha nivelacion, pues segun  
articulo 9° del Decreto Legislativo N. 534, el. Jefe del INAP tiene categoria equivalente a  
de Ministro de Estado.  
El Vigésimo Tercer Juzgado Especializado Civil de Lima declaro improcedente  
demanda, argumentando que no constituye acto exigible en esta via que la ley se  
interpretada y luego aplicada, pues el mandato legal debe ser expreso y autoaplicativo.  
Considero por esas razones que el actor carece manifiestamente de legitimidad e interés  
para obrar, conforme a los incisos 1°y 2° del articulo 427° del Codigo Procesal Civil.  
La recurrida confirmo la improcedencia, porque al haberse promulgado la Ley No  
27719 con fecha 12 de mayo de 2002, la ONP ya no es competente para resolver los puntos  
controvertidos en el petitorio.  
FUNDAMENTOS  
La tramitacion de la garantia constitucional de accion de cumplimiento se realiza de  
conformidad con lo establecido por los articulos 3° y 4° d la Ley N.o 26301 y la Cuarta  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Disposicion Transitoria de la Ley Organica del Tribunal Constitucional, N.o 26435. Al  
respecto, este Colegiado ha dejado establecido, en reiterada jurisprudencia, que la  
facultad de rechazo liminar solo puede sustentarse en los supuestos previstos en el  
articulo 14° de la Ley N.o 25398, en concordancia con los articulos 6° y 370 de la Ley  
N.o 23506, siempre que éstos aparezcan de forma manifiesta e inobjetable. En el caso  
de autos, al no haberse acreditado fehacientemente ninguna de las causales que  
justifiquen tal rechazo, es evidente que se ha producido quebrantamiento de forma; sin  
embargo, est Colegiado, aplicando los principios de economia y celeridad procesale  
conforme al articulo V del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Civil -de aplicacio  
supletoria por disposicion del articulo 63° de la Ley N.o 26435, prescinde en este caso  
de la formula contemplada en el articulo 42° de su Ley Organica, y se pronuncia sobre  
el fondo de la demanda.  
2. De autos se acredita que el demandante cumplio con cursar la carta notarial 16  
conformidad con el inciso c) del articulo 5° de la Ley N.° 26301.  
3. El articulo 200°, inciso 6), de la Constitucion Politica del Peru, en concordancia con  
Ley N.o 26301, establece que la accion de cumplimiento es una garantia constitucion  
que procede contra cualquier autoridad 0 funcionario renuente a acatar una norma leg  
0 un acto administrativo, sin perjuicio de las responsabilidades de ley.  
4. Es necesario senalar que el reconocimiento de la pension de cesantia nivelable  
demandante se produjo durante la vigencia de la Constitucion Politica de 1979,  
misma que en su Octava Disposicion General y Transitoria establecia el derecho  
percibir una pension de cesantia O jubilacion renovable para igualar el monto de  
pension del cesante con la remuneracion del servidor en actividad del mismo cargo  
otro similar al ultimo desempenado por el cesante. Al respecto, cabe mencionar que  
Ley N.o 23495 y su Reglamento, aprobado por el Decreto Supremo N.o 015-83-PCM  
consagran el derecho a la nivelacion y homologacion de las pensiones de los cesantes  
comprendidos en los alcances del Decreto Ley N.o 20530.  
5. Mediante la Resolucion Ministerial N.o 0109-85-PCM, con fecha 15 de julio de 1985,  
se reconoce al demandante el tiempo de servicios que presto al Estado y el cargo que  
desempeno (Jefe del Instituto Nacional de Administracion Publica), y, en consecuencia,  
se le otorga pension de cesantia nivelable, conforme al régimen del Decreto Ley N.o  
20530.  
6. De autos se observa que el demandante no ha acreditado, con prueba fehaciente, el  
monto de la pension cuya nivelacion solicita en funcion de su categoria O nivel laboral  
al momento de cesar y que percibe el actual Jefe del Instituto Nacional de  
Administracion Publica. Por el contrario, tanto en la carta notarial de fojas 1 como en la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demanda de fojas 19 sostiene que no ha recibido incremento alguno desde el mes de  
abril de 1991, lo que no concuerda con su boleta de pago de pensiones del mes de  
marzo de 2001 de fojas 13, en la cual se aprecian cuatro incrementos posteriores a esa  
fecha, otorgados mediante Decretos de Urgencia N.os 037-94, 011-99, 073-97 y 090-96.  
7. No obstante, para mejor resolver, este Colegiado oficio al Presidente del Consejo de  
Ministros para solicitarle informacion respecto del haber total de un Ministro de Estado,  
habiendo recibido el 19 de abril de 2004 el Oficio N.o 163-2004-PCMIDM-100, en  
cuyo anexo se consigna la remuneracion pensionable actual de cada Ministro de Estado,  
confirmândose que el actor percibe por pension de cesantia el promedio de la  
remuneracion percibida por un Ministro de Estado, tal como consta a fojas 13.  
8. En consecuencia, la exigibilidad que invoca el demandante no aparece en forma clara,  
cierta y manifiesta, de modo que su cumplimiento pueda requerirse mediante el  
presente proceso constitucional, por lo que la pretension demandada carece de sustento.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de cumplimiento.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINL  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo gue ceftifico:  
Dr. RanierFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)