
00017-2003-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00017-2003-AI.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0017-2003-AITC  
LIMA  
DEFENSORIA DEL PUEBLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 de dias del mes de marzo de 2004, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores magistrados  
Alva Orlandini, Presidente; Bardelli Lartirigoyen, Revoredo Marsano, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Accion de inconstitucionalidad interpuesta por la Defensoria del Pueblo contra  
diversos articulos de la Ley N.o 24150 (la Ley, en adelante), modificada por el Decreto  
Legislativo N.o 749.  
ANTECEDENTES  
A. De la demanda  
La entidad demandante, con fecha 16 de setiembre de 2003, interpone demanda de  
inconstitucionalidad contra los articulos 20,4,50, incisos b), c), d), e) y h);y 8°, 10° y 11°  
de la Ley N.o 24150, modificada por el Decreto Legislativo N.o 749, que regulan el papel  
de las Fuerzas Armadas durante los estados de excepcion. Alega que las disposiciones  
impugnadas exceden la potestad de controlar el orden interno otorgada a las Fuerzas  
Militares durante la vigencia del estado de emergencia, que prescribe el articulo 1370,  
inciso 1, de la Constitucion; violan la autonomia de los gobiernos locales y regionales  
garantizada por los articulos 192°, 195°, 165° y 166° de la Constitucion; y afectan el  
principio de legalidad enunciado en el literal a) del inciso 24) del articulo 2° de la misma  
Norma Suprema.  
Sustenta su pretension en los siguientes argumentos:  
a) Que, conforme a una interpretacion literal y complementaria "de" y "entre" los articulos  
20 y 11° de la Ley N.o 24150, se desprende que, durante los regimenes de excepcion,  
las Fuerzas Armadas pueden desplazar a las autoridades civiles "en todos los campos de  
la actividad en que se desarrolla la Defensa Nacional". A juicio del demandante, estas  
A  
normas infringen los articulos 137° y 166° de la Constitucion, ya que si bien durante los  
2l4  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
estados de emergencia las Fuerzas Armadas asumen el control del orden interno, esto  
solo supone el desplazamiento de autoridades policiales y de los funcionarios  
respectivos del Ministerio del Interior, y no abarca los diferentes campos de la Defensa  
Nacional, ya que el ambito de la defensa nacional excede la preservacion del orden  
interno, como por lo demas se desprende de la Ley N.o 27860, Ley del Ministerio de  
Defensa.  
b) Que el articulo 4° de la Ley N.o 24150 transgrede el articulo 169° de la Constitucion,  
pues la denominacion "Comandos Politicos Militares" que se asigna al Comando  
Militar que asume el control del orden interno, contraviene el carâcter no deliberante de  
las Fuerzas Armadas. A su juicio, el modelo constitucional de la institucion castrense  
opta por hacer de ella una institucion politicamente neutra y subordinada a las  
autoridades constitucionales, lo que no se corresponde con la existencia de un  
"Comando Politico Militar" con la capacidad de conduccion politica en una porcion del  
territorio nacional. Asimismo, sostiene que la vigencia de las normas impugnadas ha  
generado una "equivocada creencia de que, cuando se declara el estado de emergencia y  
se entrega el control del orden interno a las Fuerzas Armadas, automaticamente surgen  
Comandos Politicos Militares que sustituyen en sus atribuciones a las autoridades  
civiles".  
c) Que, declarado un estado de excepcion, no debe corresponderle a las Fuerzas Armadas  
la facultad de comprometer a otras autoridades publicas, y menos al sector privado, para  
que ejecuten las directivas O planes del Poder Ejecutivo. Tampoco le compete la  
conduccion desarrollo local y regional, ni concertar acciones de desarrollo, como lo  
establecen los incisos b), c) y d) del articulo 5° de la Ley impugnada, respectivamente,  
pues, a su juicio, todo ello contraviene el Titulo IV de la Constitucion, referente a la  
estructura del Estado y, especificamente, los articulos 192°, que garantiza la autonomia  
de los gobiernos regionales, y 195°, que hace lo mismo con los gobiernos locales; asi  
como también el ordinal a) del inciso 24 del articulo 2° de la Norma Suprema, que  
establece que nadie esta obligado a hacer lo que la ley no manda ni impedido de hacer  
lo que ella no prohibe. A criterio del recurrente, la Ley establece una especie de  
desplazamiento de los asuntos que son de competencia constitucional de las autoridades  
locales y regionales.  
d) Que el inciso e) del articulo 5° de la Ley vulnera el segundo parrafo del inciso 20 del  
articulo 2° de la Constitucion, pues otorga al Comando Politico Militar la facultad de  
solicitar el cese, nombramiento 0 traslado de las autoridades politicas y administrativas  
de su jurisdiccion en caso de negligencia, abandono, vacancia O impedimento para  
cumplir sus funciones. A su juicio, tal ejercicio del derecho de peticion no puede ser  
ejercido por organos de las Fuerzas Armadas 0 de la Policia Nacional, sino unicamente  
por sus miembros, de manera individual. Considera, ademas, que sus alcances son  
sumamente peligrosos para el orden constitucional, pues permite que las Fuerzas  
17  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Armadas se manifiesten sobre decisiones publicas, transgrediendo su caracter no  
deliberante y desbordando lo propio del control del orden interno.  
e) Que el control del orden interno es una funcion netamente policial, que no tiene que  
incluir la difusion de normas legales; y que, pese a ello, tal competencia se ha previsto  
en el articulo 20, inciso h) de la Ley impugnada, lo que atenta contra el principio de  
legalidad y el articulo 137° de la Constitucion, pues, por un lado, se ha previsto una  
"administrativizacion" de la actividad social y, por otro, el ejercicio de esta labor  
publicitaria contribuye a un proceso de militarizacion de la vida social en las zonas en  
las que las Fuerzas Armadas asumen el control del orden interno.  
f) Que si bien el articulo 137° de la Constitucion no precisa la extension de las  
competencias de las Fuerzas Armadas en materia de control del orden interno, una  
interpretacion ajustada al principio de la correccion funcional no se aviene con la  
instauracion de una suerte de "dictadura militar", interpretacion que si se desprende del  
articulo 8° de la Ley impugnada y, particularmente, de la atribucion conferida a los  
oficiales de las Fuerzas Armadas que asuman el Comando Politico Militar, segun la  
cual podran adoptar "medidas de ejecucion de la accion de gobierno y control politico  
administrativo".  
g) Que el articulo 10° de la Ley viola el articulo 173° de la Constitucion, al establecer  
como criterio para determinar la competencia de la justicia militar el lugar de la  
comision del delito y la calidad de policia 0 militar del agente, obviando la naturaleza  
institucional del bien juridico afectado.  
Por ultimo, el recurrente aduce que la declaratoria de inconstitucionalidad de las normas  
demandadas acarreara que los demas enunciados normativos de la Ley N.o 24150 queden  
vaciados de sentido, por lo que solicita que este Tribunal exhorte al Congreso de la  
Republica a fin de que elabore una nueva ley que desarrolle el articulo 1370 de la  
Constitucion.  
B. Del informe amicus curiae presentado por el Instituto de Defensa Legal  
Con fecha 15 de marzo de 2004, el Instituto de Defensa Legal pone a consideracion del  
Tribunal Constitucional su Informe Amicus Curiae, en relacion a las acciones de  
inçonstitucionalidad promovidas por la Defensoria del Pueblo contra la Ley N.o 24150 y el  
Çodigo de Justicia Militar.  
C. De la contestacion de la demanda  
El apoderado del Congreso de la Republica contesta la demanda y solicita que ésta se  
declare infundada. Basa su pedido, esencialmente, en los siguientes argumentos:  
d8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a) Que los articulos 2° y 11° de la Ley impugnada no deben interpretarse de manera literal,  
como sugiere el demandante, sino "conforme con la Constitucion". Asi, alega que  
cuando el articulo 2° confiere al Presidente de la Republica la capacidad de modular,  
"en cada situacion", la sujecion de las Fuerzas Armadas que asumen el control del orden  
interno "a las directivas y planes aprobados por el Presidente de la Republica",  
simplemente se esta queriendo afirmar que es el Presidente quien evalua la proporcion y  
el uso razonable de la fuerza, pues de acuerdo con el inciso 15) del articulo 118° de la  
Constitucion, a él le corresponde adoptar las medidas necesarias para la defensa de la  
Republica, la integridad del territorio y la soberania del Estado.  
En cuanto al articulo 11° de la Ley impugnada, sostiene, en primer lugar, que  
corresponde al Presidente de la Republica determinar cuândo ha cesado la situacion  
perturbadora del orden interno; y, en segundo lugar, que el resto de la disposicion  
impugnada debe interpretarse en el sentido de "que antes de la declaratoria de la  
declaratoria del estado de excepcion, el factor perturbador del orden publico les impedia  
el ejercicio de sus atribuciones y funciones, pero que recuperado el control del orden  
interno, el Presidente de la Republica se los restituye de pleno derecho (...)". Agrega que  
si el Presidente "(...) desplazara a las autoridades civiles al decretar el estado de  
excepcion, le corresponderia al Congreso, como ya se expreso, analizar la necesidad,  
conveniencia y oportunidad de las medidas decretadas. Lo que no se puede es vaciar de  
contenido las atribuciones de las que goza el Presidente de la Republica en los estados  
de excepcion, en virtud a nuestra Carta Magna y a la ley".  
b) Que, respecto a la impugnacion del articulo 4° de la Ley, de la mencion a lo "politico"  
en la denominacion de los Comandos Politicos Militares, "no se desprende ninguna  
potestad de deliberacion", ya que solo se refiere "a su designacion directa por parte del  
Presidente de la Republica, de quien recibe los planes y directivas que el propio  
Presidente aprueba". Desde esta perspectiva, refiere que el término "Comando Politico  
Militar" solo aludiria a "un nombre dado por el legislador" 9 que pudo ser otro, de modo  
que no se podria declarar la inconstitucionalidad de una norma por un aparente error  
gramatical.  
Y, sobre los eventuales excesos que a partir del nombre se hayan podido advertir en el  
pasado, sostiene que ese no es un problema de la Ley, sino de quien la cumple, de  
manera que dichos excesos pueden ser juzgados por el Ministro de Defensa 0 el Poder  
Judicial, segun corresponda.  
C) Que el verbo "coordinar" utilizado por el inciso b) del articulo 5° de la Ley impugnada,  
no puede ser interpretado como sinonimo de "imponer", sino mas bien como  
"concertar" acciones con los diferentes sectores publicos y privados para el  
cumplimiento de los planes de pacificacion aprobados por el Poder Ejecutivo.  
A 19  
D  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Refiere que cuando el dispositivo impugnado autoriza al Comando Politico Militar que  
concerte acciones con los sectores privados, la recurrente relaciona tal competencia solo  
con la hipotesis de que se haya declarado un estado de emergencia, y no en un estado de  
sitio, en el que la propia demandante acepta implicitamente la posibilidad de realizar tal  
tarea.  
Afirma también que no es logico que tenga que contarse con la anuencia de ciertos  
ministerios, como lo sugiere la demandante, toda vez que en situaciones de emergencia  
tienen que tomarse medidas urgentes, las que son adoptadas por el Poder Ejecutivo, que  
incluye no solo al Presidente de la Republica, sino también al Consejo de Ministros.  
d) Que el inciso C del articulo 5° de la Ley debe ser interpretado conforme a la  
Constitucion, evaluando sus alcances desde el estado de sitio, y no solo desde el estado  
de emergencia. Desde esa perspectiva, subraya que la concentracion de poderes en el  
Jefe del Comando Politico Militar, objetada en la demanda, debe entenderse como  
aplicable a todos aquellos casos en los que, existiendo un conflicto armado, interno 0  
externo, la "fuerza beligerante en contra del Estado tiene bajo su control parte del  
territorio nacional". De manera que, "en estos casos, la Constitucion, mas que  
respetada, debe ser defendida frente a la imposibilidad de que el Estado la haga valer  
porque ha perdido en su totalidad el control del orden interno".  
e) Que, en relacion a la impugnacion del inciso d) del mismo articulo 5° de la Ley  
impugnada, la actora incurre en el error de analizar la disposicion desde una hipotesis  
de normalidad constitucional. En ese sentido, considera que dado que la defensa  
nacional compromete a todos -civiles y militares- > la facultad de concertar acciones  
con los diferentes sectores publico y privado, para el cumplimiento de los planes de  
pacificacion y desarrollo, no puede significar en modo alguno el desplazamiento de las  
autoridades civiles 0 la violacion de la autonomia de los gobiernos locales O regionales,  
segun sea el caso.  
f) Que, en referencia al inciso e) del articulo 5° de la Ley, el verbo "solicitar" aludido no  
puede entenderse como semejante a "decidir". A su juicio, con tal competencia solo se  
autoriza a "informar O recomendar al organo competente el cese de una determinada  
autoridad designada cuando ésta incurra en abandono del cargo, en causal de vacancia O  
la desempene en forma negligente, asi como el nombramiento de un nuevo funcionario,  
cuando corresponda (..)"; agrega que tal recomendacion no se extiende para el caso de  
las autoridades de los gobiernos locales 0 regionales, que son elegidos por sufragio y  
solo pueden ser removidos via revocatoria.  
- Que, en torno a los alcances del inciso h) del articulo 5° de la Ley N.o 24150, la  
publicacion de las disposiciones aprobadas por el Poder Ejecutivo es consustancial a la  
220  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
naturaleza misma del estado de excepcion. Asimismo, aduce que la exigencia de que se  
publiciten las directivas en el diario oficial El Peruano es "ignorar en parte nuestra  
realidad socioeconomica", > pues dicho diario oficial no llega a diversas localidades del  
pais.  
h) Que a tenor de los articulos 1370 y 165° de la Constitucion Politica, durante un régimen  
de excepcion, las Fuerzas Armadas asumen el control del orden interno, y su actuacion  
es siempre subordinada y ejecutora de los planes y directivas emitidas por el Poder  
Ejecutivo, de manera que el articulo 8° de la Ley impugnada no consagra una  
"dictadura militar". A su juicio, el proposito del articulo 8° de la Ley N.o 24150, es  
precisar el elenco de atribuciones y competencias de las Fuerzas Armadas durante un  
estado de sitio, de manera que teniendo en consideracion lo expuesto en los items  
anteriores, no debe declararse su inconstitucionalidad.  
i) Y que el articulo 10° de la Ley impugnada concuerda con el articulo 1730 de la  
Constitucion. Manifiesta que, ademas, es redundante, pues senala que "inclusive los  
miembros castrenses que se encuentren en aquellas zonas declaradas en estado de  
excepcion estan sujetos al Codigo de Justicia Militar y seran juzgados en el fuero  
militar por aquellas conductas delictivas que constituyan delito de funcion". Asi se  
desprende, por ejemplo, de la parte final del articulo cuestionado, que preceptua que las  
infracciones tipificadas en el Codigo de Justicia Militar que (se) cometan en el ejercicio  
de sus funciones son de competencia del fuero militar, "salvo aquellas que no tengan  
vinculacion con el servicio".  
Afirma que de dicho precepto no se sigue que el lugar de la comision del delito sea  
determinante para establecer el fuero competente, puesto que lo relevante es la  
naturaleza del delito.  
D.-] Del apersonamiento al proceso del abogado Abraham Talavera Delgado  
El abogado Abraham Talavera Delgado se apersona al proceso, aduciendo tener la  
"delegacion" del Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Legislativo  
(sic), y solicita que se declare infundada la accion de inconstitucionalidad interpuesta  
contra la Ley N.o 24150 y su modificatoria.  
Vista la causa en audiencia publica, ésta ha quedado expedita para resolverse.  
FUNDAMENTOS  
/  
S1/ Legislacion pre constitucional y Constitucion nueva  
nzl  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1. Los diversos articulos impugnados mediante la presente accion de inconstitucionalidad  
forman parte de la Ley N.o 24150. Ésta fue publicada el 7 de junio de 1985, mientras  
que el parâmetro conforme al cual se solicita a este Tribunal que se la evalue, esto es, la  
Constitucion Politica del Estado, entro en vigencia el 31 de diciembre de 1993.  
2. En la STC N.o 0010-2001-AI/TC, este Tribunal Constitucional senalo que era  
competente para juzgar la validez constitucional de caracter sustancial de la legislacion  
previa a la entrada en vigencia de la Carta de 1993, sin perjuicio de que eventualmente  
esa misma legislacion pueda considerarse derogada tacitamente, en aplicacion del  
principio lex posterior derogat priori. Este ultimo criterio, que sirve para resolver una  
antinomia entre dos normas en el tiempo, es una manifestacion de los efectos  
derogatorios que tiene una Constitucion, que es una auténtica norma juridica suprema  
[Cf. Fund. 24].  
$2. Consideraciones generales  
3. Debido a que en la discusion de los alcances de la presente accion de  
inconstitucionalidad es recurrente la invocacion a los conceptos de orden interno,  
normalidad constitucional, situacion extraordinaria y régimen de excepcion, este  
Colegiado considera pertinente, en primer término, estipular los alcances, contenidos y  
definiciones de dichas expresiones.  
4. La nocion de orden interno es concurrente, complementaria y subsidiaria tanto del  
orden publico como de la defensa nacional. Consiste en aquella situacion de normalidad  
ciudadana que se acredita y mantiene dentro de un Estado, cuando se desarrollan las  
diversas actividades individuales y colectivas sin que se produzcan perturbaciones 0  
conflictos.  
5. Tal concepto hace referencia a la situacion de tranquilidad, sosiego y paz dentro del  
territorio nacional, la cual debe ser asegurada y preservada por el organo administrador  
del Estado para que se cumpla 0 materialice el orden publico y se afirme la Defensa  
1  
Nacional.  
6. Como bien expone el Instituto de Altos Estudios Policiales [El INAEP y el orden  
interno. En revista Orden Interno N.o 1, 1994] el orden interno "(...) permite que las  
autoridades ejerzan sus competencias y atribuciones, y las personas sus derechos y  
libertades, garantizando la existencia, estabilidad y soberania del Estado; con la  
finalidad de asegurar la coexistencia pacifica en general y, consecuentemente, permitir  
el logro del fin supremo del Estado y la sociedad".  
7. El orden interno es sinonimo de orden policial, ya que a través de la actividad que este  
implica se evita todo desorden, desbarajuste, trastorno, alteracion, revuelo, agitacion, lid  
R2L  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
publica, disturbio, pendencia social, etc., que pudieran provocar individual O  
colectivamente miembros de la ciudadania. Con ello se preserva la armonia necesaria  
para alcanzar los fines que la sociedad persigue.  
8. Fundamentalmente, el orden interno comprende tres aspectos:  
a) La seguridad ciudadana (proteccion de la vida, integridad fisica y moral, patrimonio,  
etc.).  
b) La estabilidad de la organizacion politica (resguardo de la tranquilidad, quietud y paz  
publica, respeto de la autoridad publica).  
c) El resguardo de las instalaciones y servicios publicos esenciales (edificaciones publicas  
e instalaciones que cubren necesidades vitales y primarias de la comunidad, tales como  
el agua, la energia eléctrica, etc.).  
9. La ejecucion de la labores propias del "control del orden interno", en un estado de  
normalidad constitucional, es de competencia de la Policia Nacional del Peru, segun  
dispone el articulo 166° de la Constitucion. Esta, como enunciativamente precisa la  
misma clausula constitucional: "Presta proteccion y ayuda a las personas y a la  
comunidad. Garantiza el cumplimiento de las leyes y la seguridad del patrimonio  
publico y del privado. Previene, investiga y combate la delincuencia. Vigila y controla  
las fronteras".  
10. El concepto normalidad constitucional se sustenta necesariamente en el desarrollo de la  
relacion Estado-ciudadania con sujecion a pautas juridicas previamente establecidas y  
de alcance general. Implica el desenvolvimiento de la actividad del Estado dentro del  
marco de competencias delimitadas con precision por la Constitucion y demas normas  
derivadas de aquella, y el que los ciudadanos desplieguen sus actividades ordinarias con  
el goce efectivo de los derechos a que dicha normatividad -en sentido lato- les  
reconoce. Como precisa Manuel Garcia Pelayo [Derecho constitucional comparado.  
Madrid: Revista de Occidente, 1984] "toda normatividad supone una normalidad; no  
hay normas aplicables a un caos. La posibilidad de la vigencia del Derecho esta  
condicionada por una situacion social estable; es decir, por una situacion en la que se  
dan los supuestos sobre los que edifico la normatividad juridica en cuestion".  
11. Carlos Blancas Bustamante, Marcial Rubio Correa y César Landa [Derecho  
constitucional general. Lima: Fondo Editorial PUCP, 1992] subrayan que la  
normatividad juridica que regula la constitucion, vida y accion del Estado supone, como  
premisa para su aplicacion, una situacion de normalidad y equilibrio politico, social y  
economico, tanto en el ambito nacional como internacional. Ahora bien, cuando dicha  
situacion de regularidad plenaria desaparece 0 se ve alterada como consecuencia de  
223  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
factores perturbadores de diversa indole, al Estado se le hace dificil -e incluso hasta  
imposible- actuar con arreglo a sus normas ordinarias, las que se revelan ineficaces para  
afrontar una situacion imprevista que puede poner en serio peligro la existencia misma  
del cuerpo politico, la plenitud del ejercicio del poder O el goce duradero de los  
derechos constitucionales.  
12. La situacion extraordinaria se configura por la alteracion del normal desenvolvimiento  
del aparato estatal ylo de las actividades ciudadanas, y cuya gravedad hace  
imprescindible la adopcion de medidas excepcionales. Y si bien puede predeterminarse  
en su naturaleza y consecuencias politicas, sociales 0 economicas, no puede precisarse  
cuando se desarrollara.  
13. Dentro de ese singular e inusual contexto, el Estado hace frente a la perturbacion  
ocasionada por dicho "clima" de anormalidad empleando, para tal efecto, recursos  
excepcionales para conjurar y eliminar, rapida y eficazmente, los factores de alteracion.  
Asi, la aplicacion con la anuencia de la Constitucion- de alguna de las modalidades  
del régimen de excepcion y, por ende, de la asignacion de un conjunto de competencias  
extraordinarias a favor del organo Ejecutivo, obedece a la necesidad de solucionar 0  
conjurar una serie de circunstancias anormales, lo cual acarrea la supresion, limitacion 0  
restriccion transitoria de ciertos derechos ciudadanos. En ese sentido, Oscar Alzaga [La  
Constitucion espanola de 1979. Madrid: Ediciones del Foro, 1978] anota que la  
supresion, limitacion O restriccion de los derechos ciudadanos tiene como objeto la  
salvaguarda futura de la plenitud del ejercicio del poder politico y de los intereses  
ciudadanos.  
14. La doctrina y el derecho constitucional comparado admiten que la vida institucional no  
es siempre uniforme, permanentemente lineal, ni absolutamente previsora del acontecer  
coexistencial dentro de una comunidad politica; por el contrario, ante los avatares de la  
historia, la sensatez acredita la necesidad de que el Estado esté premunido de los  
instrumentos necesarios para afrontar aquellas situaciones extraordinarias que impiden  
el cumplimiento de los fines de la sociedad estatal y que amenacen su perdurabilidad  
como tal.  
15. El régimen de excepcion conceptualmente hace referencia a aquellas "competencias de  
crisis" que la Constitucion otorga al Estado con el caracter de extraordinarias, a efectos  
de que pueda afrontar hechos, sucesos 0 acontecimientos que, por su naturaleza, ponen  
en peligro el normal funcionamiento de los poderes publicos 0 amenazan la continuidad  
de las instituciones estatales y los principios basicos de convivencia dentro de una  
comunidad politica.  
16. Segun Bernardino Gonzales [Cit. por Adolfo Rodriguez en: Consideraciones sobre el  
Estado y el Gobierno. Punto, 1991], dicho régimen se traduce en competencias  
2L4  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
especiales que asume el jefe del Ejecutivo, para poner fin, por medios juridicos, a la  
situacion de excepcion que se ha producido, 0 para precaverse de ella en caso de que  
sea inminente. Esto implica una regulacion constitucional ad hoc destinada a  
"enmarcar" la anormalidad. El efecto inmediato de lo expuesto es el surgimiento de una  
concentracion de competencias O funciones.  
17.Maruja Delfino de Palacios [El derecho de excepcion en América Latina. Caracas: UC  
de Venezuela. F. de Derecho, Cuadernos de I.E.P, 1967] senala que para otorgar  
legitimidad a las competencias de excepcion, existen dos condiciones:  
a) Que su otorgamiento se produzca cuando se acredite que el orden institucional y la  
seguridad del Estado se encuentran en severo peligro. En ese contexto, deben haberse  
presentado condiciones politicas, sociales, economicas 0 de fuerza mayor provenientes  
de la naturaleza, que no pueden ser controladas a través de los medios ordinarios con  
que cuenta el Estado.  
b) Que la aplicacion de las medidas extraordinarias tenga carâcter temporal, es decir, que  
no se extienda mas alla del tiempo estrictamente necesario para el restablecimiento de  
la normalidad constitucional y, por tanto, de la vigencia rediviva de la normalidad  
ordinaria del Estado.  
18. Consideramos como caracteristicas del régimen de excepcion las siguientes:  
a) Concentracion del poder, con permision constitucional, en un solo detentador  
-normalmente el jefe del Ejecutivo-, mediante la concesion de un conjunto de  
competencias extraordinarias, a efectos de que la accion estatal sea tan rapida y eficaz  
como lo exijan las graves circunstancias de anormalidad que afronta la comunidad  
politica. Fruto de ello es el acrecentamiento de las atribuciones de las Fuerzas Armadas  
y de la Policia.  
b) Existencia O peligro inminente de una grave circunstancia de anormalidad, cuyo  
origen puede ser de naturaleza politico-social, 0 deberse a situaciones de fuerza mayor O  
a crisis economicas. Tales los casos de guerra exterior, guerra civil, revueltas, motines,  
revoluciones, cataclismos, maremotos, inflaciones, deflaciones, etc.  
Imposibilidad de resolver las situaciones de anormalidad a través del uso de los  
procedimientos legales ordinarios.  
d) Transitoriedad del régimen de excepcion. Habitualmente, su duracion se encuentra  
prevista en la Constitucion 0 en las leyes derivadas de esta; 0 en su defecto, regira por el  
tiempo necesario para conjurar la situacion de anormalidad. La prolongacion indebida  
e inexcusable del régimen de excepcion, ademas de desvirtuar su razon de ser, vulnera  
225  
I  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la propia autoridad politica, ya que, como senala Carlos Sanchez Viamonte [La libertad  
y sus problemas. Buenos Aires: Bibliografica Argentina], "lo unico que hace tolerable  
la autoridad, mas alla de su caracter representativo, es su caracter de servicio publico y  
las limitaciones que impiden desnaturalizarla".  
Determinacion espacial del régimen de excepcion. La accion del Estado, premunido de  
competencias reforzadas, se focalizara en el lugar en donde se producen las situaciones  
de anormalidad. De alli que se precise que la medida tiene carâcter nacional, regional,  
departamental 0 local.  
f) Restriccion transitoria de determinados derechos constitucionales.  
g) Aplicacion, con criterio de proporcionalidad y razonabilidad, de aquellas medidas que  
se supone permitiran el restablecimiento de la normalidad constitucional. Dichas  
medidas deben guardar relacion con las circunstancias existentes en el régimen de  
excepcion.  
h) Finalidad consistente en defender la perdurabilidad y cabal funcionamiento de la  
organizacion politico-juridica.  
i) Control jurisdiccional expresado en la verificacion juridica de la aplicacion de los  
principios de razonabilidad y proporcionalidad del acto restrictivo 0 suspensivo de los  
derechos fundamentales de la persona, y en el cumplimiento del iter procedimental  
exigido por la Constitucion para establecer su decretamiento; asi como en el uso del  
control politico parlamentario para que se cumplan los principios de rendicion de  
cuentas y de responsabilidad politica.  
Los elementos necesarios de la doctrina de la situacion de normalidad se pueden  
resumir en las tres siguientes:  
a) La situacion de anormalidad. Se trata de una circunstancia factica peligrosa 0 riesgosa  
que exige una respuesta inmediata por parte del Estado. Esta situacion anomala impone  
0 demanda una solucion casi instantânea, SO pena de producirse un grave dano que  
comprometa la estabilidad 0 supervivencia del Estado.  
b) El acto estatal necesario. Es la respuesta imprescindible, forzosa O inevitable, para  
enfrentar la situacion de anormalidad. En esta circunstancia, el Estado no actua  
siguiendo criterios de discrecionalidad, utilidad 0 conveniencia, sino que se moviliza  
en virtud de lo inevitable, imperioso 0 indefectible.  
22 6  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
c) La legalidad excepcional. Es decir, la existencia de un marco normativo derivado de  
una grave situacion de anormalidad, el cual, sin embargo, vincula al acto estatal  
necesario con los valores y principios mismos del Estado de Derecho.  
En dicho contexto, si bien las normas que consagran los derechos fundamentales de la  
persona son previstos para su goce pleno en situaciones de normalidad, en cambio  
durante los "tiempos de desconcierto" pueden convertirse en instrumentos para la  
destruccion del propio orden constitucional que los reconoce y asegura. Por ende, en  
via de excepcion, legislativamente es admisible la suspension 0 limitacion de algunos  
de ellos, sin que ello signifique llegar al extremo de consagrar un estado de indefension  
ciudadana y proscripcion de la actuacion del Estado con sujecion a reglas, principios y  
valores que justifican su existencia y finalidad.  
20. Al respecto, mediante la absolucion de la Opinion Consultiva OC-8/87, de fecha 30 de  
enero de 1987, la Corte Interamericana de Derechos Humanos establecio la legalidad  
excepcional, en los términos de que: "estando suspendidas las garantias, algunos de los  
limites legales de la actuacion del poder publico pueden ser distintos de los vigentes en  
condiciones normales, pero no deben considerarse inexistentes ni debe [...] entenderse  
que el gobierno esté investido de poderes abstractos [.J.  
$3. Las Fuerzas Armadas y control del orden interno en un régimen de excepcion  
21. La actora sostiene que la Constitucion ha confiado a las Fuerzas Armadas la funcion de  
"garantizar la independencia, la soberania y la integridad territorial de la Republica" [art.  
163] y, "sobre esta finalidad primordial", la de asumir excepcionalmente "el control del  
orden interno en los estados de excepcion" [art. 137.1], cuando asi lo disponga el Presidente  
de la Republica, ademas de participar "en el desarrollo economico y social del pais y en la  
defensa civil, conforme a ley" [art. 171].  
A su juicio, el cumplimiento de estas dos ultimas facultades, "no debe afectar la  
disponibilidad de las Fuerzas Armadas para el cumplimiento de sus fines primordiales, que  
son los que en todo caso marcan su carâcter organizativo y la preparacion de sus  
integrantes. Por ende, en atencion al principio de correccion funcional (aquel por el cual la  
Constitucion debe interpretarse de tal manera que las funciones de cada uno de los organos  
del Estado no se vean alteradas) el alcance de las competencias complementarias de las  
Fuerzas Armadas debe ser comprendidas bajo el principio de subsidiaridad. Desde esta  
perspectiva, si hay otros organos encargados de la defensa civil, del control del orden  
interno y de la promocion del desarrollo economico y social, la actuacion de las Fuerzas  
Armadas en estos campos debera restringirse a situaciones de estricta necesidad, solo para  
aquellos casos en los que los organos normalmente competentes no lo hagan, de manera  
que no se altere el orden competencial establecido en la Constitucion".  
229  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
22. Por ello considera que el articulo 2° de la Ley N.o 24150 es inconstitucional, por establecer  
que:  
"El control del orden interno que asumen las Fuerzas Armadas comprende los  
diferentes campos de la actividad en que se desarrolla la Defensa Nacional  
para hacer frente a las situaciones que motivan la declaratoria del estado de  
emergencia. Cada situacion se sujetara a las directivas y planes aprobados por  
el Presidente de la Republica".  
Y también el articulo 11° de la misma LeyN.o 24150, que dispone que:  
"Al cesar el control del orden interno por las Fuerzas Armadas 0 vencido el  
plazo del estado de excepcion, las autoridades civiles del territorio  
correspondiente reasumiran de pleno derecho sus respectivas funciones y  
atribuciones".  
23. Sostiene la Defensoria del Pueblo que el articulo 2° de la Ley N.o 24150 es inconstitucional  
porque genera un "desplazamiento de las autoridades civiles en todos los campos de la  
actividad en que se desarrolla la defensa nacional a favor de los militares", pese a que de  
diversos dispositivos de la Ley del Ministerio de Defensa, Ley N.o 27860, se desprende que  
"las Fuerzas Armadas se encuentran circunscritas a los campos militares de la Defensa  
Nacional, sin perjuicio de participar eventualmente en el desarrollo economico y social y en  
la defensa nacional, segun el articulo 169° de la Constitucion".  
24. El principio de conservacion de las normas y el indubio pro legislatore democratico,  
demandan que este Colegiado verifique si entre las interpretaciones posibles de un  
enunciado legal, existe al menos una que lo salve de una declaracion de invalidez, en cuyo  
caso la declaracion de inconstitucionalidad no recaera sobre la disposicion, sino sobre la  
norma inferida de ella, esto es, sobre la interpretacion renida con la Constitucion [STC N.o  
0010-2001-AlTC). Y es que la declaracion de inconstitucionalidad, en efecto, es la ultima  
ratio a la cual debe apelar este Tribunal cuando no sea posible extraer de una disposicion  
legislativa un sentido interpretativo que se ajuste a la Constitucion.  
25. En suma, la interpretacion de la ley de conformidad con la Constitucion es aquella "que  
adecua, armoniza la ley a la Constitucion (previamente interpretada, se entiende),  
escogiendo aquella (o sea, la norma) que evita cualquier contradiccion entre ley y  
Constitucion. El efecto de semejante interpretacion es, obviamente, la de conservar la  
validez de la ley que, de otra forma, habria sido declarada inconstitucional" [Riccardo  
Guastini, "La costituzionalizazione dell'ordinamento", en Tecla Mazzarese (A cura di),  
Neocpstitzionalismo e tutela (sovra) nazionale dei diritti fondamentali, Giappichelli  
editore, Torino, 2002].  
223  
14  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
26. Por cierto, la aplicacion de esta técnica de interpretacion tiene sus limites. Uno de ellos, que  
se extiende a cualquier otro criterio de interpretacion, es el texto expreso de la disposicion a  
interpretar. Solo cabe realizar una interpretacion compatible con la Constitucion cuando del  
enunciado linguistico, esto es, de la disposicion de una fuente formal del derecho, resulte  
razonable inferir aquel sentido interpretativo constitucionalmente admisible, y no al revés.  
27. A fin de persuadir a este Tribunal sobre la existencia de una interpretacion del articulo 2° de  
la Ley N.o 24150 conforme con la Constitucion, el Congreso de la Republica ha incidido  
particularmente sobre los alcances de la fraccion de la disposicion en la que se prevé que:  
"En cada situacion_se sujetara a las directivas y planes aprobados por el Presidente de la  
Republica" (subrayado original). De manera que es el Presidente "(...) quien adopta las  
medidas necesarias para la defensa de la Republica, la integridad del territorio y soberania  
del Estado (...)" en su condicion de Jefe Supremo de las Fuerzas Armadas.  
28. El Tribunal Constitucional considera que si bien la fraccion de dicha disposicion no puede  
entenderse desligada de su primera parte, la impugnacion de inconstitucionalidad se centra  
basicamente en torno a los alcances de la competencia que se le brinda a las Fuerzas  
Armadas, bajo el pretexto de asumir el control del orden interno bajo un régimen de  
excepcion; es decir, si el control del orden interno puede comprender "los diferentes  
campos de la actividad en que se desarrolla la defensa nacional".  
3.1. De la defensa nacional  
29. El Estado es la estructura que concentra el poder politico delegado por el pueblo soberano  
para que cumpla con determinados fines en procura del bienestar general. Es por ello que le  
corresponde elaborar politicas publicas con el objetivo de lograr el desarrollo social,  
economico y cultural del pais, asi como garantizar la plena vigencia de los derechos  
fundamentales. Entre ellas, una de las mas importantes es la concerniente a la seguridad,  
pues ésta constituye no solo un presupuesto para el desarrollo, sino también el escenario  
dentro del cual los derechos fundamentales pueden ejercerse. Sin seguridad no hay  
desarrollo, ni ejercicio pleno de los derechos y libertades fundamentales. Ambos (seguridad  
y desarrollo), son necesarios para alcanzar el bienestar. De ahi que el articulo 163° de la  
Constitucion establezca, como una de las tareas fundamentales del Estado peruano, la de  
garantizar la seguridad de la Nacion, a través de un Sistema de Defensa Nacional.  
30. De acuerdo con el mencionado articulo 163° de la Constitucion, la Defensa Nacional es  
integral y permanente; por tanto, involucra al conjunto de acciones y previsiones que  
permiten la subsistencia y permanencia del Estado, incluyendo su integridad, unidad y  
facultad-de actuar con autonomia en lo interno, y libre de subordinacion en lo externo,  
posibilitando que el proceso de desarrollo se realice en las mejores condiciones [Centro de  
Altos Estudios Militares, "Defensa interna", > en Defensa Nacional, N.o 3, Lima,, 1983, Pag.  
10]. Es "integral" porque abarca diversos campos, como el economico, politico, social,  
227  
15  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cultural, militar, etc.; y "permanente" debido a que se trata de una actividad constante que  
se relaciona con sus sentidos preventivo y represivo.  
De lo expuesto, se deduce la inexorable obligacion del Estado de dotar de todos los recursos  
que las Fuerzas Armadas requieran para asegurar y preservar la Defensa Nacional. Por  
ende, no es injustificado exhortar a los poderes publicos para que adopten las medidas  
legales de naturaleza economica, a efectos de que los institutos armados pueden cumplir  
con la mision constitucionalmente encomendada.  
31. Por los ambitos en los cuales se desarrolla la Defensa Nacional, en ella participan todos los  
miembros de la Nacion, entre ellos las Fuerzas Armadas y la Policia Nacional. Sin  
embargo, esta participacion de los profesionales de las armas no significa que dicho sistema  
se circunscriba a las decisiones estatales relacionadas con practicas militares, de tipo  
castrense 0 policial. En efecto, si la defensa nacional involucra un conjunto de medidas y  
previsiones que adopta el Estado con el fin de garantizar la seguridad de la Nacion en todos  
los ambitos, es evidente entonces que el aspecto militar 0 policial no puede entenderse sino  
como solo una de esas areas.  
32. Como también precisa el articulo 163° de la Constitucion, la defensa nacional se desarrolla  
"en los ambitos interno y externo". Mediante la "defensa interna" se promueve y asegura el  
ambiente de normalidad y tranquilidad publica que se requiere para el desarrollo de las  
actividades y esfuerzos concurrentes a la obtencion del bienestar general en un escenario de  
seguridad. Asimismo, supone la realizacion de acciones preventivas y de respuesta que  
adopta el gobierno permanentemente en todos los campos de la actividad nacional, para  
garantizar la seguridad interna del Estado. Esa seguridad puede verse afectada por cualquier  
forma de amenaza 0 agresion que tenga lugar dentro del territorio nacional, sea que  
provengan del interior, exterior, de la accion del hombre 0, incluso, de la propia naturaleza.  
El fin de las actividades de defensa interna es garantizar el desarrollo economico y social  
del pais, impedir agresiones en el interior del territorio, viabilizar el normal desarrollo de la  
vida y accion del Estado, y garantizar el ejercicio pleno de los derechos y libertades  
fundamentales.  
3.2 Del mantenimiento del orden interno durante los estados de excepcion  
Analisis constitucional de los articulos 2° y 11° de la Ley N.o 24150  
33. El articulo 2° de la Ley impugnada establece que: "El control del orden interno que asumen  
las Fuerzas Armadas comprende los diferentes campos de la actividad en que se desarrolla  
la Defensa Nacional para hacer frente a las situaciones que motivan la declaratoria del  
estado de excepcion. Cada situacion se sujetara a las directivas y planes aprobados por el  
Présidente de la Republica" (cursivas nuestras).  
230  
16  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
34. Un primer sentido interpretativo que podria brindarsele a la fraccion de la disposicion  
resaltada es que el legislador haya entendido que los conceptos de "control del orden  
interno" y "defensa nacional" son semejantes O sinonimos, de modo que el "control del  
orden interno" que se confia a las Fuerzas Armadas, como expresa dicho articulo 2° de la  
Ley impugnada, necesariamente comprende los diferentes campos de la actividad en que se  
desarrolla la Defensa Nacional.  
35. En esta posible construccion interpretativa habria que objetar, como se ha anticipado en la  
parte de las consideraciones generales, que el concepto de "orden interno" es de alcance  
mas restringido que el de defensa nacional. Aquel forma parte O es uno de los ambitos de la  
defensa nacional, de manera que es su comprension errada, que ha culminado con extender  
competencias que en principio le son ajenas a las Fuerzas Armadas, lo que, prima facie, la  
haria inconstitucional.  
36. No obstante, una interpretacion adecuada de dicho precepto tendria que considerar que sus  
alcances no solo deben referirse al estado de emergencia, sino, incluso, al estado de sitio.  
37. Desde esta perspectiva, si el Presidente de la Republica tiene, entre otras atribuciones, las  
de velar por el orden interno y la seguridad exterior; presidir el sistema de defensa nacional;  
organizar, distribuir y disponer el empleo de las Fuerzas Armadas; y, particularmente,  
"adoptar las medidas necesarias para la defensa de la Republica, de la integridad del  
territorio y de la soberania del Estado" (incisos 4, 14 y 15 del articulo 118° de la  
Constitucion, respectivamente), entonces cabria preguntar si declarado el "estado de sitio"  
bajo la existencia de circunstancias especialmente graves para el Estado ital extension de la  
competencia de las Fuerzas Armadas resultaria irrazonable?, &0 es que, en tales  
çircunstancias, las Fuerzas Armadas solo podrian realizar labores propias del control del  
orden interno, como establece el inciso 1) del articulo 137° de la Constitucion?  
38. Evidentemente, la Constitucion no se ha pronunciado sobre supuestos tan especificos; y, en  
términos generales, este Tribunal Constitucional ha sostenido, en la STC N.o 0013-2002-  
AITC, que "(...) no es exacto que, cuando la Constitucion no lo haya previsto, el legislador  
ordinario se encuentre vedado de asignar una competencia a un organo constitucional 0 de  
relevancia constitucional".  
Dicho de otro modo, siempre y en todos los casos en que termine siendo inconstitucional el  
otorgamiento de una competencia no prevista directamente en la Constitucion. Es el caso,  
desde luego, de atribuciones que, no encontrandose expresamente previstas en la  
Constitucion, sin embargo, son inmanentes a la funcion (poderes implicitos). Como  
sostuviera el ChiefJustice Jhon Marshall, en el Leanding Case McColluch VS Maryland, a  
proposito del Poder Legislativo: "Admitimos (...) que los poderes del gobierno son  
limitados y que sus limites no han de ser sobrepasados. Pero creemos que una sana  
interpretacion de la Constitucion debe permitir a la legislatura nacional esa facultad  
231  
17  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
discrecional, con respecto a los medios por los cuales los poderes que se le confieren han de  
ponerse en ejecucion, que permita a ese cuerpo cumplir los altos deberes que se le han  
asignado, de la manera mas beneficiosa para el pueblo. Si el fin es legitimo, si esta dentro  
del alcance de la Constitucion, todos los medios que sean apropiados, que se adapten  
claramente a ese fin, que no estén prohibidos, pero que sean compatibles con la letra y el  
espiritu de la Constitucion, son constitucionales" (citado por Bernard Scwartz, Los poderes  
del gobierN. le I Poderes federales y estatales, UNAM, México, 1966, Pag. 125)".  
39. Pues bien, si ese fuere el caso, el problema constitucional que se derivaria del articulo 2° de  
la Ley N.o 24150 ahora parece encontrarse conectado con la generalidad de lo que alli se  
prevé. Es decir, de no haberse especificado bajo qué modalidad del estado de excepcion es  
posible que las Fuerzas Armadas asuman competencia en los diferentes campos de la  
actividad en que se desarrolla la Defensa Nacional, pues resulta claro que tal extension de  
sus competencias no es constitucionalmente admisible bajo un estado de emergencia. Y es  
que si bien frente a un supuesto de guerra exterior 0 de invasion por parte de una potencia  
extranjera (estado de sitio), facultades como las previstas en el articulo 2° de la Ley  
pudieran resultar razonables y proporcionadas, es evidente que no se arriba a igual  
conclusion si es que se analizan tales competencias a la luz de los supuestos que ameritan la  
declaracion de un estado de emergencia.  
40. Con ello se quiere decir que lo inconstitucional que pueda existir en dicho precepto no es  
tanto lo que la disposicion contiene, sino lo que ha omitido precisar [norma implicita]; es  
decir, no haber previsto que durante un estado de sitio la participacion de las Fuerzas  
Armadas también puede desplegarse a otras actividades en las que se desarrolla la "defensa  
nacional". Y es que la ausencia 0 carencia de mayor precision legislativa sobre el particular,  
pareciera proyectar la idea de que dispuesto que fuera por el Presidente de la Republica que  
las Fuerzas Armadas asuman el control del orden interno, ésta automâticamente  
comprenderia aquellos campos de la Defensa Nacional, con independencia de si se trata de  
un estado de emergencia 0 de sitio.  
41. Por cierto, no es el unico sentido interpretativo que cabe inferir del articulo 2° de la Ley N.o  
24150. Antes se ha dicho que los alcances de la norma impugnada en modo alguno pueden  
entenderse en relacion al estado de emergencia, basicamente porque el legislador, al  
desarrollar el inciso 1) del articulo 1370 de la Constitucion, habria analogado los conceptos  
de "orden interno" y "defensa nacional".  
Pues bien, dentro de la misma hipotesis de un estado de emergencia, el cuestionado  
dispositivo podria ser objeto de una interpretacion reductora si se le comprendiese en el  
sentido de que cuando alli se prevé que, bajo un estado de excepcion, "El control del orden  
interno que asumen las Fuerzas Armadas comprende los diferentes campos de la actividad  
en que se desarrolla la Defensa Nacional.", tal âmbito de competencia se refiere unicamente  
d, las actividades relacionadas con "(...) las situaciones que motivan la declaratoria del  
232  
18  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
estado de excepcion" y con la finalidad de "hacer(les) frente" [subrayado nuestro],  
situaciones que, por cierto, no son otras que las senaladas en el inciso 1) del articulo 137°  
constitucional; esto es, que comprenden y estan estrictamente circunscritas a la  
"perturbacion de la paz 0 del orden interno, de catastrofe 0 de graves circunstancias que  
afecten la vida de la Nacion".  
42. Segun esta interpretacion, el articulo 2° de la Ley N.o 24150 no tendria por finalidad  
realizar una asimilacion de lo que es propio del (control del) orden interno con lo que  
corresponde a cualquier ambito en el que se desarrolla la defensa nacional, sino,  
concretamente, expresar que el control del orden interno por las Fuerzas Armadas solo  
puede comprender los campos 0 situaciones que originaron la declaratoria del estado de  
excepcion, en este caso, la perturbacion del orden interno  
43. En mérito de las razones expuestas, el Tribunal Constitucional considera que el articulo 2°  
de la Ley N.o 24150 no es inconstitucional si es que se la interpreta en los sentidos  
expuestos en los fundamentos 39, 40, 41 y 42 de esta sentencia.  
44. Por otro lado, se ha impugnado el articulo 11° de la misma Ley, que establece que:  
"Al cesar el control del orden interno por las Fuerzas Armadas 0 vencido el  
plazo del estado de excepcion, las autoridades civiles del territorio  
correspondiente, reasumiran de pleno derecho sus respectivas funciones y  
atribuciones".  
45. El Tribunal Constitucional considera que los alcances del articulo 11° de la Ley N.o 24150  
deben entenderse en el sentido expresado por la actora en su demanda. Y es que cuando se  
indica que las autoridades civiles reasumiran sus funciones y atribuciones una vez que  
concluya el régimen de excepcion 0 que cese el control del orden interno por las Fuerzas  
Armadas, con ello implicitamente se quiere expresar que, entre tanto se mantenga dicha  
situacion, y el Presidente asi lo hubiese dispuesto, las Fuerzas Armadas "desplazan" a las  
autoridades civiles en el ejercicio de sus competencias.  
No es posible entender dicho articulo en el sentido formulado por el Congreso de la  
Republica, es decir, que la asuncion de competencias se realiza en un contexto en el que las  
autoridades civiles han abandonado sus cargos, por lo que una vez removida la situacion de  
violencia, tales autoridades podran reasumirlas. Y es que si este ultimo fuera el sentido en  
el que habria que comprender tal dispositivo, la reasuncion de funciones por parte de las  
autoridades civiles no tendria por qué supeditarse a que cese el control del orden interno 0 a  
que culmine el plazo del estado de excepcion, a los que se refiere el articulo 11° en  
evaluacion, como condicion para que tales autoridades civiles reasuman sus cargos y  
funçiones. Y es que una vez removidos los obstaculos que impidieron que las autoridades  
civiles pudieran ejercer sus funciones y atribuciones, inmediatamente deberia propiciarse  
133.  
19  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que las pudieran reasumir, y no supeditar a que éstas puedan nuevamente ejercerse solo una  
vez que hayan cesado los elementos ajenos al impedimento material del ejercicio de sus  
funciones.  
Obviamente dicha "atribucion" carece de cualquier fundamento y no esta respaldada en los  
principios, valores y normas de la Constitucion.  
De modo que, no pudiéndose expedir, en este extremo, una sentencia interpretativa  
reductora, el Tribunal Constitucional considera que dicha disposicion debe declararse  
inconstitucional.  
3.3 La denominacion de "Comandos Politicos Militares" y el articulo 4° de la Ley N.o  
24150  
46. Se ha impugnado, también, la constitucionalidad del articulo 4° de la Ley N.o 24150.  
Dicho precepto establece que:  
"El control del orden interno en las zonas de emergencia es asumido por un  
Comando Politico Militar que esta a cargo de un Oficial de Alto Rango  
designado por el Presidente de la Republica, a propuesta del Comando  
Conjunto de las Fuerzas Armadas, quien desempena las funciones inherentes  
al cargo que establece la presente ley en el ambito de su jurisdiccion, de  
acuerdo con las directivas y planes de emergencia aprobados por el Presidente  
de la Republica".  
47. .Al respecto, el articulo 169° de la Constitucion de 1993 preceptua que: "Las Fuerzas  
Armadas y la Policia Nacional no son deliberantes".  
48. Esta norma garantista implica que estando las Fuerzas Armadas sometidas al poder  
constitucional, cualquier decision que este ultimo pueda adoptar no requiere la opinion,  
el pronunciamiento 0 aprobacion de aquellas. Por cierto, ello no quiere decir que dichos  
institutos no puedan hacer llegar al Presidente de la Republica sus puntos de vista 0 sus  
opiniones sobre determinados problemas nacionales, cuando asi se les requiera, pero  
dicho criterio institucional no obliga ni vincula al Presidente de la Republica 0 al  
Gobierno  
49. Por otro lado, la subordinacion de las Fuerzas Armadas y de la Policia Nacional al  
poder constitucional pretende asegurar la sujecion de éstas a la Constitucion y, por  
mandato de ella, a la jefatura suprema del Presidente de la Republica, con el fin de  
sustraer a los "profesionales de las armas" de las veleidades de la vida politica nacional  
y evitar su politizacion institucional, es decir, permitir que ellas puedan servir  
objetivamente al cumplimiento de los fines que la Constitucion les asigna, al margen de  
234  
20  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
los intereses particulares de los gobiernos de turno O los suyos propios, sean estos  
corporativos o privados.  
50. Desde un punto de vista constitucional, la subordinacion al "poder constitucional" no es  
lo mismo que la subordinacion al "poder civil". Este ultimo no existe desde una  
perspectiva estrictamente juridico-constitucional, aun cuando tiene sustento desde un  
punto de vista sociologico.  
El articulo 169°, in fine, de la Constitucion es claro cuando senala que esa  
subordinacion es respecto al "poder constitucional" que, en este contexto, quiere indicar  
sometimiento al "orden publico constitucional" representado por la Constitucion  
Politica del Peru y el sistema material de valores que consagra.  
51. Precisamente porque las Fuerzas Armadas y la Policia Nacional del Peru se encuentran  
sometidas a la Constitucion, es que este Colegiado, en la STC N.o 2050-2002-AA/TC,  
ha precisado que de la remision a las leyes y reglamentos para determinar la  
organizacion, funciones, especialidades, preparacion, empleo y disciplina de los  
miembros de los institutos armados y policial, a los que se alude en el articulo 168° de  
la Constitucion, no se puede inferir la consagracion constitucional de una suerte de  
estatuto juridico desvinculado de la Norma Suprema del Estado.  
52. Por cierto, con esta subordinacion al poder constitucional, y el establecimiento de una  
serie de garantias constitucionales, como la prohibicion del ejercicio del derecho de  
peticion en forma colectiva, la Norma Suprema asegura no solo la objetividad y  
neutralidad con (y en) el cumplimiento de los fines constitucionalmente asignados, sino  
también la "apoliticidad" de los institutos castrenses y policiales.  
53. Evidentemente, ese caracter no deliberante y la objetividad y neutralidad con el  
cumplimiento de los fines constitucionalmente asignados, impide que un militar 0  
policia en situacion de actividad pueda sumir cargos "politicos" -salvo el caso previsto  
en el articulo 124° de la Constitucion- 0, que institucionalmente, pueda adoptar  
decisiones de orden politico.  
54. En ese sentido, el Tribunal Constitucional considera que, independientemente de las  
competencias que se puedan asignar al referido Comando, el epigrafe "politico" con el  
que éste se adjetiva distorsiona irrazonablemente la labor que constitucionalmente se  
puede asignar a las Fuerzas Armadas durante un estado de excepcion.  
De ahi que, al considerarse la inconstitucionalidad del adjetivo "politico" que se utiliza  
en el articulo 4° de la Ley impugnada, el precepto en mencion subsistira de la siguiente  
forma:  
235  
21  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
"El control del orden interno en las zonas de emergencia es asumido por un Comando  
Militar que esta a cargo de un Oficial de Algo Rango, designado por el Presidente de la  
Republica, a propuesta del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, quien desempena  
las funciones inherente al cargo que establece la presente ley en el âmbito de su  
jurisdiccion, de acuerdo con las directivas y planes de emergencia aprobados por el  
Presidente de la Republica".  
3.4 El ambito de aplicacion del articulo 5° Ley N.o 24150  
55. La Ley N.o 24150, aunque quiza no con la mejor técnica legislativa, constituye una de  
las fuentes que desarrolla el régimen de excepcion contemplado en la Constitucion.  
En efecto, ella contiene las disposiciones que han de cumplirse durante la vigencia del  
estado de emergencia 0 del estado de sitio.  
56. De una interpretacion sistematica de la Ley N.o 24150 se infiere que las competencias  
consignadas en el articulo 5° a favor del denominado Comando Politico Militar, en  
principio hacen referencia a las correspondientes durante el "estado de emergencia" -  
ademas de titularizarlas una vez que se hubiera declarado el "estado de sitio".  
57. Por tanto, cuando se analice seguidamente la validez constitucional de los diversos  
incisos del cuestionado articulo 50, sin perjuicio de que se haga referencia a  
competencias susceptibles de ser asumidas por el Comando Politico Militar durante la  
vigencia de un estado de sitio, debe entenderse que se trata de acciones que el legislador  
objetjvamente ha previsto que se asuman durante el estado de emergencia.  
La iniciativa de las acciones de coordinacion para asegurar la participacion de los  
sectores publico y privado en la ejecucion de planes y directivas aprobados por el  
Poder Ejecutivo  
58. La Defensoria del Pueblo cuestiona, asimismo, la constitucionalidad del inciso b) del  
articulo 5° de la Ley N.o 24150, modificado por el Decreto Legislativo N.o 749, que  
establece que:  
"Son atribuciones del Comando Politico Militar:  
(...)  
b. Asumir la iniciativa de las acciones de coordinacion para asegurar la  
participacion de los sectores publico y privado, ubicados en las zonas de  
emergencia, en la ejecucion de los planes y directivas aprobados por el  
Ejecutivo, a fin de lograr la pacificacion nacional y la erradicacion de la  
delincuencia terrorista y el narcotrafico."  
236  
22  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
59. En los Fundamentos 56 y 57 de esta sentencia se ha indicado que las atribuciones  
conferidas por el articulo 5° de la Ley al Comando Politico Militar han de entenderse  
como posibles de ejercerse tanto durante la declaracion de un estado de emergencia  
como en la de un estado de sitio.  
60. En ese contexto, uno de los cuestionamientos sobre la validez constitucional del inciso  
b) del articulo 5° se centra en los alcances que durante un estado de emergencia tendria  
la facultad de "Asumir la iniciativa de las acciones de coordinacion para asegurar la  
participacion de los sectores publico y privado, ubicados en las zonas de Emergencia,  
en la ejecucion de los planes y directivas aprobados por el Ejecutivo, a fin de lograr la  
pacificacion nacional y la erradicacion de la delincuencia terrorista y el narcotrafico"  
(subrayado nuestro).  
61. Segun la demandante, en la facultad de "Asumir la iniciativa de las acciones de  
coordinacion subyaceria una suerte de imposicion de los planes y directivas aprobados  
por el Ejecutivo, tanto a los sectores publico como privado. No obstante, este Colegiado  
considera que la facultad de iniciativa de las acciones de coordinacion, debe  
interpretarse en el sentido de que el Comando Politico Militar cumplira una funcion  
mediadora de persuasion entre lo que dispone el Presidente, como medidas adecuadas  
para restablecer el orden interno en la zona de declarada bajo estado de emergencia, y  
aquellos organos y personas que puedan cooperar con dicha tarea.  
62. Asimismo, no puede perderse de vista que, de conformidad con el articulo 163° de la  
Constitucion, in fine, "Toda persona, natural O juridica, esta obligada a participar en la  
Defensa Nacional", concepto este ultimo que involucra el orden interno, como antes se  
ha expuesto. Empero, debe advertirse, por un lado, que dicha obligacion no solo se  
circunscribe al caso de que se hubiese declarado un estado de excepcion, pues la  
Defensa Nacional es permanente e integral; y, de otro, que el sentido de dicha clausula  
no puede interpretarse como la de una disposicion derogatoria de las demas garantias  
que la Constitucion reconoce tanto a los organos constitucionales autonomos, como a  
las personas, durante un estado de emergencia.  
63. De modo que, al encontrarse todos obligados a participar en la Defensa Nacional, bajo  
un estado de normalidad 0 anormalidad constitucionales, la intervencion estatal sobre  
cualesquiera de los derechos fundamentales y, en su caso, sobre los organos  
constitucionales autonomos, no solo ha de tener que encontrarse necesariamente acorde  
con esas garantias, derechos y principios constitucionales que los rigen, sino también  
sujetas a su inexorable conformidad con el test de razonabilidad y proporcionalidad.  
64. No obstante, el mismo texto del inciso b) del articulo 5 de la Ley N.o 24150 puede ser  
interpretado de una forma distinta a la antes enunciada. Es decir, que alli no solo se  
plantea que las Fuerzas Armadas asumiran la iniciativa de las acciones de coordinacion,  
227  
23  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sino que la asumen, precisamente, con el objeto de que "aseguren" la participacion de  
los sectores alli comprometidos, "ubicado en las zonas de emergencia, en la ejecucion  
de los planes y directivas aprobados por el Ejecutivo (-.)".  
65. El verbo "asegurar" no solo sugiere y evoca una simple coordinacion, sino también  
"dejar firme y seguro; establecer y fijar solidamente", 9 y "poner en condiciones que  
imposibiliten la huida 0 la defensa" [Real Academia Espanola].  
Si bien, como antes se ha dicho, el articulo 163° in fine de la Constitucion obliga a  
todos a participar en la Defensa Nacional, de acuerdo a ley, esa responsabilidad no  
puede entenderse como una derogacion de los derechos, garantias y principios que  
informan las relaciones entre el individuo y el Estado, ni tampoco de las garantias y  
principios de los organos constitucionalmente autonomos. Y es que el control del orden  
interno corresponde principalmente a la Fuerza Publica, de modo que las obligaciones  
que se generen a partir de los planes y estrategias elegidas por el Ejecutivo para paliar  
los danos producto de la situacion de conmocion, no pueden, bajo ningun concepto,  
desconocer el principio general de libertad, constitucionalizado en el ordinal a) del  
inciso 24) del articulo 2° de la Constitucion.  
66. De ahi que, con independencia del contenido que pudieran tener esos "planes y  
directivas" aprobados por el Ejecutivo, el Tribunal Constitucional estima que es  
inconstitucional la frase "asegurar" que se emplea en el referido inciso b) del articulo 5°  
de la Ley N.o 24150. Por tanto, al dia siguiente de la publicacion de esta sentencia, el  
texto de la disposicion subsistira de la siguiente manera:  
"Son atribuciones del Comando Politico Militar:  
(...)  
b. Asumir la iniciativa de las acciones de coordinacion para la participacion  
de los sectores publico y privado, ubicados en las zonas de Emergencia, en  
la ejecucion de los planes y directivas aprobados por el Ejecutivo, a fin de  
lograr la pacificacion nacional y la erradicacion de la delincuencia terrorista  
y el narcotrafico.  
3.6 La conduccion de las acciones de desarrollo de las zonas bajo su jurisdiccion  
67. Asimismo, se ha demandado la inconstitucionalidad del inciso c) del articulo 5° de la  
Ley N.o 24150, modificado por el articulo 1° del Decreto Legislativo N.o 749, cuyo  
texto es el siguiente:  
"Son atribuciones del Comando Politico Militar:  
234  
24  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
c) Conduce las acciones de desarrollo en las zonas bajo su jurisdiccion. Para  
tal efecto, las autoridades politicas, las de los organismos publicos, las de  
los gobiernos regionales y locales, pondran a disposicion de éste, los  
recursos economicos, financieros, bienes y servicios, personal y otros que  
sean necesarios para el cumplimiento de su mision, orientados a lograr la  
erradicacion de la subversion terrorista y el narcotrafico, a fin de asegurar la  
pacificacion del pais. >9  
68. La actora alega que dicho precepto es inconstitucional porque afecta la autonomia de los  
gobiernos locales y regionales, consagrada en los articulos 192° y 195° de la Constitucion,  
reformados por la Ley de Reforma Constitucional N.o 27860.  
69.Al respecto, el Tribunal Constitucional considera que la declaracion de un estado de  
emergencia, como medio para contrarrestar los efectos negativos de una situacion  
extraordinaria, que pone en peligro la integridad y estabilidad estatal, no significa que,  
durante su vigencia, el poder militar pueda subordinar al poder constitucional y, en  
particular, que asuma las atribuciones y competencias que la Norma Suprema otorga a las  
autoridades civiles. Es decir, no tiene como correlato la anulacion de las potestades y  
autonomia de los organos constitucionales.  
70. En primer lugar, porque tal disposicion excede lo propio de la asuncion de facultades para  
controlar el orden interno, que dispone el inciso 1) del articulo 1370 de la Constitucion. En  
efecto, cuando la Constitucion autoriza, excepcionalmente, que las Fuerzas Armadas  
puedan asumir el control del orden interno, durante la vigencia de un estado de emergencia,  
no lo hace con el proposito de que en las zonas declaradas como tales se establezca, por  
decirlo asi, una suerte de gobierno militar, en el que las autoridades civiles se encuentren  
subordinadas a aquél. El control del orden interno se circunscribe a la realizacion de las  
labores que normalmente corresponden a la Policia Nacional del Peru, esto es, restablecer la  
seguridad ciudadana. Es decir, se trata de una competencia materialmente limitada.  
71. De modo que cuando la Constitucion autoriza a las Fuerzas Armadas para que asuman el  
control del orden interno durante un estado de emergencia, no es la competencia, en si  
misma considerada, la que se modifica, sino el sujeto encargado de ejecutarla. Si en un  
supuesto de normalidad constitucional es la Policia Nacional la que "tiene por finalidad  
fundamental garantizar, mantener y restablecer el orden interno [art. 166]; en uno de  
anormalidad constitucional, esto es, bajo un estado de emergencia, tales tareas (y no otras)  
son las que pueden confiarse a las Fuerzas Armadas, cuando asi lo hubiese dispuesto el  
Presidente de la Republica y, por lo mismo, excepcionalmente [art. 137°, inciso 2), in fine].  
72. Por ello, el Tribunal considera inconstitucional que se haya establecido, de manera general,  
que las autoridades politicas, las de los organismos publicos, las de los gobiernos regionales  
y locales, pongan a disposicion de los Comandos Politicos Militares los recursos  
23h  
25  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
economicos, financieros, bienes y servicios, personal y otros que les sean necesarios para  
restablecer la paz.  
73. En segundo lugar, el Tribunal Constitucional considera que el inciso c) del articulo 5° de  
la Ley N.o 24150 violenta la autonomia de los gobiernos locales y regionales, al obligarlos  
a poner a disposicion del Comando Politico Militar sus recursos economicos, financieros,  
bienes y servicios, personal, etc. Ello porque se les termina colocando en una situacion de  
subordinacion y se les despoja de su potestad de autogobierno establecida en los articulos  
192° y 195° de la Constitucion. En suma, porque se impide que dichos gobiernos  
descentralizados puedan ejercer competencias y atribuciones constitucionalmente  
conferidas [STC N.o 0013-2003-AITC).  
74. Sin embargo, se trata de una constatacion de inconstitucionalidad de la norma bajo analisis  
condicionada a su aplicacion a un estado de emergencia, y no se extiende al supuesto que se  
haya declarado un estado de sitio, en donde se amerita que todas las fuerzas vivas de la  
Nacion unan esfuerzos y recursos para que sus Fuerzas Armadas repelan cualquier tipo de  
invasion al territorio nacional O afronten de manera eficaz una guerra externa, 0 cuando  
exista el peligro inminente de que se produzcan.  
75. En los Fundamentos 29 y 35 de la STC N.o 0010-2002-AlTC, este Tribunal sostuvo que  
los criterios de justificacion para expedir las denominadas "sentencias interpretativas", eran  
los de "evitar crear vacios y lagunas de resultados funestos para el ordenamiento juridico",  
"evitar en lo posible la eliminacion de disposiciones legales, para no propender a la  
creacion de vacios normativos que puedan afectar negativamente a la sociedad, con la  
consiguiente violacion de la seguridad juridica", y porque de por medio se encuentra el  
"principio de conservacion de la ley".  
76.Al respecto, el Tribunal Constitucional considera que la expulsion de dicha disposicion del  
ordenamiento juridico, por su manifiesta inconstitucionalidad si su aplicacion se efectua  
durante un estado de emergencia, no generara una situacion de vacio normativo; asimismo,  
tampoco producira una norma implicita por virtud de la cual se entienda que tal  
competencia no puede ejercerla el Comando Politico Militar durante la vigencia de un  
estado de sitio, dado que dicha competencia se encuentra claramente comprendida dentro  
1 de los alcances del articulo 8° de la misma Ley N.o 24150, que detalla las competencias del  
oficial de las Fuerzas Armadas que asuma el Comando Politico Militar durante un estado de  
sitio [Cf. Fundamento N.o 64 y sgtes., supra].  
77. Este Tribunal considera, por las razones expuestas, que también debe declararse la  
inconstitucionalidad del inciso c) del articulo 5° de la Ley N.o 24150.  
3,7 La concertacion de acciones con los diferentes sectores publico y privado para el  
gumplimiento de los planes de pacificacion y desarrollo  
240  
26  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
78. La actora manifiesta que es inconstitucional el inciso d) del articulo 5° de la Ley N.o  
24150, modificado por el articulo 1° del Decreto Legislativo N.o 749, segun el cual:  
"Son atribuciones del Comando Politico Militar:  
(...)  
d. Concertar acciones con los diferentes sectores publico y privado, para el  
cumplimiento de los planes de Pacificacion y Desarrollo aprobados para las zonas  
bajo su jurisdiccion".  
79. La demandante aduce que dicha disposicion es inconstitucional porque desplaza a las  
autoridades locales O regionales de los asuntos que son de su competencia, vulnerando  
de ese modo los articulos 192° y 195° de la Constitucion. Asimismo, sostiene que dicha  
disposicion no puede entenderse en el sentido de que hace referencia a los planes  
nacionales de competencia del Ejecutivo en las zonas declaradas en emergencia, pues  
compromete las acciones de organismos constitucionales autonomos y de los  
ciudadanos. Finalmente, alega que la concertacion de acciones para el desarrollo  
también excede el ambito competencial derivado de la responsabilidad del control del  
orden interno. Y que si bien no se trata de negar la influencia que tiene el desarrollo  
local O regional en la seguridad publica, se trata de materias distintas, que determinan  
competencias diferenciadas.  
80. Al respecto, en el Fundamento 21 de la STC N.o 0013-2003-AITC, el Tribunal  
Constitucional ha sostenido que entre los vicios que puede acarrear la declaracion de  
inconstitucionalidad de una ley 0 norma con rango de ley se encuentra la transgresion  
de los limites de orden competencial establecidos por la Constitucion. Dicho limite se  
manifiesta de la siguiente manera:  
(A). Objetivo, cuando la Constitucion ha establecido que una determinada fuente es  
apta, 0 no, para regular una materia determinada. Esta modalidad de limite  
competencial, a su vez, puede ser de dos clases, segun la permision 0 prohibicion que  
constitucionalmente se imponga a una fuente para regular una materia dada.  
a) Positivo, "cuando la Constitucion declara que determinada fuente formal es apta para  
1 regular una materia determinada. Asi, por ejemplo, el articulo 106 de la Constitucion  
precisa que la fuente denominada 'ley orgânica' es competente para regular solo la  
estructura y el funcionamiento de los organos constitucionales y de relevancia  
constitucional, esto es, 'las entidades del Estado previstas en la Constitucion', asi como  
todas las materias cuya regulacion la Constitucion ha reservado a tal fuente. De ahi que  
seria inconstitucional que una ley ordinaria pretenda regular materias reservadas a leyes  
orgànicas".  
nut  
27  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
b) Negativo, "cuando la Constitucion establece que determinadas fuentes formales del  
derecho no son aptas para regular determinadas materias. Asi, por ejemplo, el  
penultimo parrafo del articulo 74° de la Constitucion prohibe a la fuente denominada  
decretos de urgencia regular materia tributaria".  
(B). Subjetivo, cuando la Constitucion establece que determinado organo es  
competente para expedir una fuente determinada 0, en su caso, ejercer una competencia  
dada.  
Desde este punto de vista, por ejemplo, es constitucionalmente invalido que el Poder  
Ejecutivo expida una "ley", pues la Norma Suprema ha previsto que el unico organo  
competente para expedirla es el Congreso de la Republica. Asimismo, seria  
inconstitucional que una ley determinada otorgase una atribucion O competencia  
determinada a un organo al que la Constitucion no le confia la titularidad 0 el ejercicio  
de esa competencia o atribucion.  
81. Por cierto, la facultad de este Tribunal de declarar la inconstitucionalidad de una ley 0  
una fuente de su rango, por violacion del limite especificado en el fundamento anterior,  
no es una atribucion que se hubiese arrogado contra constitutionem.  
82. Como se sabe, el inciso 4) del articulo 200° de la Constitucion establece que la  
declaracion de inconstitucionalidad de una ley puede originarse en una violacion a ella,  
ya sea por la forma 0 por el fondo. Y si bien alli no se alude a una transgresion de orden  
competencial, como fundamento para declararse la inconstitucionalidad de una ley 0  
norma con rango de ley, inmediatamente ha de repararse que esta se encuentra  
comprendida dentro de los vicios de forma 0 de fondo, segun sea el caso. Asi, por  
ejemplo, si una materia sujeta a reserva de ley organica fuese aprobada por una simple  
ley "ordinaria", ésta podria ser declarada inconstitucional por adolecer de un vicio de  
forma, es decir, por no haber sido aprobada siguiéndose el procedimiento que la  
Constitucion establece para la aprobacion de las leyes organicas (art. 106°). Y, del  
mismo modo, podria igualmente declararse su inconstitucionalidad material, pues la ley  
hipotética en cuestion habria regulado una materia para la cual no tenia  
constitucionalmente competencia.  
83. Pues bien, en el analisis de validez que ahora toca efectuar sobre el inciso d) del articulo  
1 50 de la Ley N.o 24150, precisamente uno de los motivos aducidos por la Defensoria del  
Pueblo para que se declare la inconstitucionalidad de dicha disposicion es la existencia  
de un vicio de competencia.  
84. El Tribunal Constitucional comparte parcialmente dicho criterio. Como ya se ha  
expuesto precedentemente, habiéndose declarado un estado de emergencia, y dispuesto  
nyfv  
28  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
por el Presidente de la Republica que las Fuerzas Armadas asuman el control del orden  
interno, ello supone que las referidas instituciones castrenses realicen tareas destinadas  
a prestar proteccion y ayuda a las personas y a la comunidad, a saber: garantizar el  
cumplimiento de las leyes y la seguridad del patrimonio publico y del privado;  
prevenir, investigar y combatir la delincuencia, y, en suma, restablecer la seguridad  
ciudadana.  
85. Por tanto, si bien la tarea de "Concertar acciones con los diferentes sectores publico y  
privado, para el cumplimiento de los planes de Pacificacion y desarrollo aprobados  
para las zonas bajo su jurisdiccion 9 no limita la autonomia de los gobiernos regionales  
y locales, ya que de dicha disposicion no se desprende que las acciones destinadas al  
cumplimiento de los planes de pacificacion y desarrollo interfieran 0 impidan el  
ejercicio de las competencias autonomas que la Constitucion les reserva, si comporta  
que el legislador ha otorgado a los institutos armados una competencia que la  
Constitucion, en un estado de emergencia, no admite.  
86. En efecto, si concertar significa pactar, ajustar, tratar, acordar una cuestion, entonces  
para que esta accion se pueda efectivizar es preciso que existan dos 0 mas partes; que  
cada una de ellas exponga sus puntos de vista sobre un tema especifico que se esta  
analizando; y que se tome una decision basada en el consenso al que hayan llegado  
luego de la discusion entre las partes.  
Evidentemente, al tratarse el Comando Politico Militar de un ente de las Fuerzas  
Armadas, y no tener la condicion de deliberante, per se, no puede asumir funciones que  
,son propias, en todo caso, del Presidente de la Republica  
88. Si de actividades de concertacion se trata, con el objeto de que se cumplan los planes de  
pacificacion y desarrollo, estas deben ser efectuadas por quien tiene la condicion de Jefe  
Supremo de las Fuerzas Armadas, y tiene competencias para concertar y asumir  
decisiones de naturaleza estrictamente politica.  
89. En suma, a quien corresponde asumir y decidir las acciones concretas sobre temas de  
pacificacion y desarrollo para zonas de emergencia es al Presidente de la Republica, y  
no a las Fuerzas Armadas, a través de su Comando Politico Militar.  
90. De manera que siendo, mutatis mutandis, aplicables las consideraciones esgrimidas en  
torno al inciso c) del articulo 5° de la Ley N.o 24150, el Tribunal Constitucional  
considera que debe declararse la inconstitucionalidad del inciso d) del mismo articulo  
de la referida Ley N.o 24150.  
3.8 La facultad de los Comandos Politicos Militares de solicitar a los organismos  
gompetentes el cese, nombramiento 0 traslado de autoridades civiles  
249  
29  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
91. La actora también ha cuestionado la inconstitucionalidad del inciso e) del articulo 5° de  
la Ley N.o 24150. Dicha disposicion establece que:  
"Son atribuciones del Comando Politico Militar:  
(...)  
e).- Solicitar a los organismos competentes el cese, nombramiento 0  
traslado de las autoridades politicas y administrativas de su jurisdiccion  
en caso de negligencia, abandono, vacancia 0 impedimento para  
cumplir sus funciones".  
92.A su juicio, el mandato de no deliberancia de las Fuerzas Armadas veda  
constitucionalmente dicha atribucion, la cual, ademas, vulnera el segundo parrafo del  
inciso 20) del articulo 2° de la Constitucion, dado que "es inevitable asumir cierta  
imperatividad en las solicitudes de una fuerza armada, mas aun cuando ésta esta  
investida de facultades cuasi gubernativas" (sic).  
93. En los Fundamentos N.os 46 al 54 de esta sentencia, se ha expuesto el sentido  
constitucional con el que debe entenderse el telos del articulo 169° de la Constitucion  
de 1993, esto es, que las Fuerzas Armadas no tienen caracter deliberante. Como alli se  
ha expuesto, entre otras cosas, lo vedado constitucionalmente no es que las Fuerzas  
Armadas opinen sobre temas que les atanen, sino que esa opinion institucional se  
canalice conforme a cânones ajenos a una institucion regida por los principios de  
disciplina y jerarquia; 0 que se considere que su opinion institucional es obligatoria 0,  
en su caso, vinculante sobre los organos a quienes les corresponde constitucionalmente  
adoptar determinado tipo de decisiones.  
1 94. De ahi que una de las exigencias derivadas del caracter no deliberante de las Fuerzas  
Armadas sea el que sus opiniones institucionales se emitan dentro de las instancias  
jerarquicas que los comandan, y siempre que las autoridades competentes las hubiesen  
requerido.  
95. El inciso e) del articulo 50 de la Ley impugnada no dispone que el Comando Politico  
Militar tenga como atribucion evacuar los informes que correspondan, a solicitud del  
Presidente de la Republica, respecto del abandono, vacancia O impedimento en los que  
hayan incurrido determinadas autoridades politicas y administrativas. Por el contrario,  
establece que, por si mismos, pueden solicitar a los organismos competentes el cese,  
nombramiento O traslado de dichas autoridades. Esta facultad de "solicitar" a los  
organismos competentes, como expresa la demandante, efectivamente constituye una  
modalidad institucional de ejercicio del derecho de peticion, en los términos prohibidos  
por el segundo parrafo del inciso 20) del articulo 2° de la Constitucion.  
2 14  
30  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
96. Asimismo, la facultad de solicitar el "cese" 0 "traslado de autoridades" "en caso de  
negligencia" 0 "impedimento" y transgrede el mandato constitucional de no deliberancia  
de las Fuerzas Armadas, puesto que supone que el Comando Politico Militar realice una  
valoracion sobre la manera como se ejercita una atribucion 0 competencia que, en  
principio, no figura entre las labores propias del control del orden interno. Igualmente  
es inconstitucional que el Comando Politico Militar pueda solicitar el "nombramiento"  
de una autoridad politica 0 administrativa, pues ello comporta la realizacion de un juicio  
de valor sobre la idoneidad de un sujeto que, en principio, es ajeno a las Fuerzas  
Armadas, para asumir determinadas funciones politicas y administrativas, que tampoco  
son de su competencia.  
97. De la misma manera, el Tribunal Constitucional considera que contraviene el articulo  
169° de la Constitucion la atribuicion al Comando Politico Militar de la facultad de  
solicitar el cese de una autoridad administrativa 0 politica por abandono del cargo, 0, en  
su caso, después de constatado aquello, el nombramiento de uno nuevo, pues,  
igualmente, se trata de una competencia que no se encuentra dentro de los alcances del  
control del orden interno. Asimismo, es invalido que la disposicion analizada haya  
previsto la facultad de solicitar el cese 0, en su caso, el nombramiento de una nueva  
autoridad politica, por vacancia, puesto que tratandose de autoridades cuyo acceso esta  
sujeto a las reglas del principio democrâtico, el modo de nombramiento y las formas de  
reemplazarlo no forman parte de la tarea constitucionalmente asignada de controlar el  
orden interno.  
98. Evidentemente, el Tribunal no desconoce que en muchas zonas del pais, tras el azote  
criminal de las bandas terroristas, muchas autoridades, politicas y administrativas, se  
vieron obligadas a abandonar sus cargos. Y que la inexistencia de autoridades impedia  
alcanzar la pacificacion en la zona declarada en emergencia. En todo caso lo que se  
objeta es la inconstitucionalidad del medio empleado por el legislador, esto es, atribuirle  
al Comando Politico Militar facultades que no se condicen con su caracter no  
deliberante y con la prohibicion de ejercer institucionalmente el derecho de peticion,  
pese a existir otros medios con los cuales se puede alcanzar idéntico fin.  
Por ello, el Tribunal considere que deba declararse la inconstitucionalidad del inciso e)  
del articulo 5° de la Ley N.o 24150.  
3.9 La publicacion de las disposiciones politicas y administrativas aprobadas por el  
Poder Ejecutivo  
99. Igualmente, se ha cuestionado la constitucionalidad del inciso h) del articulo 5° de la  
Ley N.o 24150, que establece que:  
"Son atribuciones del Comando Politico Militar:  
245  
31  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(...)  
h.- Publicar las disposiciones politico administrativas aprobadas por el Poder  
Ejecutivo para el desenvolvimiento de las actividades de la poblacion,  
mediante bandos que son difundidos por los medios de comunicacion social  
estatales y privados, avisos y carteles fijados en lugares publicos".  
100. Sobre el particular, este Colegiado estima que no es inconstitucional que mediante  
el inciso h) del articulo 5° de la Ley N.o 24150 se haya establecido que los Comandos  
Politico Militares publiquen "las disposiciones politico administrativas aprobadas por el  
Poder Ejecutivo para el desenvolvimiento de las actividades de la poblacion, mediante  
bandos que son difundidos por los medios de comunicacion social estatales y privados,  
avisos y carteles fijados en lugares publicos".  
101. La labor de publicacion no es de suyo irrazonable 0 desproporcionada, si se tiene en  
cuenta que lo que se difunde son disposiciones aprobadas por el Ejecutivo, de modo que  
la atribucion conferida al Comando Politico Militar apenas si se traduce en la de ser un  
comisionado del Ejecutivo para que, en la zona declarada en emergencia, publique las  
susodichas disposiciones, con independencia de su publicacion en el diario oficial, de  
aquellas disposiciones normativas que, para adquirir vigencia, lo requieran. Por  
decirlo asi, en tal circunstancia, el Comando Politico Militar actua como un canal de  
comunicacion entre el Gobierno y la poblacion.  
102. Asimismo, este Tribunal considera que tal medida es conforme y compatible con el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho a ser informado en su dimension  
colectiva. En efecto, un deber primordial del Estado es garantizar que las personas que  
se encuentran en las zonas declaradas en emergencia conozcan las medidas adoptadas  
por los organos competentes destinadas a pacificar esa parte del territorio nacional. Y es  
que justamente durante estas situaciones especiales es cuando se expiden medidas  
extraordinarias, legislativas, administrativas, etc., que por su propio carâcter no son  
predecibles para la poblacion, precisamente porque quebrantan la situacion de  
normalidad constitucional.  
103. Es, pues, necesario que el Estado garantice que la poblacion de las zonas en  
emergencia se mantenga informada de dichas medidas gubernamentales, ya sea a través  
de los medios de prensa escritos, televisivos, radiales, o de cualquier otro medio de  
comunicacion.  
$4. Las competencias de las Fuerzas Armadas durante el estado de sitio  
104. La actora considera que es inconstitucional el articulo 8° de la Ley N.o 24150.  
Dicho precepto establece que:  
gut  
32  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
"En el estado de sitio, el oficial de las Fuerzas Armadas que asuma el  
Comando Politico Militar adoptara, en el ambito de su jurisdiccion, las  
medidas siguientes: la ejecucion de las actividades de movilizacion; la  
ejecucion de las actividades de Defensa Civil; la seguridad territorial; y la  
accion de gobierno y control politico administrativo. Todas ellas para  
asegurar el normal desarrollo de las actividades de la poblacion y de apoyo  
de las operaciones militares".  
105. Al respecto, este Tribunal estima que, dado que los supuestos facticos que ameritan  
que se declare la vigencia de un estado de sitio, son distintos y mas graves que los que  
corresponden a un estado de emergencia, es constitucionalmente licito que el legislador  
establezca una diferenciacion en el diseno de las competencias que se puedan otorgar a  
las Fuerzas Armadas, para repelerlos y contrarrestarlos.  
106. Ahora bien, el que se trate de supuestos de guerra externa, guerra civil, invasion, 0  
peligro inminente de que se produzcan, no significa que la Constitucion quede sujeta a  
una suerte de vacatio constitutionis. El Tribunal Constitucional estima que esa no es  
una interpretacion constitucionalmente adecuada del estado de sitio y, por extension, de  
las atribuciones que, en ese contexto, se confieran a las Fuerzas Armadas.  
107. Asi planteado el asunto, queda por absolver si, aun en un estado de sitio, es posible  
que, en el ambito de su jurisdiccion, el oficial de las Fuerzas Armadas que asuma el  
Comando Politico Militar pueda adoptar medidas relativas a la "accion de gobierno y  
control politico administrativo".  
108. Ajuicio del Tribunal Constitucional, la respuesta es negativa. Y es que la adopcion  
de medidas relativas a la accion de gobierno, aun en ese ambito de su jurisdiccion  
(estado de sitio), es de competencia excluyente del Presidente de la Republica, en su  
condicion de Jefe Supremo de las Fuerzas Armadas, O de quien haga sus veces, si es  
que éste estuviera en la imposibilidad material de asumirla.  
109. Ello porque ni siquiera las graves circunstancias que justifican la declaracion de un  
estado de sitio son motivos legitimos para que se instaure lo que, en rigor, constituiria  
un gobierno militar. Si el mantenimiento del Estado, el gobierno y sus instituciones  
democraticas son los objetivos principales de las Fuerzas Armadas cuando actuan  
defendiendo el territorio nacional, tales fines no pueden propenderse justamente  
anulandolos. Por ello, no es constitucionalmente licito que el oficial de las Fuerzas  
Armadas que asuma el Comando Politico Militar adopte "acciones de gobierno y de  
gontrol politico administrativo", ? por lo que debera declararse inconstitucional la frase  
entrecomillada, quedando subsistente dicho articulo 8° de la siguiente forma:  
247  
33  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
"En el estado de sitio, el oficial de las Fuerzas Armadas que asuma el Comando Politico  
Militar adoptara, en el ambito de su jurisdiccion, las medidas siguientes: la ejecucion de  
las actividades de movilizacion; la ejecucion de las actividades de Defensa Civil; la  
seguridad territorial. Todas ellas para asegurar el normal desarrollo de las actividades  
de la poblacion y de apoyo de las operaciones militares".  
$5. La justicia militar y los delitos de funcion  
110. Se aduce también que es inconstitucional el articulo 10° de la Ley N.o 24150. Dicho  
precepto establece que:  
"Los miembros de las Fuerzas Armadas 0 Fuerzas Policiales, asi como  
todos aquellos que estén sujetos al Codigo de Justicia Militar que se  
encuentren prestando servicios en las zonas declaradas en estado de  
excepcion, quedan sujetos a la aplicacion del mencionado codigo. Las  
infracciones tipificadas en el Codigo de Justicia Militar que cometan en el  
ejercicio de sus funciones son de competencia del fuero privativo militar,  
salvo aquellas que no tengan vinculacion con el servicio".  
111. A efectos de pronunciarnos sobre esta materia cabe efectuar algunas precisiones  
teoricas, las mismas que a continuacion se desarrollan.  
5.1 Los principios de unidad y exclusividad jurisdiccional  
112. Segun el articulo 138° de la Constitucion, la potestad de administrar justicia emana del  
pueblo, y se ejerce por el Poder Judicial a través de sus organos jerarquicos. Entre los  
principios que rigen la administracion de justicia se encuentran, entre los que aqui  
interesa resaltar, los denominados de unidad y exclusividad.  
3. El principio de unidad de la funcion jurisdiccional es, esencialmente, una parte  
basilar de carâcter organizativo, que se sustenta en la naturaleza indivisible de la  
jurisdiccion, como expresion de la soberania. Segun ésta, la plena justiciabilidad de  
todas las situaciones juridicamente relevantes han de estar confiadas a un unico cuerpo  
de jueces y magistrados, organizados por instancias, e independientes entre si,  
denominado "Poder Judicial".  
114. Evidentemente, ello no quiere decir que en el seno del Poder Judicial no se puedan  
establecer "secciones especializadas", que se sustenten en razones objetivas y  
razonables destinadas a optimizar la prestacion de tutela jurisdiccional, como pueden  
ser los criterios de materia, territorio, cuantia, etc.  
245  
34  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
115. En suma, en su sentido organico, el principio de unidad garantiza la exigencia de que  
los juzgados y tribunales formen un unico cuerpo organizado, con un gobierno comun,  
organizados por instancias 0 niveles funcionales de actuacion, independientes entre si.  
116. El principio de exclusividad, que en algunos ordenamientos juridicos forma parte  
del principio de unidad, es directamente tributario de la doctrina de la separacion de  
poderes, en virtud de la cual las diversas funciones juridicas del Estado deben estar  
distribuidas en organos estatales disimiles y diferenciados, siendo también distintos los  
funcionarios jurisdiccionales a quienes se ha confiado su ejercicio.  
En ese sentido, el principio de exclusividad afecta, de un lado, al status juridico de los  
magistrados y, por otro, al orden funcional del organo de la jurisdiccion ordinaria.  
117. De acuerdo con el primero, los jueces que forman parte del Poder Judicial estan  
dedicados unica y exclusivamente a ejercer laj juris dictio, esto es, a ejercer funciones de  
naturaleza judicial, de modo que el ejercicio de la funcion que se les confia a los jueces  
y magistrados es incompatible con cualquier otra actividad publica y privada, con la  
unica excepcion de la docencia universitaria, y siempre que ella se ejerza fuera del  
horario de trabajojudicial, como precisa el articulo 146° de la Norma Suprema.  
118. De acuerdo con el segundo, solo el Poder Judicial ejerce la funcion jurisdiccional  
del Estado, sin que algun otro poder publico pueda avocarse el ejercicio de dicha  
funcion. Asi, es el Poder Judicial, en principio, el unico de los organos estatales a quien  
se ha confiado la proteccion jurisdiccional de las situaciones subjetivas y de los  
intereses y bienes juridicamente relevantes, no pudiéndose establecer ninguna  
jurisdiccion independiente (articulo 139° inc. 1), 0 que otros organos realicen el  
juzgamiento de materias confiadas a él ya sea por comision 0 por delegacion, 0 por  
"organos jurisdiccionales de excepcion 0 comisiones especiales creadas al efecto,  
cualquiera sea su denominacion" [inc. 1)y3), art. 139° de la Constitucion].  
5.2 El principio de exclusividad y las jurisdicciones especializadas  
119. El principio de exclusividad de la funcion jurisdiccional debe concordarse con el  
tratamiento constitucional que la Norma Suprema, in toto, brinda al ejercicio de la funcion  
jurisdiccional.  
120. Desde este punto de vista, conviene precisar que de conformidad con lo establecido  
en el segundo parrafo del inciso 1) del articulo 139° de la Constitucion, una de esas  
A  
excepciones al principio de exclusividad y unidad, esta representada por la existencia  
de la denominada "jurisdiccion militar". Asimismo, debe advertirse que los principios  
de unidad y exclusividad judicial tampoco niegan la existencia de "jurisdicciones  
239  
35  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
especializadas", como las confiadas al Tribunal Constitucional 0 al Jurado Nacional de  
Elecciones.  
121. En suma, las excepciones previstas a los principios de unidad y exclusividad, en el  
segundo parrafo del inciso 1) del articulo 139° de la Constitucion, no son las unicas  
constitucionalmente admisibles. Al lado de la jurisdiccion militar y arbitral, existen  
otras jurisdicciones especializadas, es decir organismos de naturaleza jurisdiccional  
que administran un tipo de justicia especializada, como la constitucional y la electoral.  
122. Evidentemente, la existencia de jurisdicciones especializadas no debe ni puede  
entenderse como sinonimo de lo que propiamente constituye una "jurisdiccion de  
excepcion". Con este ultimo concepto se alude a organos ad hoc, creados para realizar  
el juzgamiento de un determinado conjunto de conductas, normalmente de naturaleza  
politica, y que no pertenecen a la estructura del Poder Judicial, por lo que se encuentran  
prohibidos por la Norma Suprema.  
5.3 Los alcances funcionales de la jurisdiccion ordinaria. Sus relaciones con las  
jurisdicciones especializadas  
123. Que la Constitucion admita la tesis de que existen algunas jurisdicciones  
especializadas que comparten el ejercicio de la imparticion de tutela judicial con el  
Poder Judicial, no implica que los linderos entre ésta y aquéllas aparezcan como  
difusas, y que, en consecuencia, se haya dejado librada a la decision del legislador la  
determinacion del ambito de actuacion de cada una de ellas.  
124. Al respecto, debe precisarse que el ambito de funcionamiento de los organos que  
imparten justicia especializada se encuentra determinado por estrictos criterios  
materiales, en tanto que en el caso del Poder Judicial, este es competente para conocer  
de todas aquellas controversias de indole juridica que no sean susceptibles de ser  
conocidas y resueltas por los organos que ejercen jurisdiccion especializada.  
125. Desde esta perspectiva, entonces, el ambito de la jurisdiccion ordinaria es de  
naturaleza global 0 totalizadora, mientras que el que corresponde a las jurisdicciones  
especializadas, es de naturaleza restringida, determinable a partir de la competencia  
que la Constitucion les ha asignado.  
5.4 La jurisdiccion militar y los principios de unidad y exclusividad jurisdiccional  
126. Como se ha sostenido, el inciso 1) del articulo 139° de la Constitucion establece que la  
existencia de la jurisdiccion militar constituye una excepcion a los principios de unidad  
y exclusividad judicial. Con independencia de que en la STC N.o 0023-2003-AITC,  
aun pendiente de expedirse, tengamos que centrarnos en los alcances constitucionales  
250  
36  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de la norma legal que regula la configuracion organica de la jurisdiccion militar, es  
pertinente ahora analizar los limites constitucionales de la actuacion funcional de la  
jurisdiccion militar.  
127. Como se sabe, la Constitucion asigna a la jurisdiccion militar la tarea de juzgar a  
aquellos militares 0 policias que, en el ejercicio de sus funciones, hayan cometido  
delitos de funcion. Dicha determinacion del ambito competencial de la jurisdiccion  
militar, concretamente, esta consignada en el articulo 173° de la Norma Suprema, a  
tenor del cual:  
"En caso de delito de funcion, los miembros de las Fuerzas Armadas y de la  
Policia Nacional estan sometidos al fuero respectivo: y al Codigo de Justicia  
Militar. Las disposiciones de este no son aplicables a los civiles, salvo en el  
caso de los delitos de traicion a la patria y de terrorismo que la ley  
determina. La casacion a que se refiere el articulo 141 solo es aplicable  
cuando se imponga la pena de muerte".  
5.5 El delito de funcion  
128. La primera parte del articulo 173° de la Constitucion delimita materialmente el  
ambito de actuacion competencial de la jurisdiccion militar, al establecer que, en su  
seno, solo han de ventilarse los delitos de funcion en los que incurran los miembros de  
las Fuerzas Armadas y de la Policia Nacional.  
129. Asi, la Constitucion excluye e impide que dicho ambito de competencia se determine  
por la mera condicion de militar 0 policia.  
La justicia castrense no constituye un "fuero personal" conferido a los militares 0  
policias, dada su condicion de miembros de dichos institutos, sino un "fuero privativo"  
centrado en el conocimiento de las infracciones cometidas por estos a los bienes  
juridicos de las Fuerzas Armadas y la Policia Nacional.  
En ese orden de ideas, no todo ilicito penal cometido por un militar 0 policia debe 0  
puede ser juzgado en el seno de la justicia militar, ya que si el ilicito es de naturaleza  
comun, su juzgamiento correspondera al Poder Judicial, con independencia de la  
condicion de militar que pueda tener el sujeto activo.  
130. Asimismo, constitucionalmente tampoco es licito que se determine tal competencia a  
partir de la sola referencia al sujeto pasivo que resulta afectado por la conducta ilicita  
del sujeto activo, es decir, que el agraviado sea un militar, policia, 0 la propia  
institucion. La Constitucion proscribe, por ejemplo, que civiles que eventualmente  
puedan ocasionar agravios sobre bienes juridicos de las instituciones castrenses O de la  
25  
37  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Policia Nacional, puedan ser sometidos a los tribunales militares. En ese sentido, en la  
STC N.o 0010-2001-AITC, se establecio que los civiles no pueden ser sometidos al  
fuero militar, asi estos hayan cometido los delitos de traicion a la patria 0 terrorismo,  
pues de la interpretacion de la segunda parte del articulo 173° de la Norma Suprema  
solo se desprende la posibilidad de que en su juzgamiento se apliquen las disposiciones  
del Codigo de Justicia Militar, siempre que la ley respectiva asi lo determine, y, desde  
luego, que tales reglas procesales sean compatibles con las derechos constitucionales  
de orden procesal.  
131. Finalmente, al haberse delimitado que el ambito competencial de la jurisdiccion  
militar es especificamente la comision de un delito de funcion, la Norma Suprema  
también ha prohibido que en esa determinacion de la competencia un elemento  
decisivo pueda estar constituido por el lugar en que se cometa el delito. Por ende, "(...)  
No basta que el delito se cometa en acto de servicio, 0 con ocasion de él, 0 en lugar  
militar: es menester que afecte por su indole a las fuerzas armadas como tales (...)"  
[German Bidart Campos, "El status constitucional de las Fuerzas Armadas en  
Argentina", en José Palomino Manchego y José Carlos Remotti, Jurisdiccion militar y  
Constitucion en Iberoamérica, Editorial Grigley, Lima 1997].  
132. El delito de funcion se define como "aquella accion tipificada expresamente en la Ley  
de la materia, y que es realizada por un militar 0 policia en acto de servicio O con  
ocasion de él, y respecto de sus funciones profesionales".  
133. Tal acto, sea por accion u omision, debe afectar necesariamente un bien juridico  
"privativo" de la institucion a la que pertenece el imputado; es decir, que la naturaleza  
del delito de funcion no depende de las circunstancias de hecho, sino del carâcter de  
interés institucionalmente vital, que se ve afectado mediante un acto perpetrado por  
un efectivo militar 0 policial en actividad.  
134. Dicho bien tiene la singularidad de ser sustancialmente significativo para la  
existencia, operatividad y cumplimiento de los fines institucionales. La tutela  
anteriormente senalada debe encontrarse expresamente declarada en la ley.  
Entre las caracteristicas basicas de los delitos de funcion se encuentran las siguientes:  
A). En primer lugar, se trata de afectaciones sobre bienes juridicos de las Fuerzas Armadas  
0 de la Policia Nacional tutelados por el ordenamiento legal, y que se relacionan con el  
cumplimiento de los fines constitucionales y legales que se les encargan. Se trata de una  
infraccion a un bien juridico propio, particular y relevante para la existencia organizacion,  
operatividad y cumplimiento de los fines de las instituciones castrenses.  
n5r  
38  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Para ello es preciso que la conducta considerada como antijuridica se encuentre prevista en  
el Codigo de Justicia Militar. Ahora bien, no es la mera formalidad de su recepcion en  
dicho texto lo que hace que la conducta antijuridica constituya verdaderamente un delito de  
funcion. Para que efectivamente pueda considerarse un ilicito como de "funcion" 0  
"militar", es preciso que:  
i. Un militar 0 policia haya infringido un deber que le corresponda en cuanto tal; es decir,  
que se trate de la infraccion de una obligacion funcional, por la cual el efectivo estaba  
constrenido a mantener, 0 a realizar, 0 no realizar, un comportamiento a favor de la  
satisfaccion de un interés considerado institucionalmente como valioso por la ley;  
ademas, la forma y modo de su comision debe ser incompatible con los principios y  
valores consagrados en el texto fundamental de la Republica (deber militar).  
Por ende, no se configura como infraccion al deber militar 0 policial la negativa al  
cumplimiento de ordenes destinadas a afectar el orden constitucional 0 los derechos  
fundamentales de la persona.  
Con la infraccion del deber militar, el autor haya lesionado un bien juridico militar que  
comprometa las funciones constitucionales y legalmente asignadas a las Fuerzas  
Armadas y a la Policia Nacional.  
iii. La infraccion revista cierta gravedad y justifique el empleo de una conminacion y una  
sancion penal.  
B). En segundo lugar, el sujeto activo del ilicito penal-militar debe ser un militar 0 efectivo  
policial en situacion de actividad, 0 el ilicito debe ser cometido por ese efectivo cuando se  
encontraba en situacion de actividad. Evidentemente, estan excluidos del ambito de la  
jurisdiccion militar aquellos que se encuentran en situacion de retiro, si es que el proposito  
es someterlos a un proceso penal-militar por hechos acaecidos con posterioridad a tal  
hecho.  
A C). En tercer lugar que, cometido el ilicito penal que afecta un bien juridico protegido por  
las instituciones castrenses 0 policiales, este lo haya sido en acto del servicio; es decir, con  
ocasion de él.  
5.6 El control de validez del articulo 10° de la Ley N.o 24150  
135. Como se ha expuesto, la actora afirma que el articulo 10° de la Ley N.o 24150 es  
incompatible con el articulo 173° de la Constitucion, dado que mediante dicha disposicion  
se habria establecido la competencia de la jurisdiccion militar en funcion del lugar de la  
comision del delito y por la calidad del agente que lo comete. A su juicio, la asignacion de  
n57  
39  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
tal competencia en funcion del lugar donde se cometa el delito, se desprenderia de la  
primera parte del impugnado articulo, segun el cual:  
"Los miembros de las Fuerzas Armadas 0 Fuerzas Policiales, asi como  
todos aquellos que estén sujetos al Codigo de Justicia Militar que se  
encuentren prestando servicios en las zonas declaradas en estado de  
excepcion, quedan sujetos a la aplicacion del mencionado codigo  
(subrayado nuestro).  
136. El Tribunal Constitucional considera que sobre dicha fraccion dispositiva es posible  
inferir, cuando menos, dos sentidos interpretativos. A saber:  
a. En primer lugar, si es que se hace abstraccion de la frase subrayada en la disposicion  
[en la forma como se ha efectuado en el fundamento anterior], una primera norma 0  
sentido interpretativo seria el siguiente: "quienes tienen la condicion de miembros  
de las Fuerzas Armadas o Fuerzas Policiales estan sujetos a la aplicacion del Codigo  
de Justicia Militar".  
b. En segundo lugar, también estan sujetos a la aplicacion del Codigo de Justicia  
Militar y, por tanto, al fuero privativo, los miembros de las Fuerzas Armadas 0  
Policiales "que se encuentren prestando servicios en las zonas declaradas en estado  
de excepcion".  
137. En ambos casos, el Tribunal Constitucional considera que se trata de sentidos  
interpretativos manifiestamente inconstitucionales. El primero, porque condiciona la  
aplicacion del Codigo de Justicia Militar y, por tanto, habilita la competencia del fuero  
privativo, por el simple hecho de tener la condicion de miembro de las Fuerzas Armadas 0  
las Fuerzas Policiales [ratione personae]. El segundo porque, ademas de la calidad del  
agente, condiciona la aplicacion del Codigo de Justicia Militar y, por tanto, habilita la  
competencia del fuero privativo en atencion al lugar en que se cometa el delito (ratione  
loci); esto es, por establecer que un miembro de las Fuerzas Armadas 0 de la Policia  
Nacional estara sometido al fuero militar y le sera aplicable el referido Codigo, si es que se  
encuentra prestando servicios en las zonas declaradas en estado de excepcion.  
138. De manera que, como se ha expuesto, al ser ambos criterios incompatibles con el  
articulo 173° de la Constitucion, debe declararse la inconstitucionalidad de esta fraccion de  
la disposicion impugnada.  
139. En cambio, no se encuentra en la misma situacion la segunda parte de la misma  
disposicion, la cual establece que: "(...) Las infracciones tipificadas en el Codigo de  
Justicia Militar que [se] cometan en el ejercicio de sus funciones son de competencia del  
fuero privativo militar, salvo aquellas que no tengan vinculacion con el servicio", ya  
n5t  
40  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que, con independencia de que este Tribunal tenga pendiente de resolver la accion de  
inconstitucionalidad interpuesta contra el Codigo de Justicia Militar, prima facie no  
considera que sea inconstitucional que se establezca, de modo general, que sera de  
competencia del fuero privativo militar el juzgamiento y la sancion por las infracciones  
que se encuentren previstas en dicho Codigo, salvo aquellas que no tengan vinculacion  
con el servicio. Y es que, tratandose de un cuerpo normativo en el que, en principio,  
deben tipificarse las conductas antijuridicas que afectan bienes juridicos castrenses 0  
policiales, evidentemente su juzgamiento, y eventual sancion, es competencia de la  
jurisdiccion militar.  
Por estos fundamentos, y con la autoridad que la Constitucion Politica del Peru le  
confiere, este Tribunal Constitucional  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda; en consecuencia:  
a) Inconstitucionales los incisos c), d) y e) del articulo 50, modificados por el Decreto  
Legislativo N.o 749, y el articulo 11° de la Ley N.o 24150.  
Inconstitucional la frase "politico" del articulo 4° de la Ley N.o 24150; de modo que  
dicho articulo 4° se mantendra con el siguiente texto:  
"El control del orden interno en las zonas de emergencia es asumido por un  
Comando Militar que esta a cargo de un Oficial de Alto Rango designado por el  
Presidente de la Republica, a propuesta del Comando Conjunto de las Fuerzas  
Armadas, quien desempena las funciones inherentes al cargo que establece la  
presente ley en el ambito de su jurisdiccion, de acuerdo con las directivas y planes  
de emergencia aprobados por el Presidente de la Republica".  
Inconstitucional la frase "asegurar" del inciso b) del articulo 5° de la Ley N.o  
24150, modificado por el Decreto Legislativo N.o 749, subistiendo dicho inciso de  
la siguiente manera:  
"b. Asumir la iniciativa de las acciones de coordinacion para la participacion de los  
sectores publico y privado, ubicados en las zonas de emergencia, en la ejecucion de  
los planes y directivas aprobados por el Ejecutivo, a fin de lograr la Pacificacion  
Nacional y la erradicacion de la delincuencia terrorista y el narcotrafico".  
6  
257  
41  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
d) Inconstitucional la frase "(...) y la accion de gobierno y control politico  
administrativo" del articulo 8° de la Ley N.o 24150, el cual se mantiene con el  
siguiente enunciado linguistico:  
"Art. 8. En el estado de sitio, el oficial de las Fuerzas Armadas que suma el  
Comando Politico Militar adoptara, en el âmbito de su jurisdiccion, las medidas  
siguientes: la ejecucion de las actividades de movilizacion; la ejecucion de las  
actividades de Defensa Civil; la seguridad territorial. Todas ellas para asegurar el  
normal desarrollo de las actividades de la poblacion y de apoyo de las operaciones  
militares".  
e) Inconstitucional el parrafo "Los miembros de las Fuerzas Armadas 0 Fuerzas  
Policiales, asi como todos aquellos que estén sujetos al Codigo de Justicia Militar  
que se encuentran prestando servicios en las zonas declaradas en estado de  
excepcion, quedan sujetos a la aplicacion del mencionado Codigo" del articulo 10°  
de la referida Ley N.o 24150. En consecuencia, dicho articulo 10° subsiste con el  
siguiente texto:  
"Art. 10. Las infracciones tipificadas en el Codigo de Justicia Militar que cometan  
en el ejercicio de sus funciones son de competencia del fuero privativo militar, salvo  
aquellas que no tengan vinculacion con el servicio".  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo demas que contiene, disponiendo que el  
articulo 2° de la Ley N.o 24150 se interprete conforme a los Fundamentos N.OS 41 y42  
de esta sentencia.  
3. EXHORTAR a los poderes publicos para que dicten las disposiciones legales de  
naturaleza economica a favor de las Fuerzas Armadas, teniendo en cuenta lo expuesto  
en el Fundamento 30 de este sentencia, en aras de asegurar el cabal cumplimiento de lo  
establecido en los articulos 137° y 163° de la Constitucion.  
Dispone la notificacion a las partes, la publicacion de esta sentencia en el diario oficial El  
Peruano y de su parte resolutiva en otro diario de circulacion nacional; y el archivamiento  
del proceso.  
Iwallu -  
Y  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRICOYEY  
REVOREDO MARSANO  
/  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo gue certificof  
956  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)