
00058-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00058-2004-AA.pdf)  
---  
- Der  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0058-2004-AA/TC  
PIURA  
VICTORIANO DURAND LOPEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de febrero de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Victoriano Durand Lopez contra la  
sentencia de la Primera Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura,  
ide fojas 109, su fecha 12 de setiembre de 2003, que declaro improcedente el extremo  
referido al reintegro de pensiones dejadas de percibir y el pago de los intereses legales.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de abril de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto que se declare la inaplicabilidad  
del Decreto Ley N.° 25967 en la Resolucion N. 7104-97-ONP/DC, de fecha 18 de marzo  
de 1997, debiendo la emplazada expedir nueva resolucion de conformidad con el Decreto  
Ley N.o 19990 y, por tanto, efectuar el reintegro de sus pensiones dejadas de percibir, asi  
como el abono de los intereses legales.  
Alega que su retiro voluntario de ENTEL-PERU S.A. no fue tal, porque en  
realidad ceso a exigencias de su empleador, en un contexto que se podria tipificar como una  
despedida encubierta de trabajadores, agregando que le corresponde percibir pension de  
jubilacion adelantada por reduccion de personal.  
La ONP niega y contradice la demanda en todos sus extremos, alegando que el  
demandante no ha acreditado tener derecho a ningun tipo de pension prevista por el Decreto  
Ley N.o 19990, antes de la vigencia del Decreto Ley N.o 25967.  
El Cuarto Juzgado Especializado Civil de Piura, con fecha 9 de mayo de 2003,  
declaro fundada la demanda, por considerar que antes de la vigencia del Decreto Ley N.°  
25967, el recurrente habia reunido mas de 55 anos de edad y los 15 anos de aportaciones  
minimos exigidos para los casos de reduccion de personal 0 cese colectivo.  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que a la fecha de retiro voluntario  
(cese laboral), el 22 de marzo de 1991, el actor ya reunia los requisitos para gozar de una  
pension de jubilacion adelantada segun lo previsto por el Decreto Ley N.° 19990, y la  
revoco en el extremo que ordena cumplir con el reintegro del importe dejado de percibir en  
las pensiones y el pago de los intereses legales, declarandolo improcedente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Dado que la demanda ha sido declarada fundada en parte, corresponde a este Tribunal  
pronunciarse unicamente sobre el extremo relativo al pago del reintegro de las  
pensiones devengadas, declarado improcedente por la recurrida.  
2. Al respecto, habiendo senalado el Decreto Ley N.o 25967 condiciones y requisitos  
diferentes para acceder a la pension de jubilacion en cuanto al numero de anos de  
aportaciones, edad y forma de determinacion de la remuneracion de referencia, con los  
cuales el monto de la pension resulta menor que con la aplicacion de las condiciones y  
requisitos del Decreto Ley N.o 19990, dicho reintegro derivado del calculo original de  
la pension, en este caso, también le corresponde al demandante, teniendo en cuenta el  
fin reparador de las acciones de garantia.  
3. En consecuencia, el pago del reintegro de los devengados por la indebida aplicacion  
retroactiva del Decreto Ley N.o 25967 se encuentra arreglado a ley, segun lo prescrito  
por los articulos 10° y 11° de la Constitucion, debiendo reconocerse desde el 2 de mayo  
de 1995, fecha a partir de la cual se otorgo pension de jubilacion al recurrente.  
4. De otro lado, este Colegiado ha senalado, en reiterada jurisprudencia, que el proceso  
constitucional de amparo no es el pertinente para la reclamacion de sumas de dinero por  
concepto de intereses legales, por lo que la demanda deviene en improcedente en este  
extremo.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo respecto del pago de reintegros de pensiones  
devengadas.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo de pago de intereses legales,  
dejando a salvo el derecho del actor para hacerlo valer en la via correspondiente.  
avdllu  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)