
00063-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00063-2004-AA.pdf)  
---  
DE  
500000  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 0063-2004-AA/TC  
SULLANA  
ROSA NILA MORALES NAMUCHE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de marzo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Rosa Nila Morales Namuche contra la  
sentencia de la Sala Mixta de Sullana de la Corte Superior de Justicia de Piura, de fojas  
105, su fecha 10 de setiembre de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 17 de marzo de 2003, interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad de Sullana, con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion de  
Alcaldia N.o 029-2003/MPS, de fecha 3 de enero de 2003, se la restituya en su puesto  
laboral y se deje sin efecto el despido arbitrario del que fue objeto. Refiere que ha laborado  
en forma continua y permanente desde el 1 de enero de 1999 hasta el 6 de enero de 2003,  
desempeniando labores de naturaleza permanente y continua por espacio de 4 anos y 6 dias  
en el cargo de ayudante del Programa de Vaso de Leche.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea declarada infundada,  
manifestando que no se ha acreditado fehacientemente que la recurrente haya prestado  
servicios de manera ininterrumpida en labores de naturaleza permanente, que no existe  
ningun derecho laboral y que no se encuentra ninguna vacante presupuestada.  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Sullana, con fecha 6 de junio de 2003,  
declaro fundada la demanda, considerando que la demandante ha laborado mas de un ano  
de manera ininterrumpida y realizando labores de naturaleza permanente; por lo tanto, no  
podia ser cesada sino a través de un proceso disciplinario, por lo que, al no procederse de  
tal modo, se han vulnerado sus derechos constitucionales invocados.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, estimando que la  
denrandante no se encuentra comprendida en la Ley N.o 24041, pues ha laborado en forma  
discontinua; y que la emplazada dio por concluida la relacion laboral en cumplimiento del  
término contractual.  
800000  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En autos se acredita (fojas 02 a 11 y 14) que la demandante ha laborado en la condicion  
de ayudante en el Programa del Vaso de Leche, desde el 1 de enero de 1999 hasta el  
31 de diciembre de 2002.  
2. Al margen de que la Resolucion de Alcaldia N.o 029-2003/MPS haya sido emitida con  
arreglo a ley, 0 de que se encuentre, 0 no, vigente, lo cierto es que ha quedado  
plenamente demostrado que la recurrente se encontraba protegida por el articulo 1.° de  
la Ley N.o 24041, al haber laborado por mas de un ano en forma ininterrumpida y en  
labores de naturaleza permanente. A pesar de ello, la emplazada la despidio sin que  
mediara causal alguna, y sin observar el procedimiento establecido en el Capitulo V del  
Decreto Legislativo N.o 276, vulnerando, de esta manera, sus derechos constitucionales  
al trabajo y al debido proceso.  
3. Esta proteccion se sustenta en el principio de proteccion al trabajador, cuyo tenor es la  
aplicacion de la condicion mas beneficiosa a su favor, y que la Constitucion consagra  
en su articulo 26, inciso 3; asi como en el principio de primacia de la realidad, segun el  
cual, en caso de discordia entre lo que ocurre en la prâctica y lo que aparece de los  
documentos 0 contratos, debe otorgarse preferencia a lo que sucede y se aprecia en los  
hechos.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
la Constitucion Politica del Peru le confiere  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la accion de amparo; en consecuencia, declarese inaplicable a la  
demandante la Resolucion de Alcaldia N.o 029-2003/MPS, de fecha 3 de enero de 2003,  
debiendo reponerse a la demandante en el puesto que venia desempenando.  
Publiquese y notifiquese.  
Rlaidllli  
SS.  
BARDELLIA LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)