
00100-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00100-2002-AA.pdf)  
---  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 100-2002-AA/TC  
LIMA  
CÉSAR AUGUSTO DAPELLO MORI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de enero de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Aguirre Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto singular,  
discordante, del magistrado Aguirre Roca, y el voto dirimente del magistrado Garcia  
Toma  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don César Augusto Dapello Mori contra  
la resolucion de la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 327, su fecha 2 de julio de 2001, que declaro infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de febrero de 2000, el recurrente interpone accion de amparo  
contra Telefonica del Peru S.A.A. y contra Telefonica Peru Holding, con objeto de que  
se, declare inaplicable la carta de fecha 11 de febrero de 2000, por afectar sus derechos  
ponstitucionales al trabajo y al debido proceso, y en consecuencia, solicita que se lo  
reponga en el puesto de trabajo que venia desempeniando.  
Afirma que los representantes del Area de Relaciones Individuales y Colectivas  
de Trabajo de Telefonica del Peru S.A.A., en sucesivas reuniones, le solicitaron que  
renunciara a cambio del otorgamiento de incentivos, a lo que respondio mediante carta  
de fecha 1 de octubre de 1999, indicandoles que no habia incurrido en falta alguna que  
justificara tal proceder. Agrega que, ante su negativa, mediante carta de fecha 11 de  
febrero de 2000, la emplazada, amparada en el articulo 34° del Decreto Supremo N.o  
003-97-TR, le comunico su decision de dar por concluido el vinculo laboral,  
argumentando que el area en la que desarrollaba su actividad estaba reestructurandose.  
Alega que al tratarse de una causa del despido relacionada con la capacidad del  
trabajador se debio respetar el procedimiento previsto en el articulo 31° de la citada  
norma.  
Telefonica del Peru S.A.A. deduce las excepciones de incompetencia y de  
oscuridad y ambigiedad en el modo de proponer la demanda, y solicita que se declare  
improcedente 0, en su defecto, infundada la demanda, aduciendo que el despido  
efectuado -sin expresion de causa- es una facultad del empleador reconocida en el  
articulo 270 de la Constitucion Politica y precisada por los articulo 34° y 38° del  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Decreto Supremo N.o 003-97-TR, cuya unica consecuencia es el pago de una  
indemnizacion, mas no la reposicion, pues ésta solo procede en los casos de despido  
nulo; anadiendo que ha consignado judicialmente los beneficios sociales y la  
indemnizacion del actor.  
Telefonica Peru Holding S.A. deduce las excepciones de incompetencia y de  
falta de legitimidad para obrar del demandado, alegando que el organo jurisdiccional  
competente es el juzgado de trabajo, conforme a los articulos 1° y 4° de la Ley N.o  
26636, ya que la accion de amparo es de caracter residual y excepcional, solo aplicable  
a los casos en que no existe otra via para restablecer el derecho afectado; agregando que  
el recurrente no ha sido trabajador de la emplazada.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha 10 de abril de 2000, declaro infundadas las excepciones propuestas e  
improcedente la demanda, por considerar que eljuez constitucional no puede resolver el  
asunto de fondo, pues para ello se requiere de una etapa probatoria que no existe en la  
accion de amparo; anadiendo que el ejercicio regular de una facultad derivada de la ley  
no constituye ninguna amenaza de los derechos constitucionales del trabajador; y que  
corresponde a los juzgados de trabajo conocer las pretensiones individuales 0 colectivas  
por conflictos juridicos sobre impugnacion de despido.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda,  
confirmandola en lo demas que contiene, por considerar que el actor fue despedido en  
uso de la facultad que estipula el articulo 34° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, que  
reconoce al trabajador el derecho a una indemnizacion como unica reparacion por el  
despido arbitrario.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se deje sin efecto la carta de despido del actor, de  
fecha 11 de febrero de 2000, por haberse vulnerado su derecho constitucional al  
trabajo, y que, en consecuencia, se ordene su reincorporacion.  
Caracter "alternativo" del amparo  
2. Previamente, este Colegiado considera necesario mencionar que no comparte el  
criterio segun el cual el proceso de amparo no seria la via idonea para resolver la  
presente controversia, sino, unicamente, el proceso laboral.  
3. Sobre el particular, este Tribunal debe recordar que, en nuestro ordenamiento  
juridico, el afectado en sus derechos constitucionales laborales no esta obligado a  
acudir previamente a las instancias judiciales ordinarias, y solo si en ellas no se  
hubiera obtenido una tutela judicial adecuada, acudir al amparo. En nuestro pais, en  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
efecto, el amparo constitucional no es una via excepcional, residual 0 extraordinaria,  
a la cual el justiciable debe recurrir cuando ha agotado todas las vias judiciales  
idoneas para tutelar los derechos constitucionales. Por el contrario, nuestra  
legislacion (inciso 3° del articulo 6° de la Ley N.o 23506) condena con la  
desestimacion de la demanda si es que antes de acudir a la accion de amparo, el  
justiciable opto por la via ordinaria. Lo que significa que en nuestro pais el amparo  
es un proceso, por llamarlo asi, "alternativo", es decir, al que se puede acudir no  
bien se agota la via previa, y siempre que con él se persiga la proteccion de derechos  
reconocidos en la Constitucion.  
Amparo entre particulares  
4. Conforme a lo expuesto en los antecedentes de esta sentencia, un particular  
cuestiona que otro particular, Telefonica del Peru S.A. y Telefonica Peru Holding,  
afecte sus derechos constitucionales. Tal controversia, si bien desde una perspectiva  
laboral podria caracterizarse como un conflicto que involucra a un trabajador con su  
empleador, desde una perspectiva constitucional, en su version sustantiva, se  
encuadra en la problematica de la eficacia horizontal de los derechos fundamentales  
en las relaciones entre privados y, en su version procesal, en la procedencia 0 no del  
denominado "amparo entre particulares".  
5. En efecto, tal como lo ha sostenido este Tribunal en el Caso Llanos Huasco  
(Expediente N.o 976-2001-AA/TC), una concepcion objetiva de los derechos  
fundamentales impone como tarea especial del Estado su intervencion en todos  
aquellos casos en los que éstos resulten vulnerados, independientemente de donde O  
de quiénes pueda proceder la lesion. De este modo, entre los sujetos pasivos de los  
derechos ya no solo se encuentra el Estado, sino también los propios particulares.  
El articulo 27° de la Constitucion y la "proteccion adecuada" contra el despido  
arbitrario  
6. La referida norma constitucional prescribe que "La ley otorga al trabajador adecuada  
proteccion contra el despido arbitrario". Al respecto, la citada sentencia menciono  
que "Evidentemente, el que la Constitucion no indique los términos de esa  
proteccion adecuada, no quiere decir que exista prima facie una convalidacion tâcita  
de cualquier posible desarrollo legislativo que se haga en torno al derecho  
reconocido en su articulo 27 0, acaso, que se entienda que el legislador se encuentre  
absolutamente desvinculado de la Norma Suprema. Si bien el texto constitucional no  
ha establecido como puede entenderse dicha proteccion contra el despido arbitrario,  
ella exige que, cualquiera que sean las opciones que se adopten legislativamente,  
éstas deban satisfacer un criterio minimo de proporcionalidad 0, como dice  
expresamente el texto constitucional, se trate de medidas adecuadas 1>  
7. Cualquiera que sea la opcion que adopte un trabajador con el fin de obtener una  
"proteccion adecuada" contra el despido arbitrario, ésta parte de una consideracion  
4  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
previa e ineludible. El despido arbitrario, por ser precisamente "arbitrario", es  
repulsivo al ordenamiento juridico.  
8. Por ello, cuando el articulo 270 de la Constitucion establece que, contra el despido  
arbitrario, la ley dispensara una "proteccion adecuada", tal disposicion no puede  
entenderse en el sentido de que con ella se esta constitucionalizando el derecho del  
empleador de despedir arbitrariamente, como parece entenderlo la emplazada. Al  
amparo de un acto arbitrario, como el despido inmotivado, no puede reclamarse el  
reconocimiento de derecho constitucional alguno.  
9. La diversidad de formas como el legislador nacional puede desarrollar el contenido  
del derecho en referencia puede ser abordada desde dos perspectivas: por un lado, a  
través de un régimen de caracter "sustantivo" y, por otro, desde un régimen de  
carâcter "procesal". Este ultimo consiste en el establecimiento, mediante ley, de un  
régimen de proteccion jurisdiccional contra el despido arbitrario que, en algunas  
oportunidades, puede encontrarse estrechamente relacionado con el régimen  
sustantivo, pero que, en otros, también puede tener un alcance totalmente  
independiente:  
a) En efecto, un modelo de proteccion procesal, estrechamente ligado al  
régimen de proteccion sustantiva (de carâcter reparador), es lo que sucede  
con la accion indemnizatoria 0, excluyentemente, la accion impugnatoria de  
despido (con excepcion del supuesto de despido "nulo") en el ambito de la  
jurisdiccion ordinaria. En tal supuesto, el régimen de proteccion procesal se  
encuentra inexorablemente vinculado a lo dispuesto por el Texto Unico  
Ordenado del Decreto Legislativo N.o 728, pues, de advertirse que el despido  
del que fue objeto un trabajador fue arbitrario, el juez laboral no podra tutelar  
el derecho mas alla de lo que en dicha legislacion se prevé respecto de los  
trabajadores sujetos al régimen de la actividad privada; es decir, ordenar el  
pago de la indemnizacion correspondiente. Se trata de un sistema de  
proteccion adecuada contra el despido arbitrario que tiene una eficacia  
resarcitoria y, como tal, se trata de un derecho que nuestro ordenamiento  
juridico reconoce al trabajador, tal como se desprende, por lo demas, de la  
propia ubicacion estructural asignada al articulo 34° dentro de la norma antes  
citada.  
b) Puede establecerse, también, un modelo de proteccion procesal O  
jurisdiccional con alcances diferentes. Es decir que, en vez de prever una  
eficacia resarcitoria, pueda establecerse una via procesal de eficacia  
restitutoria. Es lo que sucede con el régimen de proteccion procesal previsto  
a través del proceso de amparo. Por la propia finalidad del amparo, la  
proteccion procesal contra el despido arbitrario no consiste, como si lo es en  
las acciones incoadas en la jurisdiccion ordinaria, en ordenar el pago de una  
indemnizacion frente a la constatacion de un despido arbitrario, sino en  
"reponer las cosas al estado anterior a la violacion 0 amenaza de violacion de  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
un derecho constitucional", como expresamente indica el articulo 1° de la  
Ley N.o 23506.  
10. En el ambito del amparo, en efecto, el estado anterior al cual deben reponerse las  
cosas -tratândose de despidos- no es el pago de una indemnizacion, sino la  
restitucion del trabajador en su centro de trabajo, del cual fue precisamente  
despedido arbitrariamente.  
11. Cabe recordar que se produce el denominado despido incausado cuando se despide  
al trabajador, ya sea de manera verbal 0 mediante comunicacion escrita, sin  
expresarle causa alguna relacionada con su conducta 0 su desempeno laboral que la  
justifique.  
12. El Tribunal Constitucional estima que frente al despido arbitrario, en funcion de sus  
competencias y responsabilidades, le corresponde determinar la existencia O  
inexistencia de respeto al orden constitucional. Y en esa perspectiva -ya sea por  
defecto de las normas infraconstitucionales 0 por las conductas de los sujetos de una  
relacion laboral-, si se ha producido el respeto 0 la afectacion de los derechos  
fundamentales alli consagrados.  
Analisis del caso concreto  
13. En el presente caso, con la carta de fecha 11 de febrero de 2000, obrante a fojas 41,  
y la contestacion de la demanda, obrante a fojas 113 y SS., se acredita que la  
emplazada Telefonica del Peru S.A.A. despidio al recurrente en aplicacion del  
articulo 34° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo N.o 728, esto es, sin expresarle causa alguna derivada de su  
conducta 0 de su desempeno laboral que la justifique, por lo que dicho acto resulta  
lesivo de su derecho constitucional al trabajo.  
14. Por otro lado, en la carta de despido, asi como en los escritos de contestacion de la  
demanda y de expresion de agravios de la emplazada, obrantes a fojas 122 y 305,  
respectivamente, se senala haberse efectuado la consignacion judicial de los  
beneficios sociales e indemnizacion del recurrente. Sin embargo, en autos no obra  
documento alguno que demuestre que tal afirmacion resulta cierta. Asimismo, no se  
ha acreditado que el recurrente haya acudido a la jurisdiccion ordinaria con el  
proposito de que se califique el despido como injustificado, a fin de exigir a su  
empleadora el pago compulsivo de la referida indemnizacion. En consecuencia, la  
demanda debe ser estimada.  
15. En cuanto al extremo referente al pago de remuneraciones durante el tiempo que  
duro el cese, este Tribunal ha establecido que ello no procede, por cuanto la  
remuneracion es la contraprestacion por el trabajo realizado, lo que no ha ocurrido  
en el presente caso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida en el extremo que, revocando la apelada, declara infundada  
la demanda y, reformandola, la declara FUNDADA en parte; en consecuencia, ordena  
la inmediata reposicion del demandante en su puesto de trabajo 0 en otro de igual nivel  
0 categoria, e, integrando el fallo, declara IMPROCEDENTE el pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir, confirmândola en lo demas que contiene. Dispone  
la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los  
actuados.  
A / Rlll /  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr, Daniel Figallo  
SECRETARIO RELATOR Rivadeneyra (e)  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 100-2002-AA/TC  
LIMA  
CESAR AUGUSTO DAPELLO MORI  
VOTO SINGULAR DISCORDANTE DEL MAGISTRADO AGUIRRE ROCA  
Tal como ya he tenido ocasion de manifestarlo en otros casos analogos (Exp. NoS  
1397-2001-AA/TC; 422-2002-AA/TC y 2351-2002-AA/TC), a los que ahora, en  
homenaje a la brevedad, me remito, no considero inconstitucionales los articulos 34° y  
38° del D.S. N.o 003-97-TR, puesto que el articulo 270 de la Constitucion de 1993, al  
disponer "adecuada proteccion" frente al despido que el mismo califica de "arbitrario"  
obviamente no esta prohibiendo tal "despido" como si lo hacia la Constitucion del  
79' sino validândolo, pero sujeto a la "proteccion adecuada". El despido nulo no  
requiere "proteccion adecuada", puesto que, por ser nulo, ya la tiene: no puede producir  
efectos y esta sujeto a la indemnizacion respectiva. Por tanto, cuando se otorga  
"proteccion adecuada", lo que se hace es tratar de mitigar los efectos validamente  
producidos, esto es, los efectos de un despido igualmente valido, si bien "arbitrario".  
Consecuentemente, en el caso, tratandose de "despido arbitrario", y no de "despido  
nulo", mi voto es en el sentido de confirmar la recurrida que, por las mismas razones,  
declara infundada la demanda de reposicion.  
SR  
w/ 1A  
AGUIRRE ROCA