
00118-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00118-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 0118-2003-AA/TC  
ANCASH  
OSCAR ENRIQUE MONTALVAN BERNAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de julio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Oscar Enrique Montalvan Bernal contra  
la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Ancash, de fojas  
209, su fecha 27 de setiembre de 2002, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 4 de marzo de 2002, interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) y el Consejo Transitorio de Administracion  
Regional Ancash (CTAR Ancash), con la finalidad de que se dejen sin efecto la  
Resoluciones N.OS 2328-2001/0NP-GO y 022893-RCH-CTARPRE, y se ordene su  
incorporacion al régimen previsional del Decreto Ley N.o 20530, como consecuencia de la  
"acumulacion retroactiva" de 4 anos de formacion profesional, en aplicacion del articulo 1°  
de la Ley N.o 24156. Asimismo, solicita el pago de los devengados e intereses  
correspondientes.  
El CTAR Ancash deduce la excepcion de caducidad, y contesta la demanda  
manifestando que los 4 anos de formacion profesional a que hace alusion el articulo 1° de  
la Ley N.o 24156, no pueden ser acumulados retroactivamente, pretendiéndose crear una  
"ficcion juridica" para considerar que el recurrente ingreso a laborar para la Administracion  
4 anos antes de su fecha cierta de ingreso. Asi -sostiene-, el caso del demandante no  
ingresa dentro del supuesto del articulo 27° de la Ley N.o 25066, pues a la fecha de  
promulgacion del Decreto Ley N.o 20530, no se encontraba laborando para el Estado en  
condicion de nombrado 0 contratado, de modo que no le es aplicable el Decreto Ley N.o  
20530.  
5  
La ONP solicita que la demanda sea declarada improcedente, basandose,  
fundamentalmente, en los mismos argumentos expuestos por el CTAR Ancash.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Procurador Adjunto de la Procuraduria Publica del Ministerio de la Presidend  
manifiesta que el proceso de amparo no es la via idonea para dilucidar la presente cau  
debiendo acudirse al proceso contencioso administrativo.  
El Primer Juzgado Mixto de Huaraz, con fecha 10 de junio de 2002, decl  
improcedente la excepcion deducida e infundada la demanda, por considerar que  
recurrente no reune los requisitos del articulo 270 de la Ley N.o 25066 para ser incorpora  
al régimen pensionario del Decreto Ley N.o 20530. Asimismo, aduce que los 4 anos  
formacion profesional previstos en el articulo 1° de la Ley N.o 24156, no pued  
computarse retroactivamente.  
La recurrida revoca la apelada en el extremo que declara improcedente la excepci  
deducida y la declara infundada; y confirma la apelada en el extremo que declaro infunda  
la demanda, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La Ley N.o 25066, del 25 de junio de 1989, establece, en su articulo 270, que  
funcionarios y servidores publicos que hubiesen estado laborando para el Estado  
condicion de nombrados 0 contratados a la fecha de la dacion del Decreto Ley  
20530, esto es el 26 de febrero de 1974, estan facultados para quedar comprendidos  
el régimen de pensiones de dicho decreto ley, siempre que, a la fecha de su entrada  
vigencia, se encontrasen prestando servicios al Estado dentro de los alcances de la  
N.° 11377 y del Decreto Legislativo N.o 276.  
2. Como se aprecia de la Resolucion N.o 2328-2001/0NP-GO, que obra a fojas 4.  
demandante ingreso a prestar servicios al Estado el 1 de octubre de 1974, hecho  
por lo demas, es confirmado por el propio recurrente en el escrito que obra a fojas  
por tanto, no reune el requisito mencionado en el fundamento precedente.  
3. En virtud de lo dispuesto por la Ley N.o 24156, ya derogada, se agrega al tiempo  
A servicios al Estado un periodo de hasta 4 afos de formacion profesional, después de  
anos de servicios efectivos en caso de hombres, y 12 y medio en caso de mujeres.  
embargo, debe tenerse presente que en jurisprudencia uniforme desde la expedicion  
la sentencia recaida en el Exp. N.o 0189-2002-AI/TC, este Colegiado ha establecido  
este abono por formacion profesional se agrega con posterioridad al requisito de  
ajfos efectivamente servidos al Estado, y no con anterioridad, es decir, no se agrega  
Anicio de la relacion laboral con el Estado, lo cual constituye una erronea sumato  
retroactiva, como pretende el recurrente, sino como el propio articulo 41° del Decre  
Ley N.o 20530 lo establecia, se abona después de cumplir los 15 6 12 y medio an  
segun sea el caso.  
JICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Este Colegiado no puede omitir que el criterio segun el cual el abono por formacion  
profesional se podia agregar al inicio de la relacion laboral con el Estado, fue  
constantemente aplicado por la judicatura ordinaria, en especial por el Tribunal de  
Servicio Civil. No obstante, desde la expedicion de la sentencia recaida en el Exp. N.o  
0189-2002-AITC, y en aplicacion de la Primera Disposicion General de la Ley N.o  
26435 Orgânica del Tribunal Constitucional - el criterio descrito en el fundamento  
precedente resulta vinculante para todos los jueces y tribunales de la Republica.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica le confiere  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifquese.  
platailhs  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARFIRIGOYEN  
GARCIA TOMA