
00110-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00110-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 0110-2004-AA/TC  
CALLAO  
VICTOR HINOSTROZA ROMANI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 25 de junio de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
asistencia de los magistrados Alva Orlandini, GonzAles Ojeda y Garcia Toma,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Victor Hinostroza Romani contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Callao, de fojas  
113, su fecha 14 de octubre de 2003, que declara nula la sentencia expedida en primera  
instancia.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Empresa Nacional de Puertos  
S.A.(ENAPU), solicitando que se declaren inaplicables la Resolucion de Gerencia  
General N.° 702-92-ENAPUSA/GG, que declara nula su reincorporacion al régimen del  
Decreto Ley N.° 20530, asi como el Acuerdo de Sesion de Directorio N. 216, del 3 de  
noviembre de 1992. Manifiesta que mediante Resolucion de Gerencia General N.o 464-  
87-ENAPUSA/GG fue incorporado al referido régimen; agregando que la demandada le  
reconocio el derecho de percibir una pension en cumplimiento de lo dispuesto por la  
Ley N.o 23329; que, ahora, en forma ilegal, pretende desconocer, afectando sus  
derechos a la seguridad social, a gozar de una pension digna y otros derechos  
adquiridos.  
La emplazada solicita que se declare improcedente ylo infundada la demanda y  
propone las excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa y de  
incompetencia. Sostiene que la resolucion que desincorpora al demandante del régimen  
20530 se ajusta al Decreto Legislativo N.° 763, norma que sustento el Acuerdo de  
Directorio cuestionado, y que, en consecuencia, no existe lesion 0 amenaza de derecho  
constitucional alguno.  
El Segundo Juzgado Laboral del Callao, con fecha 2 de abril de 2003, declara  
infundadas las excepciones y fundada la demanda, considerando que la  
desincorporacion del recurrente es irracional, toda vez que si se pretendia su nulidad  
debio acudirse a la via ordinaria.  
La recurrida, revocando la apelada, declara nulo todo lo actuado, debiendo el  
demandante hacer valer su derecho conforme a ley, anadiendo que los juzgados  
laborales no tienen competencia para resolver en materia de acciones de garantia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Primeramente, el Tribunal Constitucional no es competente para casar 0 revisar  
sentencias -a diferencia de la Corte Suprema de Justicia 0 del antiguo Tribunal de  
Garantias Constitucionales-, sino que, en virtud de su Ley Orgânica, conoce el  
fondo de los casos puestos en su conocimiento (articulo 41°) via recurso  
extraordinario, tales como la accion de amparo.  
2. Si bien el articulo 29° de la Ley N.o 23506, modificado por el Decreto Legislativo  
N.o 900, fue declarado inconstitucional por el Tribunal Constitucional (STC N.o  
004-2001-AI/TC), y, en consecuencia, quedo derogado, ello no significa que la  
distribucion de competencias dentro de la jurisdiccion constitucional haya quedado  
librada al criterio de los organos de administracion de justicia, sino que, por el  
contrario, estos deben aplicar supletoriamente las normas organicas que regulan su  
competencia.  
3. En ese sentido, el articulo 490 del TUO de la LOPJ, aprobado por Decreto Supremo  
N.o 017-93-JUS, establece, en su inciso 2), que los juzgados civiles son competentes  
para conocer de los procesos de accion de amparo, por lo que correspondia que el  
proceso de amparo fuese tramitado ante un juez civil 0 mixto.  
4. De ello se desprendera que se ha producido un quebrantamiento de forma en los  
términos previstos por el articulo 42° de la Ley 26435, conforme también lo ha  
advertido el a quem; sin embargo, este Colegiado considera que, tratandose el caso  
de materia previsional, es necesario pasar por alto las irregularidades indicadas, a fin  
de emitir un pronunciamiento de fondo.  
B. Al respecto, el objeto de la demanda es que en sede constitucional se reconozca al  
demandante su derecho como pensionista del Decreto Ley N.o 20530, declarandose  
inaplicable la Resolucion de Gerencia General N.o 702-92-ENAPUSA/GG, que lo  
desincorporo de tal régimen argumentando que no cumplia los requisitos senalados  
en la referida norma, asi como en la Ley N. 24366.  
6. La Ley N.o 24366 establece que para que una persona quede comprendida en el  
régimen 20530, debe tener 7 0 mas anos de servicio a la fecha de promulgacion de  
la norma, y haber laborado de manera ininterrumpida al servicio del Estado hasta el  
22 de noviembre de 1985, fecha en que entro en vigencia dicha ley.  
7. Por su parte, la resolucion cuya inaplicabilidad se solicita, reconoce que el actor  
tiene mas de 7 anos de servicios al 26 de febrero de 1974, fecha en que entro en  
vigencia el Decreto Ley N.o 20530, mas no asi que haya cumplido el otro requisito  
previsto por la Ley N.o 24366, esto es, haber laborado en forma ininterrumpida para  
el Estado en el régimen correspondiente.  
TRIBUNAL El actor no ha acreditado haber laborado para el Estado en el régimen regulado por  
CONSTITUCIONAL  
el Decreto Ley N.° 11377 y el Decreto Legislativo N.o 276, en el periodo  
comprendido entre enero de 1970 y la fecha de su cese, razon por la cual su  
pretension debe ser desestimada, al no haberse vulnerado sus derechos.  
9. Este Colegiado considera necesario recordar que, para hablar de derechos  
adquiridos, estos deben haberse obtenido conforme a ley; consecuentemente,  
cualquier opinion vertida con anterioridad, en que se haya estimado lo contrario,  
queda sustituida por los fundamentos precedentes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
que le confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgànica  
HA RESUELTO  
Declara INFUNDADA la demanda.  
Publiquescyhotifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)