
00211-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00211-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.o 211-2004-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
NÉSTOR PEDRO ARBOLEDA HUANILO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de marzo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Néstor Pedro Arboleda Huanilo  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 165, su fecha 28 de octubre de 2003, que declaro improcedente la  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de abril de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra el  
representante de la Municipalidad Distrital de Pâtapo, solicitando que se deje sin efecto  
el Memorando No 028-2003-MDP/A, de fecha 8 de enero de 2003, por el cual se le  
comunico la finalizacion del vinculo laboral que tenia con la emplazada; y que se  
ordene su reposicion en su puesto de trabajo, estableciéndose la correspondiente  
indemnizacion por despido arbitrario, y que se denuncie penalmente al funcionario  
emplazado. Manifiesta haber laborado para la emplazada como Asistente de Asesoria  
Legal desde el 3 de diciembre de 2001 hasta el 10 de enero de 2003; y que, habiendo  
acumulado mas de un ano de servicios ininterrumpidos, resulta aplicable a su caso el  
articulo 1° de la Ley No 24041, que precisa que los servidores publicos con mas de un  
ano ininterrumpido de servicios, no pueden ser cesados ni destituidos sino por las causas  
previstas en el Capitulo V del Decreto Legislativo No 276, por lo que, al ignorarse dicha  
disposicion, se han vulnerado sus derechos al trabajo y la proteccion contra el despido  
arbitrario.  
La emplazada contesta la demanda y solicita que se la declare infundada O  
improcedente, aduciendo que el actor presento documentos fraguados y que no ha  
cumplido con acreditar el récord laboral de un ano a que se refiere el articulo 1° de la  
Ley N.o 24041.  
El Tercer Juzgado del Modulo Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 15 de  
mayo de 2003, declaro fundada la demanda, considerando que esta acreditado en autos  
que el actor laboro para la emplazada en forma permanente e ininterrumpida por mas de  
un ano, encontrandose comprendido en los alcances del articulo 1° de la Ley N.o 24041.  
La recurrida revoco la apelada y declaro improcedente la demanda, considerando  
que de los documentos presentados por la emplazada se colige que el actor no cuenta  
con el requisito legal correspondiente para interponer la presente accion.  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Con las Resoluciones de Alcaldia N.OS 203-2001-MDP-A, de fecha 28 de diciembre  
de 2001, y 003-2002-MDP-A, de fecha 2 de enero de 2002, de fojas 2 a 4; los  
Contrato de Servicios Personales de fojas 5 a 7; y las boletas de pago de fojas 13 a  
26, ha quedado acreditado, de manera indubitable, que el recurrente presto servicios  
para la emplazada, en su condicion de Asistente Legal, durante mas de un ano  
consecutivo, desde el 3 de diciembre de 2001 hasta el 10 de enero de 2003, tal como  
aparece a fojas 29.  
2. Por tal razon, a la fecha de su cese, habia adquirido la proteccion del articulo 1° de la  
Ley No 24041, sustentada en el principio de proteccion al trabajador, referido a la  
aplicacion de la condicion mas beneficiosa a éste, que la Constitucion ha consagrado  
en su articulo 26°, inciso 3); siendo aplicable, a su vez,el principio de primacia de la  
realidad, segun el cual, en caso de discrepancia entre lo que ocurre en la prâctica y  
lo que aparece de los documentos 0 contratos, prevalecen los hechos.  
3. Consecuentemente, y en virtud de la precitada ley, no podia ser destituido sino por  
las causas previstas en el Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276, y con  
sujecion al procedimiento establecido en él, por lo que, al haber sido despedido sin  
observarse tales disposiciones, se han vulnerado sus derechos al trabajo y al debido  
proceso.  
4. En cuanto al extremo referente al pago de la indemnizacion, este no procede,  
dejandose a salvo el derecho del actor para que lo haga valer en la via legal  
corespondiente.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
2. IMPROCEDENTE el extremo referido al pago de la indemnizacion por despido  
arbitrario.  
3. Ordena reponer al demandante en el cargo que desempenaba al momento de su  
destitucion, O en otro de igual nivel 0 categoria.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Loque Gertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)