
00245-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00245-2004-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 245-2004-AA/TC  
JUNIN  
MARCO ANTONIO HERRERA YUPANQUI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Marco Antonio Herrera Yupanqui cont  
la sentencia de la Sala Mixta Descentralizada de La Merced - Chanchamayo de la Cor rte  
Superior de Justicia de Junin, de fojas 81, su fecha 3 de noviembre de 2003, que declard  
infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de abril de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra  
Direccionr Regional de Educacion de la Region Pasco, a fin de que se declaren inaplicable  
la Resolucion Directoral Regional N. 3781, de fecha 28 de octubre de 2002, en virtud de  
cual se lo separa definitivamente del servicio magisterial, como docente del centi  
educativo N.o 34223-San Daniel, distrito de Huancabamba, jurisdiccion del ADE  
Oxapampa, argumentandose que cometio actos de inmoralidad y violacion de la liberta  
sexual, en la modalidad de actos contra el pudor en agravio de alumnas de educacic  
primaria; asi como la Resolucion Ejecutiva Regional N.o 14200-GRPASCOPRES,  
fecha 10 de marzo de 2003, que declaro infundado el recurso de apelacion contra la citad  
resolucion directoral. En consecuencia, solicita que se le restituya en su puesto de trabaj  
con todos sus derechos y beneficios.  
La emplazada contesta la demanda senalando que la separacion definitiva  
ejercicio de la docencia del demandante fue consecuencia de un proceso administrativ  
disciplinario en el que pudo ejercer su derecho de defensa, agregando que el amparo no  
la via idonea para resolver esta pretension sino la accion comtemncioso-administrativa.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Educacio  
contesta la demanda, senalando que las resoluciones cuestionadas se expidieron com  
consecuencia del procedimiento administrativo disciplinario y que dicha sancion  
independiente del proceso penal seguido ante el Juzgado Mixto de Oxapampa (expediente  
N.o 432-2002-P).  
2r  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Juzgado Mixto de Oxapampa, con fecha 4 dejulio de 2003, declaro improcedente  
la demanda, por estimar que la via idonea es la comtmncioso-administrativa.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por estimar que  
no se ha acreditado la afectacion del derecho al debido proceso, pues en el procedimiento  
administrativo disciplinario el demandante ejercio su derecho de defensa.  
FUNDAMENTOS  
1.  
El demandante cuestiona las resoluciones administrativas en virtud de las cuales SC  
dispuso su separacion definitiva del servicio magisterial por haber cometido acto  
contra el pudor en agravio de alumnas de educacion primaria.  
2.  
Conforme se desprende del documento obrante a fojas 3 y del considerando N.o 3  
la Resolucion Directoral Regional N.o 3781, el demandante presento sus descargos  
interpuso el recurso de apelacion correspondiente contra la sancion impuesta. Er  
consecuencia, pudo ejercer su derecho de defensa, consagrado en el articulo 139.  
inciso 14), de la Constitucion Politica del Peru.  
3.  
Conforme al articulo 25.° de la Ley de Bases de la Carrera Administrativa y  
Remuneraciones del Sector Publico, aprobado por el Decreto Legislativo N. 27  
los servidores publicos tienen responsabilidad civil, penal y administrativa en  
cumplimiento de las normas legales y administrativas en el ejercicio publico, S  
perjuicio de las sanciones de carâcter disciplinario por las faltas que cometan; por  
tanto, el proceso penal que se le sigue al recurrente ante el Juzgado Mixto de  
Oxapampa es independiente de la responsabilidad administrativa.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
/  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)