
00263-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00263-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0263-2003-AA/TC  
LIMA  
JOSÉ DEL CARMEN FLORES ARCE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2003, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Presidente; Rey Terry y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José del Carmen Flores Arce contra  
la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
134, su fecha 26 de setiembre de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de agosto de 2001, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Direccion General de la Policia Nacional del Perû, a fin de que se le reconozcan sus  
haberes, asignaciones, gratificaciones, entre otros, no percibidos desde el 1 de julio de  
1987 hasta el 30 de setiembre de 1989, fecha en que fue pasado de la situacion de  
actividad a la de retiro por enfermedad (inaptitud psicosomatica) en su condicion de  
miembro de la entonces Guardia Civil, y sin poder gozar de sus haberes ni de sus  
pensiones al ser evacuado por "psicosis de guerra". Alega que a pesar de haber sido  
reincorporado por resolucion de fecha 17 de abril de 1989 expedida por la Sala de  
Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, no se  
le hizo reintegro economico alguno, por lo que solicita se le indemnice sesenta mil  
nuevos soles (SI. 60,000.00); asimismo, que se le acumule y reconozca su tiempo de  
servicios prestados en el Ejército Peruano y la PNP (ex-Guardia Republicana y ex-  
Guardia Civil), debiendo acumularsele un grado, de suboficial técnico de segunda a  
suboficial técnico de primera, ya que cuando se produjo su retiro como guardia civil se  
encontraba apto para ascender al grado inmediato superior.  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos  
judiciales de la Policia Nacional deduce las excepciones de incompetencia y de  
caducidad, y contestando la demanda alega que la accion es bastante dudosa -(sic)-,  
pues la sentencia que reincorporo al actor a la institucion fue cumplida en su  
oportunidad, prestando actualmente servicios, y ninguno de los extremos de tal  
éjecutoria ordena que se le deba pagar remuneracion O beneficio economico alguno;  
anade que la pretendida acumulacion de tiempo de servicios no tiene sustento legal,  
dado que el recurrente venia cobrando como retirado de la Guardia Republicana desde  
TRBUNAEOMBASOMMZ hasta el 15 de marzo de 1990 indebidamente, motivo por el cual  
por fue denunciado ante la Zona Judicial, que lo sentencio.  
El Sexagésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 4 de  
abril de 2002, declaro infundada las excepciones propuestas, e improcedente la  
demanda.  
La recurrida confirmo la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Dada la variedad de pretensiones planteadas, es necesario que, a efectos de mejor  
dilucidarlas, éstas tengan que ser fehacientemente acreditadas en un proceso que  
tenga etapa probatoria, del cual carece la accion de amparo.  
2. Asimismo, siendo el estado de salud del recurrente "reservado", 9 como es de verse de  
fojas 7 del cuaderno del Tribunal, se deja a salvo sus derechos para que los haga  
valer en la via judicial, a la cual tiene todo el derecho de acceder.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida en la parte que, confirmando la apelada, declaro fundada  
la excepcion de caducidad, y, reformandola en este extremo la declara infundada; la  
CONFIRMA en lo demas que contiene, es decir, en la parte que declara infundada la  
excepcion de incompetencia e IMPROCEDENTE la accion de amparo. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
Larauw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
GARCIA TOMA  
Lo queCertifico:  
Dr. Danielfigallo Riadeneyra  
SECRETARIC RELATOR (e)  
2