
00279-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00279-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0279-2004-AA/TC  
EL SANTA  
LUIS RICARDO AZAHUANCHE ALVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Luis Ricardo Azahuanche Alva contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de fojas 114, su fecha  
28 de octubre de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Provisional (ONP), a fin de que se declare inaplicable la Resolucion Administrativa N.o  
000008522-2002-ONP/DC/DL19990, de fecha 13 de marzo de 2002, y se emita una nueva  
Resolucion otorgandole pension de jubilacion, mas el reintegro de las dejadas de percibir  
desde la fecha en que cumplio 60 anos de edad, incluyendo 4 anos adicionales de aportantes  
segun la "Declaracion Jurada Notarial" regulada por el D.S. N.° 082-2001-EF y el N.° 085-  
2001-EF, y el pago de las bonificaciones FONAPHU desde el ano 1998. Afirma que su  
derecho pensionario se genero el 6 de febrero de 1997, por haber cumplido a esa fecha 60  
anos de edad y acreditado 21 anos de aportes, antes de la entrada en vigencia de la Ley N.o  
26504, cuando la edad de jubilacion era aun de 60 anos, por lo que le es aplicable el  
articulo 38° del Decreto Ley N.o 19990.  
La ONP aduce que el recurrente cumplio los requisitos para la jubilacion con fecha  
posterior a la publicacion del Decreto Ley N.o 25967 y la Ley N.o 26504,  
correspondiéndole la aplicacion de las nuevas normas legales que establecen la edad  
minima de jubilacion a partir de los 65 anos de edad, y no lo dispuesto por el Decreto Ley  
N.o 19990 antes de su modificacion.  
El Cuarto Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 13 de marzo de 2002, declaro  
infundada la demanda, por considerar que antes de entrar en vigencia la Ley N.o 26504, el  
actor no habia adquirido el derecho a jubilarse al amparo del Decreto Ley N.° 19990, por no  
contar con la edad minima para acceder a su pension de jubilacion.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De autos se aprecia que el 6 de febrero de 2002, el recurrente cumplio los requisito  
para gozar de una pension de jubilacion con arreglo al articulo 38° del Decreto Ley  
19990, es decir, acredito 21 anos de aportaciones y contaba con 65 anos de eda  
otorgandosele pension a su solicitud, conforme aparece de la Resolucion  
000008522-2002-0NP/DC/DL1990, del 13 de marzo de 2002.  
2. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 007-96-AI/TC, este Tribunal ha precisad  
que el estatuto legal segun el cual debe calcularse y otorgarse una pension de jubilacion  
es el vigente cuando el interesado reune los requisitos exigidos por ley (edad y anos  
aportacion). Asi, el hecho de que el demandante haya cesado su actividad laboral en  
ano 1975, no implica que a esa fecha se haya producido la contingencia, pues aun  
contaba con la edad minima para gozar de pension de jubilacion, requisito que cumplio  
con posterioridad a la vigencia del Decreto Ley N.o 25967, norma que modifica el  
calculo de la pension inicial de jubilacion, y luego de la promulgacion de la Ley N.  
26504, que amplio a 65 anos la edad minima para acceder a la pension dejubilacion.  
3. En consecuencia, de conformidad con el texto vigente de los articulos 38° y 80° del  
Decreto Ley N.o 19990, aplicables a la fecha de la contingencia (6 de febrero de 2002),  
no se evidencia la vulneracion de los derechos constitucionales invocados.  
4. De otro lado, en relacion a los 4 anos de aportacion adicionales que el actor reclama por  
haber presentado con su solicitud de pension una "Declaracion Jurada Notarial" segun  
el D.S. N.o 082-2001-EF, la norma dispone que su aplicacion es solo de carâcter  
excepcional y cuando no se puedan acreditar los anos de aportacion minimos para  
acceder a la jubilacion.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Perui le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA laaccion de amparo.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que dertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)