
00277-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00277-2004-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 277-2004-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
SANTOS MANUEL ALVAREZ AVALOS  
Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Santos Manuel Alvares Avalos y otros contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Lambayeque, de fojas 218, su  
fecha 15 de diciembre de 2003, que declara improcedente el extremo referido a la  
suspension de las inspecciones oculares, e infundada la accion de amparo de autos respecto  
a que el demandante se abstenga de realizar cualquier acto que atente contra el derecho de  
propiedad.  
ANTECEDENTES  
Los recurrentes, con fecha 15 de mayo de 2003, interponen accion de amparo contra  
la Direccion Regional de Agricultura de Lambayeque, con la finalidad de que se suspendan  
las inspecciones oculares programadas por la emplazada en las parcelas de su propiedad  
ubicadas en el sector La Vina, distrito de Jayanca, con el fin de que sean revertidas al  
Estado. Refieren que no fueron debidamente notificados del oficio que les comunica tales  
diligencias -amparadas en la Resolucion Ministerial N.o 0116-2003-AG, de fecha 7 de  
febrero de 2003, que en su articulo 3° dispone que se realicen inspecciones para constatar  
su habilitacion-. Agregan que son propietarios de las parcelas desde hace mas de 10 anos  
por virtud de una traslacion de dominio, por lo que la demandada, que representa al Estado,  
no esta facultada para efectuar la reversion de los terrenos.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que la implementacion de las inspecciones oculares en las parcelas no pretende  
Ampedir ni perturbar el derecho de propiedad, y su intencion es cumplir actos de rutina  
establecidos por la normatividad vigente, conforme lo establece el articulo 5° de la Ley  
N.o 26505, que prescribe que el abandono de tierras a que se refiere el articulo 58° del  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
segundo parrafo de la Constitucion Politica, solo se refiere a las adjudicadas en concesion  
por el Estado.  
El Sétimo Juzgado Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 14 de julio de 2003,  
declaro improcedente la demanda respecto al cese de las inspecciones oculares,  
considerando que éstas ya se han realizado los dias 13 y27 de mayo de 2003, segun se  
advierte del Oficio N.o 463-2003-GP-LAMB/DRA-PET; e infundada en el extremo que  
solicita que el demandado se abstenga de realizar cualquier acto perturbatorio del derecho  
de propiedad de los accionantes, argumentando que no puede considerarse un atentado a los  
derechos fundamentales la facultad que tiene el Estado de verificar si los terrenos de  
naturaleza eriaza que ha adjudicado en propiedad 0 en concesion estân siendo  
explotados.  
La recurrida confirmo la apelada en todos sus extremos, por los mismos  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Los recurrentes no han acreditado los hechos que sustentan su pretension, esto es, que  
las inspecciones oculares impliquen amenaza de vulneracion de su derecho de  
propiedad, pues la simple recepcion del Oficio N.o 463-2003-GP-LAMB/DRA-PET,  
que comunica la realizacion de una inspeccion ocular a las parcelas de los terrenos  
eriazos, en cumplimiento del articulo 3° de la Resolucion Ministerial N.o 0929-2000-  
AG, de fecha 7 de diciembre de 2000, no constituye afectacion ni amenaza de  
vulneracion de derecho constitucional alguno.  
2. Ademas, debe precisarse que la inspeccion ocular en las parcelas no es una diligencia  
arbitraria, dado que se encuentra prevista en la cuarta clausula del contrato de  
otorgamiento de terrenos eriazos 179-90, donde se senala la obligacion de la  
adjudicataria de dedicar los terrenos a los fines que se concede (pecuarios), conforme  
lo complementa la clausula segunda del citado contrato, entendiéndose que la  
inspeccion ocular es una de las formas como se puede verificar el cumplimento de esta  
condicion.  
3. Las inspecciones oculares cuestionadas se realizaron entre los dias 13 y 27 de mayo de  
2003, por lo que se podria considerar que ha ocurrido en este caso la sustraccion de  
la materia controvertible; sin embargo, los demandantes consideran que éstas pueden  
implementarse nuevamente en el futuro. No obstante, de lo actuado no se ha podido  
déterminar si la emplazada continuara con estas inspecciones.  
(:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 277-2004-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
SANTOS MANUEL ALVAREZ ZAVALOS  
Y OTROS  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
pr. Saniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)