
00304-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00304-2004-AA.pdf)  
---  
:  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 304-2004-AA/TC  
LIMA  
BLANCA NANCY BERMUDEZ PAREDES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de julio de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Bardellli Lartirigoyen, Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Blanca Nancy Bermudez Paredes  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 152, su fecha 6 de octubre de 2003, que declaro infundada la demanda de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de octubre de 2002, la recurrente interpone accion de amparo  
contra el Instituto Peruano de Energia Nuclear (IPEN), solicitando que se nivele su  
pension de cesantia con las remuneraciones de los trabajadores en actividad, conforme  
al Decreto Ley N.o 20530, asi como las devengadas y los intereses legales respectivos.  
El IPEN propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa, litispendencia y de caducidad, y contesta la demanda precisando que la  
demandante pretende que se nivele su pension con los haberes de los trabajadores en  
actividad.  
El Vigésimo Quinto Juzgado Civil de Lima, con fecha 20 de enero del 2003,  
declaro infundada la demanda, por considerar que no es posible homologar la pension  
de la recurrente con la remuneracion de los trabajadores de la demandada, debido a que  
estos estan sujetos al régimen de la actividad privada.  
La recurrida, por los mismos fundamentos, confirmo la apelada.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 26° de la Ley N.o 21875 (creacion del IPEN) establece que sus  
trabajadores estan sujetos al régimen laboral de la actividad privada; sin embargo, su  
segunda disposicion complementaria especifica que el personal que se encuentre  
laborando en dicha entidad esta sujeto al régimen de pensiones del Decreto Ley N.o  
20530, y que hasta la promulgacion de la ley de creacion, mantendra dicho status de  
seguridad social. Consiguientemente, el actor ceso bajo el régimen laboral de la  
actividad publica  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. En uniforme y firme jurisprudencia se ha establecido que un pensionista que  
pertenece al régimen previsional del Decreto Ley N.o 20530 tiene derecho a pension  
nivelable siempre que haya servido por mas de 20 anos al Estado, conforme a la  
Octava Disposicion General y Transitoria de la Constitucion Politica de 1979. Cabe  
resaltar que la pension se nivela con la remuneracion del funcionario O trabajador de  
la Administracion Publica que se encuentre en actividad, del nivel y categoria que  
ocupo el pensionista al momento del cese, es decir, que la nivelacion de cesantia  
debe estar en relacion con el régimen laboral al que pertenecio el trabajador al cesar.  
3. En tal sentido, el actor tiene derecho a pension renovable dentro de lo establecido  
por el régimen del Decreto Ley N.o 20530 y es beneficiario de lo que se determine  
en dicho régimen; sin embargo, no es posible que se le aplique la escala  
remunerativa aprobada mediante Decreto Supremo N.o 151-2001-EF., ya que esta  
solo es aplicable a los trabajadores sujetos al régimen de la actividad privada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
osallw  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo que dertifico:  
Dr. DanielFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)