
00335-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00335-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0335-2004-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
LEONARDO CUBAS HUAMÂN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Aguirre Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Leonardo Cubas Huaman, contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas  
79, su fecha 17 de diciembre de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 5 de marzo de 2003, interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que se declare inaplicable, a su caso,  
el Decreto Ley N.o 25967, y la Resolucion N.o 1404-98-ONP/DC, en mérito de la cual se  
le otorgo pension de jubilacion adelantada y, en consecuencia, se emita una nueva  
resolucion con arreglo al Decreto Ley N.o 19990, se practique la liquidacion de las  
remuneraciones devengadas, asi como se ordene el pago de los intereses legales  
respectivos. Manifiesta que la pension debio calcularse conforme al Decreto Ley N.o  
19990, pues adquirio su derecho pensionario con anterioridad a la fecha de entrada en  
vigencia del Decreto Ley N.o 25967, ya que contaba con los requisitos de edad y anos de  
aportes. Alega que, no obstante ello, se calculo su pension sobre la base del Decreto Ley  
N.o 25967, el cual le ha sido aplicado retroactivamente.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente, y  
alega que al 19 de diciembre de 1992, fecha en que entro en vigencia el Decreto Ley N.o  
25967, el actor no reunia los requisitos para acceder a ningun tipo de pension de jubilacion  
bajo los alcances del Decreto Ley N.o 19990.  
El Sexto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 20 de junio de 2003, declaro  
infundada la demanda, por estimar que, a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
N.o 25967, el actor no cumplia los requisitos previstos por el Decreto Ley N.o 19990 para  
acceder a una pension dej jubilacion adelantada.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Del Documento Nacional de Identidad corriente a fojas 9, asi como de la resolucion  
cuestionada de fojas 1, fluye que a la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967,  
esto es, al 19 de diciembre de 1992, el actor contaba con 57 anos de edad y 27 anos de  
aportaciones, y, por ende, aun no tenia el requisito de los anos de aportaciones para  
acceder a una pension de jubilacion adelantada conforme al Decreto Ley N.o 19990.  
2. Consecuentemente, y al no haberse acreditado que el Decreto Ley N.o 25967 se haya  
aplicado retroactivamente para efectos del câlculo de la pension del recurrente, la  
demanda pierde sustento.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA la accion de-amparo  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
A  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)