
00334-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00334-2004-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.o 334-2004-AA/TC  
LIMA  
CARLOS HUMBERTO CORZO LOPEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 13 de abril de 2004, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional, con  
asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Bardelli Lartirigoyen y Revoredo  
Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Carlos Humberto Corzo Lopez contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 209,  
su fecha 16 de octubre 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de mayo de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Gerencia General de ENAPU S.A., solicitando la nivelacion de su pension de jubilacion  
desde 1997, de conformidad con lo establecido por el Decreto Ley N.o 20530 y la Ley N.o  
23495; asi como los devengados e intereses desde la fecha en que se suspendio el reajuste.  
Manifiesta ser pensionista de la empresa ENAPU S.A., y que, por haber laborado mas de  
20 anos interrumpidos al servicio del Estado, percibe una pension nivelable, lo que implica  
que esta se reajustara periodicamente en atencion a los incrementos que percibe un  
trabajador activo de la misma entidad.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada,  
aduciendo que a la fecha de creacion de la Empresa Nacional de Puertos mediante Decreto  
Ley N.o 18027, sus trabajadores siempre estuvieron sujetos al régimen laboral de la  
actividad privada, y que, por lo tanto, no es posible nivelar la pension del demandante.  
El Cuadragésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 3 de enero  
de 2003, declaro infundada la demanda, considerando que el accionante no ha acreditado  
que se haya afectado su derecho a la nivelacion de la pension, toda vez que no ha aportado  
medio probatorio alguno que pruebe que otros trabajadores de su misma categoria y nivel  
se encuentren percibiendo los incrementos que aduce.  
La recurrida confirmo la apelada considerando que, conforme al articulo 22° de la  
Ley N.° 18027 (Ley de Creacion de Enapu), sus trabajadores se encuentran sujetos al  
régimen laboral de la actividad privada, por lo que no se ha violado el derecho invocado.  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Es necesario precisar que ENAPU S.A. es una empresa transformada en persona  
juridica de derecho privado por mandato del Decreto Legislativo N.o 098, que  
establece, en su articulo 21°, que sus trabajadores empleados y obreros deben sujetarse  
al régimen laboral y a los beneficios que sean reconocidos a los trabajadores de la  
actividad privada.  
2. En uniforme y reiterada jurisprudencia este Colegiado ha establecido que un pensionista  
que pertenece al régimen 20530 tiene derecho a una pension nivelable, siempre que  
haya servido por mas de 20 anos al Estado, conforme lo ordena la Octava Disposicion  
General y Transitoria de la Constitucion Politica del Peru de 1979; y que la nivelacion a  
que tiene derecho un pensionista que goza de pension nivelable, debe efectuarse con la  
remuneracion del funcionario 0 trabajador de la Administracion Publica que se  
encuentre en actividad, del mismo nivel y categoria que ocupo el pensionista al  
momento del cese, conforme a los articulos 6° del Decreto Ley N.o 20530, 5° de la Ley  
N.o 23495 y 50 del Decreto Supremo N.o 0015-83-PCM.  
3. Las boletas de pago de pensiones aportadas no son medios probatorios suficientes que  
acrediten que ENAPU incumple mandato constitucional alguno.  
4. A mayor abundamiento, cabe mencionar que el recurrente no ha precisado cual es la  
categoria y el nivel remunerativo a los que actualmente pertenece en el régimen de la  
actividad publica, por lo que la demanda no puede ser amparada; maxime cuando no ha  
acreditado que exista desigualdad entre la remuneracion del servidor activo de su  
mismo nivel y categoria y la pension que viene percibiendo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion deamparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MHLA dllll  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)