
00363-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00363-2004-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 363-2004-AA/TC  
LIMA  
CONFECCIONES LANCASTER S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribun  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garci  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Miguel German Espinoza Barco,  
representacion de Confecciones Lancaster S.A., contra la sentencia de la Primera Sala Ci  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 316, su fecha 05 de setiembre de 200  
que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de julio de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra  
Municipalidad Distrital de San Luis, solicitando que se declaren ineficaces las ordenanz  
que sustentan la orden de pago de fecha 03 de febrero de 2000, para el periodo 1997- 99,  
reporte de saldos de fecha 21 de febrero de 2000, y las liquidaciones de tribut  
municipales para los periodos 2001-02, respecto de las tasas de arbitrios de limpie  
publica, parques y jardines. Manifiesta que con los precitados documentos se  
transgredido los articulos 51°, 740, 102°, inciso 1), 103° y 192°, inciso 7), de  
Constitucion.  
La emplazada contesta la demanda contradiciéndola y negândola en todos  
extremos senalando que no se ha transgredido norma alguna, sino que, por el contrario,  
ha reducido el monto de los arbitrios y que, en consecuencia, es absurdo decir que dich  
tasas tienden a la confiscatoriedad; agregando que en este caso debio haberse recurrido a  
via administrativa previa a la jurisdiccional.  
El Decimoctavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 19 de diciembre de 2002, declar  
improcedente la demanda, por considerar que los hechos expuestos por el demandante  
requerian de probanza, lo que no era posible realizar en el presente proceso, por carecer de  
estacion probatoria.  
La recurrida confirmo la apelada con el mismo argumento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se declaren ineficaces las ordenanzas que sustentan  
orden de pago de fecha 03 de febrero de 2000, para el periodo 1997-99, el reporte  
saldos de fecha 21 de febrero de 2000, y las liquidaciones de tributos municipales para  
los periodos 2001-02, respecto de las tasas de arbitrios de limpieza publica, parques  
jardines. Se alega que se han transgredido los articulos 51°, 74°, 102°, 2 inciso 1), 103  
1920, inciso 7), de la Constitucion.  
2. Sin evaluar el fondo de la controversia, este Tribunal, como en otros casos', 9 conside  
que debe desestimarse la pretension, por las siguientes razones:  
a) Con relacion a los documentos en cuestion, se aprecia que el demandante no  
agotado la via administrativa tributaria, tal como lo exige el articulo 270 de la  
N.o 23506. Es mas, ha cancelado puntualmente los tributos de los anos 1997 a 200  
b) Por otro lado, respecto a la impugnacion de ilegalidad e inconstitucionalidad de u ina  
ordenanza municipal, es menester recordar que si en diversa jurisprudencia se  
sostenido que no es necesario agotar la via administrativa tributaria cuando  
impugna un acto practicado al amparo de una ley tributaria incompatible con  
Constitucion, tal aseveracion se ha hecho respecto de una fuente legislativa  
origen parlamentario, y no de una de origen distinto, como lo es la ordenan  
municipal, pues si bien esta ultima tiene rango de ley, cuando versa sobre mater  
tributaria municipal no tiene la condicion de una fuente primaria, ya que no  
encuentra sometida directamente a la Constitucion; antes bien, tiene en el Decre  
Legislativo N.o 776 a una norma que regula el proceso de su produccion juridica,  
manera que los tribunales administrativos, como el Tribunal Fiscal, tienen  
competencia para evaluar su validez, esto es, que se haya elaborado de acuerdo C )  
los limites formales, materiales y competenciales que el citado decreto Legislativo  
prevé.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Çonstitucion Politica del Peru  
Exp. N.o 1852-2002-AA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 363-2004-AA/TC  
LIMA  
CONFECCIONES LANCASTER S.A.  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
1 . - WO I  
GONZALES OJEDA  
/  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivedenayes  
SECRETARIO REL