
00404-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00404-2004-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 404-2004-AA/TC  
SANTA  
VICTOR RAUL PLASENCIA  
CASTILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de abril de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Revoredo Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Victor Raul Plasencia Castillo contra  
la resolucion de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de fojas 137, su  
fecha 28 de octubre de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Direccion de Educacion de la  
Subregion "El Pacifico", a fin de que se le restituya parte de su pension descontada mes  
a mes desde mayo de 1993 hasta la actualidad, en el rubro de transitoria por  
homologacion, alegando que se atenta contra su unico sustento de vida. Manifiesta que  
el Ministerio de Educacion y la entonces Federacion de Trabajadores Administrativos  
del Sector Educacion suscribieron un acta en la que se aprobo la adecuacion de los  
niveles remunerativos de los grupos ocupacionales, profesionales y técnicos de la  
carrera administrativa; que la Direccion de la Unidad de Servicios Educativos del Santa,  
mediante Memorandum N.o 339-DDEA-DUSES-91, teniendo como referencia la  
Resolucion Ministerial N.o 960-91-ED, dispuso la constitucion de una comision  
bipartita para dictar la adecuacion; que, en efecto, ésta se realizo en forma retroactiva a  
julio de 1991, mediante un incremento en cobro transitorio por homologacion,  
nivelandose también la pensiones de cesantia; y que, sin embargo, no se le reconoce  
dicho beneficio, vulnerandose sus derechos constitucionales.  
El Director de la Unidad de Gestion Educativa del Santa y el Procurador Publico  
a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Educacion proponen las excepciones  
de cosa juzgada e incompetencia, manifestando que el demandante ya acudio a la via  
ordinaria con la misma pretension, la que fue denegada, de modo que resulta aplicable  
al caso el inciso 3 del articulo 6° de la Ley N.o 23506.  
ElJuzgado Mixto de Chimbote, con fecha 7 de julio de 2003, declaro fundada la  
excepcion de caducidad, nulo todo lo actuado e improcedente la demanda, por  
considerar que el demandante interpuso la presente demanda luego de los 60 dias que  
2  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
fija el articulo 370 de la Ley N.o 23506, contados a partir de la resolucion judicial que  
declaro improcedente la demanda contencioso-administativa interpuesta por el  
recurrente en la via ordinaria.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por estimar  
que ya existe un pronunciamiento en la via ordinaria respecto a la misma pretension.  
FUNDAMENTO  
Se encuentra plenamente acreditado con los documentos que obran en autos de fojas 70  
a 77, que el demandante acudio a la sede judicial ordinaria, toda vez que interpuso una  
demanda contencioso-administrativa con el objeto de obtener la nulidad de las  
resoluciones que le descontaban su pension en forma transitoria por homologacion. Por  
consiguiente, habiéndose ventilado en dicho proceso ordinario la misma pretension que  
la peticionada en la presente accion de garantia, resulta aplicable al caso el inciso 3) del  
articulo 6° de la Ley N.o 23506.  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
Nrodulls  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo (que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (E)