
00498-2003-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00498-2003-AC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0498-2003-AC/TC  
LIMA  
RODRIGO RUIZ ZAPATA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Rodrigo Ruiz Zapata contra la sentencia  
de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 114, su fecha 25 de  
setiembre de 2002, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 8 de marzo de 2002, interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Metropolitana de Lima, con el objeto de que se acate lo dispuesto en los  
Decretos de Urgencia N.OS 090-96, 073-97 y 011-99, mediante los cuales se otorgo una  
bonificacion especial equivalente al 16% de las remuneraciones y pensiones de los  
servidores publicos. Asimismo, solicita que se cumpla con cancelar los reintegros  
correspondientes a las bonificaciones dejadas de percibir.  
La emplazada contesta manifestando que los Decretos de Urgencia invocados por el  
demandante excluyen expresamente de sus beneficios al personal que presta servicios en  
los gobiernos locales. Sostiene que el articulo 9° de la Ley N.o 26706 (Ley de Presupuesto  
para el ano 1997) y el numeral 9.2 del articulo 9° de la Ley N.o 27013 (Ley de Presupuesto  
para el ano 1999) precisan que no son de aplicacion a los gobiernos locales los aumentos de  
remuneraciones, bonificaciones 0 beneficios de cualquier tipo que otorgue el Poder  
Ejecutivo a los servidores de Sector Publico.  
El Decimosétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 2 de mayo  
de 2002, declaro fundada la demanda, por considerar que el articulo 3° de los Decretos de  
Urgencia N.o 090-96, 073-97 y 011-99, precisa que dichas bonificaciones son de aplicacion  
a los pensionistas a cargo del Estado.  
La recurrida revoco la apelada y declaro improcedente la demanda, por estimar que  
de acuerdo a las Leyes N.OS 26553, 26706 y 27013, no son de aplicacion a los gobiernos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
locales los aumentos de remuneraciones, bonificaciones 0 beneficios que se otorguen a los  
servidores del sector publico.  
FUNDAMENTOS  
1. A fojas 28 y 29 de autos se advierte que el demandante cumplio con agotar la via  
previa, al haber cursado la correspondiente carta notarial de requerimiento conforme lo  
establece el inciso c) del articulo 5° de la Ley N.o 26301.  
2. El objeto de la demanda es que se cumpla con ejecutar a favor del actor los Decretos de  
Urgencia N.OS 090-96, 073-97 y 011-99, que otorgaron la bonificacion especial  
equivalente al 16% de las remuneraciones y pensiones de los servidores publicos, y que  
se le abonen los reintegros por las bonificaciones dejadas de percibir.  
3. Los Decretos de Urgencia N.o 090-96, 073-97 y 011-99, en sus articulos 70, inciso c),  
6.° inciso e), y 6° inciso e), respectivamente, prescriben que tales bonificaciones no son  
de aplicacion al personal que presta servicios en los gobiernos locales, quienes se  
encuentran sujetos a lo estipulado en las leyes de presupuestos de dichos anos, las  
cuales establecen que las bonificaciones de los trabajadores de los gobiernos locales se  
atienden con cargo a los recursos directamente recaudados por cada Municipalidad, y se  
fijan mediante el procedimiento de negociacion bilateral establecido por el Decreto  
Supremo N.o 070-85-PCM, que establece que los trabajadores de los gobiernos locales  
que no adopten el régimen de negociacion bilateral previsto en el citado Decreto  
Supremo, deberan percibir los incrementos de remuneracion que otorgue el gobierno  
central.  
4. Al respecto este Tribunal, en el Expediente N.o 1390-2003-AC, sostuvo que: "L] no se  
ha acreditado en autos la inexistencia de un régimen de negociacion bilateral, pues  
como se aprecia de fojas 49 a 53, las organizaciones sindicales de la Municipalidad  
Metropolitana de Lima y ésta no han renunciado a la negociacion bilateral prevista en el  
çitado Decreto Supremo[..]", de lo cual se concluye, en lo que al caso atane, que la  
determinacion respecto de la existencia 0 no del citado régimen requiere de una etapa  
probatoria adecuada, donde se puedan actuar los instrumentos idoneos que permitan  
dilucidar la procedencia de los derechos cuyo cumplimiento se invoca.  
5. Este mismo Colegiado, en la STC N.o 191-2003-AC, ha precisado que: "[...] el régimen  
pensionario del Decreto Ley N.o 20530 es de excepcion y de mayor beneficio que  
cualquier otro régimen pensionario existente en el pais. En ese sentido, conforme al  
propio Decreto Ley N.o 20530, un pensionista tiene derecho a ganar una pension similar  
al haber de un trabajador en situacion de actividad, de su misma categoria, nivel,  
sistema pensionario y régimen laboral. Por tanto, pretender que el monto de la pension  
:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sea, en determinados casos, superior a la remuneracion que un trabajador en actividad  
percibe, ajuicio del Tribunal, es una pretension ilegal [J".  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la acciop.dccumpimiento.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)