
00517-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00517-2004-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 517-2004-AA/TC  
LIMA  
DORA INÉS DEL VALLE  
LIZARRAGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 12 de mayo de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Dora Inés del Valle Lizarraga  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 145, su fecha 16 de diciembre del 2003, que declara improcedente la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de abril del 2002, la recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando la nulidad de las  
Resoluciones N.OS 267, 24121-2000-ONPIDC, 33227-2000-DC/ONP y de la resolucion  
denegatoria ficta del recurso de apelacion, de fechas 20 de enero de 1997, 16 de agosto  
del 2002, 6 de noviembre del 2000 y 14 de febrero del 2002, respectivamente; que se  
emita una nueva resolucion otorgândole la pension de jubilacion, y se reintegren las  
pensiones indebidamente retenidas desde el 28 de enero de 1991, incluyendo los  
intereses legales. Alega que, mediante la expedicion de la Resolucion N.o 267, se le  
deniega la pension de jubilacion aplicandole retroactivamente el Decreto Ley N.o  
25967, situacion que posteriormente se modifica con la Resolucion N.o 24121-2000-  
ONP/DC, que le otorga una pension reducida sin reconocerle el total de anos de aportes  
efectuados al Sistema Nacional de Pensiones y sin tomar en cuenta la fecha de  
presentacion de su solicitud inicial, vulnerando con ello sus derechos constitucionales.  
La emplazada senala que al realizarse la verificacion y fiscalizacion de la  
documentacion presentada por la actora se ha determinado que solo cumplia con seis  
anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, periodo que fue tomado en  
cuenta para el calculo de su pension de jubilacion, agregando que el petitorio no debe  
ser ventilado en un proceso constitucional que no cuenta con estacion probatoria donde  
se pueda verificar realmente las aportaciones de la demandante.  
El Cuarto Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 31  
de julio de 2002, declara improcedente la demanda, por considerar que la accion de  
amparo no es la via idonea para verificar los aportes reales de la demandante.  
2  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. De la revision de la Resolucion N.o 267, que deniega la pension de jubilacion a la  
actora, se desprende que esta fue expedida aplicandose retroactivamente el Decreto  
Ley N.o 25967, lo cual, de ningun modo, puede subsanarse con la Resolucion N.o  
24121-2000-0NP/DC, que otorga la pension de jubilacion reducida a la  
demandante, dado que la situacion en la que se encontraba en el ano 1992 se  
mantuvo inalterable hasta la expedicion de la resolucion citada, mas aun si se  
acredita de autos, a fojas 2, que nacio con fecha 12 de mayo de 1925, lo que importa  
que para la actora se configuro un derecho adquirido, conforme lo ha senalado este  
Tribunal en el Exp. N.o 007-96-I.TC  
2. Con relacion al extremo referido a los anos de aportes, debe precisarse que  
adicionalmente al periodo reconocido en la Resolucion N.o 24121-2000-ONP/DC, la  
propia emplazada senala haber constatado que la demandante laboro del 1 de  
noviembre de 1952 al 31 de octubre de 1954 para la Beneficencia Publica de Tarma,  
sin tomar en cuenta dicho periodo para el câlculo de la pension de jubilacion,  
aduciendo que en aplicacion de la Ley N.o 13724 recién a partir del 1 de octubre de  
1962 la demandante acredita aportes al Sistema Nacional de Pensiones, lo cual,  
conforme al articulo 54° del Decreto Supremo N.o 011-74-TR y a los reiterados  
pronunciamientos del Tribunal Constitucional, resulta un argumento endeble para  
sostener su desconocimiento, razon por la cual dicho periodo de aportacion debe  
considerarse legitimo.  
32 Por consiguiente, habiéndose acreditado la aplicacion retroactiva del Decreto Ley  
N.O 25967 y la vulneracion de los derechos pensionables de la demandante, resulta  
estimable la demanda, debiéndose otorgarle la pension de jubilacion especial, por  
haber nacido antes del 1 de julio de 1936 (art. 470 D.L. 19990) con arreglo al  
Decreto Ley N.o 19990, reconociéndose los aportes generados del 1 de noviembre  
de 1952 al 31 de octubre de 1954. Por otro lado, respecto del resto de anos de  
aportes reclamados por la accionante, su dilucidacion requiere contar con una  
estacion probatoria, de la cual carece la accion de amparo.  
A  
4. En lo que concierne al reintegro de pensiones devengadas, este Tribunal considera  
que ello se encuentra arreglado a ley, debiendo efectuarse desde la fecha de  
presentacion de la solicitud (f. 10) con la deduccion de lo ya abonado por el mismo  
concepto.  
5. En cuanto al pago de intereses, este Colegiado (STC N.o 0065-2002-AA/TC del 17  
de octubre de 2002) ha establecido que ellos deben ser pagados de acuerdo a lo  
dispuesto en los articulos 1242° y siguientes del Codigo Civil.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 517-2004-AA/TC  
LIMA  
DORA INÉS DEL VALLE  
LIZARRAGA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica el Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
2. Ordena el pago de reintegros a que hubiere lugar.  
3. Ordena también el pago de intereses legales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
Meu / /  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)