
00547-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00547-2004-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0547-2004-AC/IC  
LIMA  
EXALTACION MAMANI SACACA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al 1 de julio de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzales Ojeda  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario presentado por don Exaltacion Mamani Sacaca contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 47  
su fecha 7 de agosto de 2003, que declaro improcedente in limine la accion de amparo  
de cumplimiento.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 26 de diciembre de 2002, interpone accion de  
cumplimiento contra la Municipalidad Distrital del Rimac, solicitando que se disponga  
el cumplimiento de la Resolucion de Alcaldia N.o 200-97-MDR, de fecha 6 de febrero  
de 1997, emitida en ejecucion de lo ordenado por la Sala Especializada de Derecho  
Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, en la sentencia de fecha 23 de octubre  
de 1996 (Resolucion N.° 239, publicada en el diario oficial El Peruano el 23 de  
diciembre de 1996), mediante la cual se ordeno el pago de los reintegros que  
correspondia como trabajador cesante de la emplazada, lo que, a la fecha, no se ha  
efectuado.  
El Decimoctavo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 27 de  
diciembre de 2002, declaro, de plano, improcedente la demanda, por considerar que no  
ha quedado acreditado que la emplazada haya ordenado el pago reclamado por el  
demandante, no evidenciandose la existencia de una obligacion cierta e incondicional de  
la Administracion.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTO  
1. La presente demanda fue rechazada liminarmente tanto en primera como en segunda  
instancia, argumentandose la inexistencia de una obligacion cierta e incondicional  
de'la Administracion proveniente de la ley O de un acto administrativo. Al respecto,  
este Colegiado ha dejado establecido, en reiterada jurisprudencia, que la facultad de  
rechazo liminar solo puede sustentarse en los supuestos previstos en el articulo 14.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de la Ley N.o 25398, en concordancia con los articulos 6.°, 27.° y 37.0 de la Ley N.  
23506, siempre que estos aparezcan de forma manifiesta e inobjetable; y que  
tratandose de las acciones de cumplimiento, el rechazo procede cuando no se haya  
cumplido el requisito del requerimiento por conducto notarial. En el caso de autos,  
al no haberse acreditado fehacientemente ninguna de las causales que justifiquen ta  
rechazo, es evidente que se ha producido el quebrantamiento de forma previsto en  
segundo parrafo del articulo 42.° de la Ley Organica del Tribunal Constitucional N.  
26435, por lo que deberia procederse de acuerdo con lo regulado en dicho articulo.  
2. Sin embargo, este Colegiado considera que, no obstante lo expuesto y que  
demandada ha sido notificada de la pretension del actor, resulta inutil obligar  
demandante a transitar nuevamente por la via judicial, pues el resultado de SU  
demanda, a la luz de los hechos descritos y de un caso similar resuelto por este  
Tribunal (cfr.fund.3), podria devenir en perjudicial O irreparable de proseguirse  
dilatando su proceso. Consecuentemente, dada la naturaleza del derecho invocado,  
estando a lo dispuesto en el articulo V del Titulo Preliminar del Codigo Procesa  
Civil -aplicable en forma supletoria por disposicion del articulo 63.° de la Ley N.  
26435- y, en virtud de los principios de economia y celeridad procesal, es necesario  
pronunciarse sobre la demanda de autos.  
3. En la sentencia recaida en el Exp. N.o 1042-2002-AA/TC, publicada el 17 de  
setiembre de 2003, este Tribunal declaro fundada la demanda de amparo interpuesta  
por el Sindicato Unitario de Trabajadores Municipales del Rimac contra la  
Municipalidad del referido distrito, ordenando el cumplimiento de la Resolucion de  
Alcaldia N.o 200-97-MDR, de fecha 6 de febrero de 1997. En el caso de autos, se  
pretende que la emplazada cumpla la citada resolucion de alcaldia, debiendo  
tomarse en consideracion que este Tribunal, en el mencionado expediente, se  
pronuncio sobre el fondo del asunto materia del presente proceso.  
4. El demandante, con fecha 16 de octubre de 2002, remitio carta notarial a la  
demandada requiriendo el cumplimiento de la Resolucion de Alcaldia N.o 200-97-  
MDR.  
5. La accion de cumplimiento solo procede contra la autoridad O funcionario renuente  
a acatar una norma legal O un acto administrativo, siempre que el mandamus sea  
claro, incondicional y obligatorio, lo que ocurre en el caso de autos, pues el derecho  
que reclama el demandante esta expresamente reconocido en la resolucion cuyo  
cumplimiento solicita. Asimismo, de la propia resolucion de alcaldia se puede  
apreciar que esta ordena el pago de los reintegros que pudieran corresponder al  
demandante en su condicion de ex servidor de la Municipalidad del Rimac. Ademas,  
debe tenerse presente que la resolucion en cuestion fue emitida en expreso  
cumplimiento de lo ordenado por la Sala Especializada de Derecho Publico de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, en la sentencia de fecha 23 de octubre de 1996,  
emitida con la Resolucion N.° 239 -publicada en el diario oficial El Peruano el 23  
de diciembre de 1996-, orden que hasta la fecha la emplazada se niega a cumplir.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Por tales razones, al existir renuencia por parte de la institucion demandada  
cumplir la Resolucion de Alcaldia N.o 200-97-MDR, y de acuerdo con lo que  
establece el inciso 6) del articulo 200.° de la Constitucion Politica vigente, debe  
estimarse la presente accion, debiendo la emplazada cumplir lo ordenado en un  
plazo maximo de treinta (30) dias habiles, contados desde la notificacion de la  
presente resolucion, bajo apercibimiento de aplicarsele una multa de veinte (20)  
Unidades de Referencia Procesal, de conformidad con el articulo 9° del Texto Unico  
Ordenado de la Ley Organica del Poder Judicial, aprobado por Decreto Supremo  
N.o 017-93-JUS, aplicable supletoriamente por mandato del articulo 63.° de la Ley  
Orgânica del Tribunal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de cumplimiento.  
2. Dispone que la Municipalidad Distrital del Rimac cumpla con lo dispuesto por la  
Resolucion de Alcaldia N.o 200-97-MDR, bajo apercibimiento de ser multada, de  
conformidad con el fundamento N.° 6. supya.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
- A  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)