
00569-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00569-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0569-2004-AA/TC  
LIMA  
MARIA DEL PILAR PERALTA RAMIREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Primera del Tribuna  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Maria del Pilar Peralta Ramirez cont:  
la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 13  
su fecha 9 de setiembre de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 8 de enero de 2003, interpone accion de amparo contra  
Consejo Nacional de la Magistratura (CNM), a fin de que se dejen sin efecto el Acuerdo de  
Pleno del CNM, del 11 de octubre de 2002, y la Resolucion N.o 458-2002-CNM, del 11  
octubre de 2002, en la parte que no la ratifica en el cargo de Fiscal Provincial Titular ie  
Distrito Judicial de Lima, deja sin efecto su nombramiento, y cancela su titulo, solicitand  
que se ordene su inmediata reposicion en el cargo. Sostiene que ha sido separada a pesar  
que durante anos se ha desempenado con justicia y equidad; que, al no ser ratificada por  
CNM, y no permitirsele postular a cargo similar, se lesionan -entre otros- sus derech  
fundamentales al debido proceso y a la legitima defensa, toda vez que no se le dieron  
conocer los cargos que justificaron su no ratificacion; y que la cuestionada resoluci  
carece de motivacion, con lo cual resulta nula e injusta.  
El Consejo Nacional de la Magistratura se apersona al proceso, y contesta  
demanda alegando que el proceso de ratificacion se ha realizado de acuerdo a la Ley  
27368, y en estricto cumplimiento del debido proceso, razon por la cual no se ha vulnerad ld  
derecho constitucional alguno.  
El Cuadragésimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
de énero de 2003, rechazo liminarmente y declaro improcedente la demanda, en virtud de  
expuesto en el articulo 142° de la Constitucion Politica del Peru.  
2  
CA E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, subsano el quebrantamiento de forma, y  
avocandose al fondo de la controversia, declaro infundada la demanda, conforme a la  
reiterada jurisprudencia emitida por el Tribunal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1. Como ya lo ha expresado este Colegiado en el Expediente N.o 1941-2002-AA/TC -caso  
Luis Felipe Almenara Bryson-, resulta objetable el raciocinio utilizado en sede judicial  
para justificar la improcedencia declarada, pues se ha renunciado al deber de merituar,  
desde la perspectiva de cualquier juzgador constitucional, si la regla contenida en el  
articulo 142° de la Constitucion admite una exclusiva y excluyente lectura. Las razones  
que sustentan esta afirmacion son de dos tipos y conviene reiterarlas una vez mas:  
a) El hecho de que una norma constitucional pueda ser analizada a partir de su  
contenido textual, no significa que la funcion del operador del Derecho se agote con  
un encasillamiento elemental 0 particularizado, en el que se ignoren 0 minimicen  
los contenidos de otros dispositivos constitucionales, tanto mas si resultan siendo no  
un simple complemento sino, en muchos casos, una obligada fuente de referencia  
por su relacion O implicancia con el dispositivo examinado. Lo cierto es que las  
consideraciones sobre un determinado dispositivo constitucional solo pueden darse  
cuando se desprendan de una interpretacion integral de la Constitucion, y no de una  
parte, O de un sector de ella, como parecen entenderlo, en forma por demas erronea,  
los jueces de la jurisdiccion ordinaria.  
b) Asi, queda claro que, cuando el articulo 142° de la Constitucion establece que no  
son revisables en sede judicial las resoluciones del CNM en materia de evaluacion y  
ratificacion de jueces, el presupuesto de validez de dicha afirmacion reposa en la  
idea de que las funciones que le han sido conferidas a dicho organismo, hayan sido  
ejercidas dentro de los limites y alcances que la Constitucion le otorga, y no bajo  
otros distintos, que puedan convertirlo en un ente que opera fuera 0 al margen de la  
misma norma que le sirve de sustento. En el fondo, no se trata de otra cosa que de  
los llamados poderes constituidos, que son aquellos que operan con plena  
autonomia dentro de sus funciones, pero sin que tal caracteristica los convierta en  
entes autarquicos que desconozcan O hasta contravengan lo que la misma Carta les  
impone. El CNM, como cualquier organo del Estado, no es ilimitado en us  
funciones, pues éstas no dejan en ningun momento de sujetarse a los lineamient  
establecidos en la Norma Fundamental. Por consiguiente, sus resoluciones no sera  
revisables en sede judicial en tanto no contravengan la Carta, lo que supor  
contrario sensu, que si son ejercidas de una forma tal que desvirtuan el cuadro  
valores materiales O los derechos fundamentales que la Constitucion reconoce, IC  
existe ni puede existir ninguna razon que invalide 0 deslegitime el contro  
3  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
jurisdiccional efectivo. En dicho contexto, este Tribunal no solo puede, sino que  
debe evaluar el tema de fondo, para determinar si se han vulnerado O no los  
derechos reclamados, sin que, por contrapartida, pueda alegarse ningun tipo de  
funcion exclusiva O excluyente, 0 ningun campo de pretendida invulnerabilidad.  
2. No obstante, aun cuando la funcion de ratificacion ejercida por el CNM  
excepcionalmente pueda ser revisada en los supuestos de ejercicio irregular, en el  
presente caso no se encuentran razones objetivas que permitan considerar que tal  
situacion se ha presentado y que, por consiguiente, se han vulnerado los derechos  
constitucionales invocados.  
3. En efecto, la institucion de la Ratificacion de Magistrados no tiene por finalidad que el  
CNM se pronuncie sobre actos u omisiones antijuridicas. Constituye, mas bien, un voto  
de confianza secreto que nace del criterio de conciencia de cada Consejero, sobre la  
manera como se ha desenvuelto el Magistrado durante los 7 anos en que ejercio su  
funcion. De ahi que la validez constitucional de este tipo de decisiones no dependa de  
que esté motivada, sino de que haya sido ejercida por quien tiene competencia para ello  
(Consejo Nacional de la Magistratura) dentro de los supuestos en los que la propia  
norma constitucional se coloca (jueces y fiscales cada 7 anos). En ello, precisamente,  
reside su diferencia con la destitucion por medida disciplinaria, que, por tratarse de una  
sancion y no de un voto de confianza, si debe motivarse a fin de preservar el debido  
proceso de quien es procesado administrativamente.  
4. Por lo tanto, el hecho de que la decision adoptada por el Consejo no haya precisado las  
razones 0 motivos por los que no ratifica a la recurrente y que, por consiguiente, no  
pueda ésta encontrarse habilitada para cuestionarlas, no puede interpretarse como una  
vulneracion de sus derechos constitucionales, sino como el ejercicio regular de una  
funcion reconocida con tales contornos 0 caracteristicas por la propia Constitucion,  
desde que, como se reitera, se trata de una cuestion de confianza, y no del ejercicio de  
una potestad entendida como sancionatoria.  
5. Sin embargo, queda por precisar que, si se asume que la no ratificacion de la recurrente  
no representa una sancion, ello no significa, ni puede interpretarse como que, por  
encontrarse en dicha situacion, se encuentre impedida de reingresar a la carrera judicial  
a través de una nueva postulacion. En efecto, si la no ratificacion es un acto sustentado  
en la confianza, mal puede concebirse que los no ratificados no puedan volver a  
postular a la Magistratura, cuando tal prohibicion no rige, incluso, para quienes si son  
destituidos por medida disciplinaria. Como tal incongruencia nace de la propia  
Constitucion, y ésta debe interpretarse de manera que sea coherente consigo misma O  
con las instituciones que reconoce, para este Tribunal queda claro que una lectura  
razonable del articulo 154°, inciso 2) no puede impedir en modo alguno el derecho de la  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demandante a postular nuevamente a la Magistratura, quedando, por tanto, salvado su  
derecho dentro de los términos y alcances establecidos por este mismo Colegiado.  
6. Por consiguiente, al no haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales reclamados, la demanda no puede ser estimada, por lo que, en todo  
caso, se deja a salvo el derecho de la recurrente para, si lo considera pertinente, postular  
nuevamente a la Magistratura.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
/  
Lo que ceftifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)