
00640-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00640-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 640-2004-AA/TC  
MOQUEGUA  
HÉCTOR PERCY MORENO RAMOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Moquegua, a los 5 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini,  
Presidente; Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Héctor Percy Moreno Ramos  
contra la sentencia de la Sala Mixta Descentralizada e Itinerante de Moquegua e Ilo de  
la Corte Superior de Justicia de Tacna y Moquegua, de fojas 122, su fecha 23 de octubre  
del 2003, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de mayo del 2003, el recurrente interpone accion de amparo  
contra la Entidad Prestadora de Servicios Ilo S.A. (EPS ILO S.A.), a fin de que se  
declare inaplicable la carta notarial del 5 de mayo del 2003, notificada en la fecha  
indicada, mediante la cual se le comunica que su conducta ha tipificado las faltas  
graves, previstas en los incisos a)y C) del articulo 25° del Decreto Supremo N.o 003-97-  
TR, referidas al incumplimiento de las obligaciones de trabajo que suponen el  
quebrantamiento de la buena fe laboral y a la apropiacion consumada 0 frustrada de los  
bienes 0 servicios del empleador, motivo por el cual se le despide; consecuentemente,  
solicita su reincorporacion en el cargo que desempenaba a la fecha de su cese y el abono  
de las remuneraciones dejadas de percibir, alegando que se han vulnerado sus derechos  
çonstitucionales al debido proceso, de defensa y al trabajo.  
La emplazada contesta la demanda senalando que no se han vulnerado el  
derecho de defensa ni el debido proceso, puesto que en el procedimiento de despido se  
han cumplido las formalidades previstas legalmente, agregando que tampoco se ha  
vulnerado el derecho al trabajo, dado que el demandante fue despedido por haber  
incurrido en las faltas graves laborales tipificadas legalmente.  
El Segundo Juzgado Mixto de Ilo, con fecha 21 de julio del 2003, declara  
infundada la demanda, argumentando que en el procedimiento de despido iniciado por  
la emplazada, de acuerdo con sus atribuciones, ha intervenido el demandante, lo que  
demuestra que no se ha vulnerado el derecho de defensa, senalando, ademas, que la  
inmediatez ha sido respetada en la imputacion de las faltas graves.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El 25 de abril del 2003, la EPS ILO S.A., mediante carta notarial de la misma fecha,  
le imputa al demandante las faltas graves tipificadas en los incisos a) y c) del  
articulo 25° del D.S. N.o 003-97-TR, otorgandole el plazo de ley con el objeto de  
que presente sus descargos, lo que hace con fecha 30 de abril del 2003, ejerciendo  
de esta forma su derecho de defensa.  
2. Con fecha 5 de mayo del 2003, se cursa al demandante una carta notarial de la  
misma fecha, por la cual se le comunica su despido al no haber podido desvirtuar  
con sus descargos las faltas graves imputadas en la carta de preaviso.  
3. A fojas 25 y 26 obra el acta de manifestacion elaborada con fecha 27 de marzo del  
2003, dentro de la ejecucion del Informe del Examen Especial Evaluacion de la  
Limpieza de la Laguna Aereada, la misma que fue practicada por el Auditor Interno  
de la demandada, de la cual fluye que en dicha oportunidad la demandada, por  
intermedio del indicado trabajador, toma conocimiento de los hechos ocurridos el 13  
de enero del 2003 y que posteriormente tipificaron las presuntas faltas graves  
imputadas al accionante.  
4. A fojas 6 de autos obra la parte pertinente del Informe del Examen Especial  
Evaluacion de la Limpieza de la Laguna Aereada, documento que si bien difiere del  
presentado por la demandada, no ha sido cuestionado en modo alguno por ésta, y del  
cual fluye que el 23 de enero del 2003 "(...) el Sr. Eulogio Rodriguez Mamani (...)  
inmediatamente recurre a su Jefe inmediato el Ing. Yana, y le comunica el hecho  
verbalmente, siendo éste el que conmina, también verbalmente, al servidor Percy  
Moreno Ramos para que devuelva el bien antes mencionado" (sic), de lo cual se  
infiere que en la fecha indicada, la demandada toma conocimiento de los hechos que  
luego configuraron las faltas graves atribuidas al actor.  
5. Los hechos descritos colisionan con lo consignado en las cartas de preaviso y de  
despido en lo que concierne a la oportunidad en la cual la demandada toma  
conocimiento de los hechos que materializaran las supuestas faltas graves, pues en  
la segunda de aquellas se senala que "(..) del Examen Especial Evaluacion de la  
Limpieza de la Laguna Aereada, emitido por el. Jefe de Auditoria Interna, mediante  
Informe de Control N.o 2-4549-2003-004, habiendo esta Gerencia tomado  
conocimiento de estos hechos el 21 de Abril del 2003 (...)" (sic).  
6. Se adylerte que, mas alla de que la Gerencia General haya indicado que tomo  
conogimiento de los hechos en virtud del Informe de Control N.o 2-4549-2003-004,  
presentado al Presidente del Directorio el 21 de abril del 2003, es incuestionable que  
ery otras ocasiones, anteriores a la fecha indicada, la demandada, en su calidad de  
gmpleador, conocio del suceso en el que estuvo involucrado el accionante, no siendo  
atribucion exclusiva de la Gerencia General determinar si los hechos acaecidos  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
tipificaron una falta laboral, pues ésta se configura por su sola comprobacion  
objetiva, independientemente de las connotaciones de carâcter civil 0 penal que  
pueda revestir.  
7. De lo expuesto se concluye que el despido fue acordado después de transcurridos  
mas de tres meses entre la fecha de la comision de la supuesta falta grave y la  
notificacion de la carta de preaviso. En tal sentido, siguiendo el criterio establecido  
por el Tribunal Constitucional en su sentencia recaida en el Exp. N.o 1799-2002-  
AA/TC, en el presente caso se encuentra acreditada la transgresion del principio de  
inmediatez, consagrado en el articulo 31° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, ya  
que entre la fecha de la comision de la presunta falta grave y la de despido  
transcurrio un periodo prolongado que implica la condonacion u olvido de la falta  
grave, asi como la decision tacita de la demandada de mantener vigente el vinculo  
laboral. Por lo tanto, se ha acreditado la vulneracion de los derechos constitucionales  
del demandante al debido proceso y al trabajo, reconocidos en los articulos 1390,  
inciso 3), y 22° de la Constitucion.  
8. La remuneracion es la contraprestacion por el trabajo realizado efectivamente, lo  
que no ha ocurrido en el presente caso; sin embargo, teniendo el reclamo del pago  
de las remuneraciones dejadas de percibir naturaleza indemnizatoria y no,  
obviamente, restitutoria, debe dejarse a salvo el derecho del demandante para que lo  
haga valer, en todo caso, en la forma legal que corresponda.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
2. Ordena la reincorporacion del demandante en el mismo cargo que se desempenaba,  
0 en otro de similar jerarquia.  
3. IMPROCEDENTE el pago de remuneraciones dejadas de percibir.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA,  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)