
00658-2004-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00658-2004-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 658-2004-HC/TC  
LIMA  
JORGE ATALAYA ZEGARRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de abril de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Presidente; Aguirre Roca y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jorge Atalaya Zegarra contra la  
sentencia de la Primera Sala Penal con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 63, su fecha 6 de octubre de 2003, que declaro improcedente la accion de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de agosto de 2003, el recurrente interpone accion de habeas corpus  
contra la Sala Nacional de Terrorismo, conformada por los doctores Piedra Rojas, Bendezi  
Gomez y Arce Cordova, con el objeto de que se disponga su inmediata excarcelacion, ya  
que se encuentra detenido por mas de 21 meses, sin que se haya expedido sentencia.  
Los emplazados y el Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial declararon que, de acuerdo con el articulo 137.0 del Codigo Procesal Penal, se ha  
duplicado, en forma automâtica, el plazo de detencion del demandante en el proceso que se  
le sigue por terrorismo.  
El Duodécimo Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 1 de setiembre  
de 2003, declaro improcedente la demanda, por considerar que, atendiendo al delito por el  
que se juzga al demandante, el plazo de detencion que viene sufriendo se duplica  
automaticamente.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo con el articulo 1.° de la Ley N.o 27553, vigente a partir del 14 de noviembre  
de 2001, se modifico el articulo 137.° del Codigo Procesal Penal, entre otros cambios,  
ampliando el plazo de detencion de 15 a 18 meses, en los procesos por delitos de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
terrorismo, trafico ilicito de drogas, espionaje y otros de naturaleza compleja seguidos  
contra mas de 10 personas.  
2. Mediante auto apertorio de instruccion obrante a fojas 14, se emitio mandato de  
detencion contra el demandante, el mismo que le fue notificado el 5 de diciembre de  
2001, segun el cargo de notificacion obrante a fojas 18.  
3. Este Colegiado ha establecido, en reiterada jurisprudencia, que tratândose, entre otros,  
de procesos por terrorismo, como ocurre en este caso, el plazo de detencion se duplica  
automaticamente, motivo por el cual, teniendo en cuenta que el demandante fue  
detenido el 5 de diciembre de 2001, el plazo maximo de detencion vencera el 5 de  
diciembre de 2004.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA la accion de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
/ Waldells  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
AGUIRRE ROCA  
- - -  
REVOREDO MARSANO  
) WI A Xen  
Lo que certlfico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARO RELATOR (e)