
00717-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00717-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 0717-2004-AA/TC  
LIMA  
JESUS GUILLERMO MOSQUEIRA  
BERNALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de junio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jesus Guillermo Mosqueira Bernales  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 68, su fecha 28 de octubre de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de octubre de 2002, el recurrente interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable y sin efecto legal la Resolucion N.° 16556-2000-0NP/DC, de fecha 12 de  
junio de 2000, mediante la cual se le otorga pension de jubilacion conforme al Decreto  
Ley N.° 19990 y la Ley 25009. Sostiene que a la fecha de entrada en vigencia del  
Decreto Ley N.o 25967, ya habia adquirido su derecho a una pension con arreglo al  
Decreto Ley N.o 19990 y la Ley de Jubilacion Minera N.° 25009 y su Reglamento, D.S.  
N.o 029-89-TR, pero que la ONP calculo su pension segun el Decreto Ley N. 25967, sin  
tener en cuenta que le corresponde una pension de jubilacion minera completa y sin  
topes, por haber considerado para el promedio de su remuneracion de referencia solo  
seis meses de aportaciones.  
La ONP contesta la demanda solicitando que se la declare infundada, alegando  
que al recurrente se le ha otorgado la pension de jubilacion minera de acuerdo a ley, no  
habiéndose acreditado la vulneracion de ningun derecho constitucional.  
El Quincuagésimo Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 18 de febrero de  
2003, declaro infundada la demanda, argumentando que la resolucion cuya  
inaplicabilidad se pretende, no se sustenta en el Decreto Ley N.o 25967 para senalar el  
monto/de la pension inicial, precisando que cita el articulo 7.° del Decreto Ley N.°  
25967 para referirse a la creacion de la Oficina de Normalizacion Previsional.  
Z  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Consta de la Resolucion N.o 16556-2000-ONPIDC, de fojas 2, que al recurrente se le  
otorga pension de jubilacion minera conforme a la Ley N.° 25009, en concordancia  
con el Decreto Ley N.° 19990, a partir del 1 de febrero de 2000, es decir al siguiente  
de su cese laboral.  
2. De la hoja de liquidacion de la pension presentada a este Tribunal, se acredita que el  
câlculo de la pension inicial de jubilacion se ha efectuado segun el articulo 73.° del  
Decreto Ley N.o 19990, que precisa que "L..] la remuneracion de referencia es  
igual al promedio mensual que resulte de dividir entre 12 el total de  
remuneraciones asegurables percibidas por el asegurado en los ultimos 12  
meses consecutivos inmediatamente anteriores al ultimo mes de aportacion  
[.J".  
3. En el presente caso, dentro del referido periodo de 12 meses que senala la norma  
citada, comprendido entre el 1 de enero de 1999 y el 31 de diciembre de 1999, el  
asegurado solo ha acreditado aportaciones durante seis meses, razon por la cual la  
suma de los ingresos percibidos en esos meses debe ser promediada entre 12 para  
establecer la remuneracion de referencia, situacion que es legalmente compatible  
con la Ley de Jubilacion Minera N. 25009 y el Decreto Ley N.o 19990, que regula el  
câlculo de la pension de jubilacion.  
4. No obstante, de la misma hoja de liquidacion se aprecia que los incrementos por  
conyuge e hijos no corresponden al dos por ciento (2%) de la remuneracion de  
referencia del recurrente, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 43.° del  
Decreto Ley N. 19990, razon por la cual, en atencion a la naturaleza alimentaria de  
la pension, la cual no solo sustenta al titular de la misma, sino también a su familia,  
debe estimarse la presente en este extremo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo, en el extremo relativo al câlculo de la  
pensionyinicial de jubilacion, pero FUNDADA en el extremo referente al incremento  
por çonyuge e hijos, ordenando que la emplazada efectue el câlculo correspondiente en  
3  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0717-2004-AA/TC  
LIMA  
JESUS GUILLERMO MOSQUEIRA  
BERNALES  
atencion al fundamento 3 de la presente sentencia y que pague los devengados  
correspondientes.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)