
00766-2004-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00766-2004-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 766-2004-HC/TC  
LA LIBERTAD  
ZENON JULIO CRUZ GUZMAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de junio de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Presidente; Revoredo Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Carlos Uriarte Medina, por Zenon Julio  
Cruz Guzman, contra la sentencia de la Segunda Sala Especializada en lo Penal de la Corte  
Superior de Justicia de La Libertad, de fojas 108, su fecha 19 de diciembre de 2003, que  
declaro improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Yuri Ibanov Canelo Yudichi, con fecha 10 de octubre de 2003, interpone accion de  
habeas corpus a favor de don Zenon Julio Cruz Guzman, contra los miembros de la Cuarta  
Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, senores Jorge Morales Galarret  
Victor Burgos Marinos y Hugo Escalante Peralta; y contra los que resulten responsabl  
por la detencion arbitraria del beneficiario. Manifiesta que viene siendo procesado en  
causa penal N.o 143-2003, ante la Cuarta Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Libertad, por la presunta comision del delito de homicidio calificado, hallandose detenic  
desde el 7 de abril de 2002, y que, habiendo cumplido mas de dieciocho meses  
reclusion, que es el plazo limite de detencion que prevé el articulo 1370 del Codig  
Procesal Penal para fines de investigacion en el proceso especial, debe ordenarse  
inmediata excarcelacion.  
Realizada la investigacion sumaria, el juez investigador recaba copias certificad:  
de la instruccion seguida contra el accionante.  
El Sétimo Juzgado Penal de Trujillo, con fecha 23 de octubre de 2003, declar  
improcedente la demanda, por estimar que en el caso de autos la resolucion cuestionada  
sido expedida dentro del marco del debido proceso, y que la materia controvertida es  
tema de caracterj jurisdiccional que debe ser ventilado dentro del mismo proceso penal.  
JICA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, estimando que no se ha sobrepasado el plazo  
limite de detencion, porque ha operado la duplicacion automatica de dicho plazo.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de esta accion de habeas corpus es que se disponga la libertad del accionante  
por exceso de detencion, en aplicacion del articulo 137.° del Codigo Procesal Penal.  
2. Al respecto, a fojas 13 obra copia certificada del auto de apertura de instruccion de  
fecha 8 de abril de 2002, dictado contra el actor y coprocesados por la comision 16  
delito de homicidio calificado, en el que se ha dispuesto mandato de detencion contra  
recurrente, en virtud del cual cumple en la actualidad poco mas de 25 meses  
detencion.  
3. En este sentido, debe senalarse lo siguiente: a) al momento de la detencion del actor, se  
hallaba vigente la Ley N.o 27553, del 14 de noviembre de 2001, por lo que SU  
reclamacion de excarcelacion debe sujetarse a las reglas de esta norma procesal; b)  
causa penal del actor se tramita en via de procedimiento ordinario, lo que equivale  
procedimiento especial segun la terminologia utilizada en la redaccion del articulo 1370  
del Codigo Procesal Penal, en el cual el plazo limite de detencion es de 18 meses; C)  
como lo ha senalado la Sala Penal emplazada, el plazo limite de detencion de dieciocho  
meses se duplico automaticamente, atendiendo a la complejidad de proceso, en virtud  
de que el agraviado en el proceso penal seguido al actor es el Estado, consideracion  
concordante con los fundamentos de la sentencia interpretativa constitucional N. 330-  
2002-HC/TC, del 22 de setiembre de 2002; por lo tanto, dado que la detencion del actor  
no ha sobrepasado el plazo limite de detencion, su demanda pierde sustento. Siendo asi,  
no existe vulneracion del derecho constitucional a la libertad invocado, resultando de  
aplicacion el articulo 2.0, contrario sensu, de la Ley N.o 23506.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de habeas corpus.  
aA Uraaul  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo quel dertifico:  
Dr. Danlel Figallo R'vadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)