
00782-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00782-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 782-2003-AA/TC  
ANCASH  
ANIBALJULIAN ROMERO VIDAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de marzo de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Revoredo  
Marsano y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Anibal Julian Romero Vidal contra la  
sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Ancash, de fojas  
251, su fecha 21 de febrero de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de junio de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra el  
Director Regional de Educacion de Ancash, con el objeto de que se declare inaplicable la  
Resolucion Directoral Regional N.o 01360, de fecha 18 de abril de 2002, en virtud de la  
cual se declara improcedente el recurso de apelacion que interpuso contra la Resolucion  
Directoral N.° 01071 y nulas y sin efectos las Resoluciones Directorales N.oS 0698 y 1071;  
y que se ordene, que con caracter de titular, desempenie las funciones del cargo vacante de  
Director de Sistema Administrativo I de la Oficina de Administracion de la Direccion  
Subregional de Educacion Conchucos-Pomabamba.  
El emplazado y el Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del  
Ministerio de Educacion contestan la demanda senalando que la resolucion cuestionada no  
viola derecho constitucional alguno y que el amparo no constituye la via idonea, sino la  
accion contencioso administrativa.  
El Segundo Juzgado Mixto de Huaraz, con fecha 14 de octubre de 2002, declaro  
fundada la demanda, por considerar que la resolucion cuestionada viola el derecho al  
trabajo del demandante, porque su derecho no se limita a percibir la remuneracion en ese  
nivel, sino también ejercer tal cargo acorde con el derecho adquirido.  
du  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demandante, por falta  
de agotamiento de la via administrativa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1.  
Mediante el presente proceso, la demandante cuestiona la Resolucion Directoral  
Regional N.o 01360; sin embargo, no se encuentra acreditado que contra ella se  
haya interpuesto el recurso de revision correspondiente, conforme lo regula el  
articulo 210° de la Ley N.o 27444.  
2.  
En tal sentido, el demandante no ha cumplido el requisito de procedibilidad que  
establece el articulo 270 de la Ley N.o 23506; mas aun cuando no se encuent  
comprendido en ninguno de los supuestos de excepcion regulados en el articulo 28  
de la citada ley.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar IMPROCEDENTE la accion de amparo.  
aa  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
/  
Lo que certifico:  
Dr. DaniglHigatto Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)