
00796-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00796-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 796-2004-AA/TC  
CONO NORTE DE LIMA  
DEMETRIA CASTILLO LOPEZ  
DE SOLIS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de julio de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Demetria Castillo Lopez de Solis  
contra la resolucion de la Primera Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Cono Norte de Lima, de fojas 290, su fecha 19 de diciembre de 2003, que  
declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 21 de abril de 2003, interpone accion de amparo contra las S  
senoras Ana Maria Rojas Tello, Sonia Santamaria Rosas y Narbasta Capelo Severo, quienes  
actuan como Presidenta, Secretaria de Economia y Fiscal de la Asociacion de Comerciant tes  
Juan Pablo II, a fin de que, mediante resolucion judicial, se la reponga en su condicion de  
asociada, alegando que mediante la Resolucion N.o 018-03, de fecha 26 de febrero de 2003  
y notificada el 25 de marzo de 2003, emitida por el Consejo Directivo de la Asociacion de  
Comerciantes Juan Pablo II, se la excluyo de la asociacion, violandose sus derechos  
çonstitucionales de asociacion, al trabajo, a la libertad de trabajo, de propiedad y  
peticion.  
Las emplazadas no contestaron la demanda.  
El Juzgado Mixto del Modulo Basico de Justicia de Condevilla, con fecha 2 de ju  
de 2003, declaro improcedente la demanda, considerando que la pretension de  
demandante requiere de probanza, no siendo idonea la via del amparo, por carecer de eta  
probatoria.  
La recurrida confirmo la apelada, estimando que la demandante no interpuso  
apelacion correspondiente contra la decision del Consejo Directivo de excluirla de la  
Asociacion, conforme lo prevé el articulo 20° de su Estatuto.  
CA DEL  
Nin  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 28° de la Ley N.o 23506, establece en su inciso 1) que no sera exigible el  
agotamiento de la via previa cuando una resolucion, que no sea la ultima en la via  
administrativa, se ejecuta antes de que venza el plazo para que quede consentida. En  
presente caso, la ejecucion de la decision fue inmediata, configurandose la excepcion de  
agotamiento de la via previa.  
2. Respecto al fondo, es menester determinar si la exclusion del asociado ha respetado los  
derechos respectivos, ya que si bien nos encontramos en el ambito privado, conforme  
articulo 38° de la Constitucion "Todos los peruanos tienen el deber : de respeta  
cumplir y defender la Constitucion " > norma que impone el deber de respetar l0  
derechos de todos, sea que desarrollen sus actividades en la esfera privada 0 publica.  
3. En el presente caso, nos encontramos frente al ejercicio del derecho disciplinari  
sancionador que las asociaciones pueden aplicar a sus miembros cuando éstos cometa  
faltas tipificadas como tales en sus estatutos, siempre y cuando se les garantice  
debido proceso y se respeten los derechos fundamentales consagrados en  
Constitucion.  
4. La Resolucion del Consejo Directivo N.o 018-03, obrante a fojas 19, formula una ser  
de cargos contra la asociada, pero no fundamenta la decision de exclusion. Es mas,  
concuerda las supuestas infracciones con las normas estatutarias respectivas. Adema  
la demandante sostiene, a fojas 80, que no se le comunicaron previamente los cargos  
efectos de ejercer su derecho de defensa.  
5. De otro lado, este Tribunal ha senalado que C . queda claro que el debido proceso  
los derechos que lo conforman, p. e. el derecho de defensa- rigen la actividad  
institucional de cualquier persona juridica, maxime si ha previsto la posibilidad de  
imponer una sancion tan grave como la expulsion : razon por la cual los emplazados,  
si consideraron que el actor cometio alguna falta, debieron comunicarle por escrito los  
cargos imputados, acompanando el correspondiente sustento probatorio, y otorgarle un  
plazo prudencial a efectos de que -mediante la expresion de los descargos  
correspondientes- pueda ejercer cabalmente su legitimo derecho de defensa" (Exp. N.  
1612 - 2003- AA/TC).  
6. En el presente caso no se ha acreditado que se hayan cumplido las exigencias  
establecidas por nuestro ordenamiento constitucional y por la jurisprudencia de este  
Tribunal para los casos de aplicacion del derecho disciplinario sancionador en las  
asociaciones, razon por la cual la exclusion de la asociada deviene en arbitraria y  
violatoria de los derechos constitucionales a un debido proceso y defensa.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Como ha quedado explicado en los fundamentos 5 y 6, supra, el debido proce  
también rige en las asociaciones cuando éstas ejercen el derecho disciplinar  
sancionador. De modo que no se puede afirmar que después de impuesta la maxim  
sancion en una asociacion, cual es la exclusion, la asociada excluida tenga que probar  
levantar los cargos imputados en sede judicial. Es precisamente dentro del proce  
disciplinario sancionador donde se debera probar que la comision de las falt  
ocurrieron, permitiéndosele al asociado ejercer su derecho de defensa. Por lo dema  
debe enfatizarse que, a lo largo de todo el proceso de amparo, las demandadas,  
obstante estar debidamente notificadas, no han comparecido.  
8. Ciertamente, dentro del proceso de amparo no se discutira la veracidad o falsedad de  
hechos imputados, competencia de los organos internos de la Asociacion, pero no  
puede sostener, como lo hace la sentencia del Juzgado Mixto del Modulo Basico  
Condevilla, que después de habérsele impuesto la maxima sancion posible dentro de  
Asociacion, sin haberse desarrollado un debido proceso, la demandante tenga 4  
probar su inocencia ejerciendo su derecho de defensa después de la sancion impuest  
Permitir este tipo de actuaciones en las asociaciones configuraria una excepcion  
mandato del articulo 38° de la Constitucion, citado en el fundamento N.o 2 de  
presente sentencia, incompatible con un Estado Social y Democratico de Derecho.  
9. En consecuencia, al haberse violado los derechos al debido proceso y de defensa de  
demandante, consagrados en el articulo 139°, incisos 3 y 14 de la Constitucion, se  
vulnerado también el derecho a asociarse, garantizado por el articulo 2°, numeral 13  
la Constitucion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confieren la  
Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, inaplicable a la demandante la  
Resolucion del Consejo Directivo, N.o 018-03, mediante la cual se la excluye de la  
Asociacion de Comerciantes Juan Pablo II.  
2. Ordena se reponga a la actora en su condicion de asociada de la Asociacion  
mencionada.  
davd dawl  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGQYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeney..  
SECRETARIO RELATOR (el