
00890-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00890-2004-AA.pdf)  
---  
Rin  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 890-2004-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
HAYDEEE VIRGINIA LEYVA  
CAYCAY  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de junio de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Haydeé Virginia Leyva Caycay conti  
la sentencia de la Primera Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 73, su fecha 7 de enero de 2004, que declara infundada la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 2 de julio de 2003, interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Provincial de Chiclayo, representada por su alcalde don Arturo Castillo  
Chirinos, con la finalidad de que se declare nulo su despido, de fecha 2 de junio de 2003  
Refiere que ingreso a laborar para la demandada desde el 6 de julio de 2001, en calidad  
obrera, realizando labores de cobranza de parqueo de vehiculos en el perimetro de la ciuda  
de Chiclayo, de naturaleza permanente, por mas de un ano; agregando que estaba sujeta  
un horario de trabajo por turnos, manana 0 tarde, indistintamente, por lo que se encuent  
protegida por el articulo 1° de la LeyN.o 24041.  
El emplazado contesta la demanda solicitando que se la declare improcedent  
alegando que la administracion de los servicios de parqueo no es una labor permanente,  
que en determinadas temporadas es suprimido, estando la recurrente afecta a estos cambio  
y que la municipalidad cuenta con personal permanente pagado por planillas, por lo que  
se ha acreditado fehacientemente la existencia de un vinculo laboral con la demandada.  
El Cuarto Juzgado Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 20 de agosto de 200:  
declaro infundada la demanda, considerando que la accionante laboro como comisionis  
en el departamento de parqueo, desde el 1 de julio de 2001, pero que no existe prueba de  
que tales servicios hayan sido prestados en forma ininterrumpida, como lo exige el articul  
1° de la Ley N.o 24041.  
aor  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, estimando que la amparista no ha acreditado que  
el vinculo laboral que la unia con la municipalidad emplazada ha sido cumpliendo labores  
con las condiciones y requisitos establecidos en la Ley N.o 24041.  
FUNDAMENTOS  
1. La demandante afirma que se encuentra comprendida en la Ley N.o 24041, cuyo  
articulo 1° precisa que los servidores publicos contratados para labores de naturaleza  
permanente, que tengan mas de un ano ininterrumpido de servicios, no pueden ser  
cesados ni destituidos sino por las causas previstas en el Capitulo V del Decreto  
Legislativo N.o 276, y con sujecion al procedimiento establecido en él.  
2. Sin embargo, de las pruebas aportadas por la demandante no se acredita que haya  
realizado labores de naturaleza permanente e ininterrumpida por mas de un ano; aun  
mas, de fojas 3, 4 y 15 de autos se aprecia que la actora tenia la condicion de  
comisionista de la emplazada, razon por la que este Colegiado considera que no le es  
aplicable el beneficio establecido en el articulo 1° de la Ley N.o 24041.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
la Constitucion Politica del Peru le confiere  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
A Udille  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Hou -  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)