
00919-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00919-2004-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.No. 0919-2004-AA/TC  
PIURA  
MARLON WALTER RAMIREZ RUIZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional con la asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Presidente; Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Marlon Walter Ramirez Ruiz contra la  
sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Piura, de fojas 81, su fecha 7  
de enero del 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 7 de agosto de 2003, interpone accion de amparo contra el  
Director de Personal, Director Municipal y el Alcalde, todos ellos funcionarios de la  
Municipalidad Provincial de Talara, con el objeto de que se declaren nulas las Resoluciones  
Directorales N.oS 109-7-2003-MPT y 667-2003-DM- MPT, se ordene abrirse instruccion  
penal contra los responsables de la agresion de sus derechos constitucionales, y se disponga  
el pago de los meses dejados de cancelar, las costas y costos del proceso, asi como el abono  
pde una indemnizacion por el dano causado, ascendente a SI. 100,000.000, alegando que con  
la expedicion de dichas resoluciones se han vulnerado sus derechos constitucionales al  
trabajo y de defensa.  
Sostiene que mediante Resolucion Directoral N.o 109-7-2003-MPT, de fecha 22 de  
julio 2003, se le impuso una sancion de suspension de nueve meses, sin goce de  
remuneraciones, por haber cometido falta grave tipificada en el inciso f) del articulo 25° del  
Decreto Legislativo No. 728, resolucion que fue apelada y reformada a solo tres meses; que,  
conforme se encuentra establecido en el articulo 157° del Decreto Supremo N.o 05-90-  
PCM, toda sancion oficializada O suscrita por el Director de Personal, O quien haga sus  
veces, sera propuesta por el jefe inmediato del sancionado y debera contar con la  
aprobacion del superior jerarquico, que, a su juicio, y por lo que se refiere a su caso, debio  
contar con la aprobacion del Alcalde, y no solamente del Director Municipal. Manifiesta,  
ademas, quela suspension sin goce de remuneraciones solo se puede aplicar por un lapso  
mikvimo de30 dias.  
2  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El emplazado contesta la demanda contradiciéndola, senalando que el recurrente  
pertenece al régimen de la actividad privada, por lo que debe desestimarse la alegacion de  
que esta sujeto al régimen del Decreto Supremo N.o 05-90-PCM, dado que carece de logica  
juridica y viola el principio de seguridad juridica ademas, alega que el trabajador pretende,  
en cuanto a los beneficios de carâcter remuneratorio, la aplicacion del régimen privado, y  
en cuanto a la parte sancionadora, acogerse al Reglamento de la Carrera Administrativa, lo  
que resulta contradictorio. Por otro lado, senala que la falta grave cometida por el  
recurrente se encuentra tipificada en el inciso f) del articulo 25° del Decreto Legislativo N.o  
728.  
El Juzgado Especializado Civil de Talara, con fecha 11 de setiembre de 2003,  
declaro fundada en parte la demanda; en consecuencia, inaplicables las resoluciones  
Directorales N.OS 109-7-2003-MPT y 677-2003-DM-MPT, disponiendo que la  
Municipalidad Provincial de Talara proceda segun lo establecido en el Capitulo XIII del  
D.S. N.° 005-90-PCM; y declaro improcedente los extremos referidos a los pagos de las  
remuneraciones dejadas de percibir, asi como la indemnizacion requerida.  
La recurrida, reformando la apelada, declaro infundada la demanda, por considerar  
que la sancion de suspension impuesta al recurrente se encuentra acorde con lo establecido  
como falta grave en el articulo 25°, inciso f) del Decreto Legislativo N.o 728, senalando,  
ademas, que la controversia no puede dilucidarse mediante la accion de amparo, por no  
contar con estacion de pruebas.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se inapliquen al actor las Resoluciones  
Dhrectorales N.OS 109-7-2003-MPT y 667-2003-DM-MPT, por considerar que con la  
expedicion de dichas resoluciones se han vulnerado sus derechos constitucionales al  
trabajo y de defensa.  
2, Respecto a la Resolucion Directoral N.o 109-7-2003-MPT, a fojas 5, cuya apelacion fue  
resuelta mediante Resolucion N.o 667-2003-DM-MPT, se desprende que ambas fueron  
debidamente motivadas y que estan acordes a derecho; por otro lado, se encuentra  
acreditado que el recurrente ha utilizado los mecanismos procesales y medios  
pertinentes para el ejercicio de su derecho de defensa.  
3. Sobre la vulneracion del derecho constitucional al trabajo alegado por el actor, cabe  
senalar que/las resoluciones directorales antes acotadas no vulneran ni amenazan el  
mencionado derecho, dado que, habiéndose acreditado la calidad del actor como  
trabajador obrero, la falta grave cometida se encuentra prevista en el articulo 25°, inciso  
) del-Decreto Legislativo N.o 728. En consecuencia, le resulta aplicable el régimen de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la actividad privada, en concordancia con el articulo 370 de la Ley N.o 27972, Organica  
de Municipalidades, que establece que 4... los obreros que prestan sus servicios a las  
municipalidades son servidores publicos sujetos al régimen de la actividad privada,  
reconociéndoles los derechos y beneficios inherentes a dicho régimen".  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
Wasdali  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
D/  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo  
Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)