
00930-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00930-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0930-2003-AA/TC  
LIMA  
MARCOS SILVERIO GOMERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda  
y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Marcos Silverio Gomero contra la  
sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 228, su  
fecha 15 de noviembre de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 11 de diciembre de 2001, interpone accion de ampard  
contra la Fiscal de la Nacion, dona Nelly Calderon Navarro, y el Fiscal Supremo de Contro  
Interno, don Miguel Angel Câceres Chavez, a fin de que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 1249-2001-MP-FN, del 4 de diciembre de 2001, mediante la que se da por  
concluido su nombramiento como Fiscal Provincial Provisional de la Segunda Fiscalia  
Provincial Penal de Canete, sustentândose en el Oficio N.o 1323-2001-MP cursado por e.  
Fiscal Supremo de Control Interno, quien informo que supuestamente habia incurrido en  
una conducta reiterativa que desmerecia la imagen que deben proyectar los miembros del  
Ministerio Publico. Alega la vulneracion -entre otros- de sus derechos al trabajo, al debido  
proceso y al respeto de la dignidad de la persona, y manifiesta que inicialmente -en febrero  
de 1993-, fue nombrado en el cargo de Fiscal Adjunto Provisional de la Segunda Fiscalia  
Provincial Mixta de Canete. Manifiesta que la conclusion de su nombramiento no ha sido  
fruto de un proceso administrativo.disciplinano conforme lo dispone la Ley N.o 27444 y la  
Ley Orgànica del Ministerio Publico, aprobada mediante Decreto Legislativo N.o 052.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio Publico  
contesta la demandada solicitando que sea declarada improcedente, y alega que los Fiscales  
Titulares y los Fiscales Provisionales no gozan de los mismos derechos y prerrogativas  
desde que la Ley N.o 26898, que homologaba a los Magistrados Titulares y Provisionales  
del Poder Judicial y el Ministerio Publico, fue derogada por el articulo 1° de la Ley N.o  
27362. Consecuentemente, dada la condicion de Fiscal Provisional del actor, su  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
nombramiento podia dejarse sin efecto en cualquier momento sin necesidad de que exista  
una causal, sin embargo, mediante Oficio N.° 1323-2001-MP-F.SUPRE.CI, la Fiscalia  
Suprema de Control Interno informo que el demandante demostraba una conducta que  
desmerecia la imagen de la Fiscalia.  
El Sexagésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 4 de  
febrero de 2002, declaro infundada la demanda, por estimar que el marco legal que rige el  
régimen laboral del actor es la Ley N.o 27362, que derogo la Ley N.o 26898, que  
homologaba a los Magistrados Titulares y Provisionales del Poder Judicial y del Ministerio  
Publico. Por tanto, los Fiscales Titulares y Provisionales no gozan de los mismos derechos  
y prerrogativas, y el nombramiento del demandante podia dejarse sin efecto en cualquier  
momento, sin la necesidad de un procedimiento administrativo previo, conforme a la  
precitada Ley N.o 27362, que establece que los funcionarios provisionales solo pueden  
ejercer labores jurisdiccionales mientras dure la interinidad.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La Ley N.o 27367 ordeno el desactivamiento de la Comision Ejecutiva del Ministerio  
Publico, y creo el Consejo Transitorio del Ministerio Publico, que "L.] tiene la facultad  
de disponer la finalizacion de las funciones jurisdiccionales de fiscales provisionales y  
suplentes que no cumplan con los requisitos establecidos por la Ley Organica del  
Ministerio Publico", conforme se establece en el articulo 40. En virtud de dicha facultad  
es que la emplazada ceso al demandante -lo que descarta la invocada afectacion del  
derecho a un debido proceso-, argumentando la existencia de antecedentes  
disciplinarios que afectan el decoro y la respetabilidad del cargo que ocupaba.  
2. Por otro lado, el articulo 27° del Decreto Legislativo N.o 052, Ley Orgànica del  
Ministerio Publico, establece que en caso de licencia del titular por mas de 60 dias y  
cuando "(...) se tratare de reemplazar a un Fiscal Provincial se llamara a servir el cargo,  
provisionalmente, al Adjunto respectivo", disposicion que admite la existencia de  
Fiscales Provisionales -como es el caso del actor- para cubrir las vacantes que se  
produzcan. Por ello, este Colegiado considera que la suplencia O provisionalidad, como  
tal, constituye una situacion fâctica que no genera mas derechos que los inherentes al  
cargo que "provisionalmente" ejerce quien no tiene titularidad alguna. Asi, no puede  
pretenderse, en sede constitucional, la proteccion de derechos que no corresponden a  
quien no ha sido nombrado conforme a lo establecido en los articulos 150° y 154° de la  
Constitucion, sino que ejerce, de manera interina, una funcion de caracter transitorio,  
razon por la que el alegato referido a la afectacion del derecho al trabajo tampoco puede  
ser amparado.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. En consecuencia, el cese dispuesto no solo puede fundarse en las razones dispuestas en  
el articulo 4° de la Ley N.o 27367, sino también, y especialmente, cuando sea necesario  
administrativamente, siendo evidente que en autos no se han afectado los derechos  
invocados, dado que el Consejo Transitorio del Ministerio Publico ha actuado en el  
ejercicio regular de sus funciones.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA la demanda:  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINK  
GONZALES OJED A  
GARCIA TOMA  
Le aue cerftico:  
Dr. bapiel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)