
00995-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/00995-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 995-2004-AA/TC  
LIMA  
CARLOS KRUGER GARAGORRI Y OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 19 de mayo de 2004, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y Garcia Toma,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Carlos Kruger Garagorri y Jorge Hernan  
Caballero Rodriguez contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 520, su fecha 12 de noviembre de 2003, que declara  
improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de junio de 2001, los recurrentes interponen accion de amparo contra  
el Ministerio de Economia y Finanzas (MEF), solicitando el pago de sus pensiones de  
cesantia nivelables, con todos los beneficios y bonificaciones a que tienen derecho por ser  
cesantes de la empresa Servicio Nacional de Abastecimiento de Agua Potable y  
Alcantarillado (SENAPA), con mas de 30 anos de servicios; agregando que, sin solucion de  
continuidad, fueron trasladados a esta empresa, que entonces se creaba por D.L. N.o 150;  
que al principio se cumplio con nivelar sus pensiones cada vez que se produjeron aumentos  
en las remuneraciones del personal activo de igual categoria; y que mediante Decreto Ley  
No 25973 se declaro la disolucion y liquidacion de SENAPA, nombrândose una comision  
liquidadora, la misma que no cumplio con nivelar sus pensiones de cesantia.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del MEF manifiesta que los  
recurrentes son cesantes comprendidos en el régimen 20530, por lo que no les corresponde  
la nivelacion de sus pensiones tomando como referencia las remuneraciones de un  
trabajador que se encuentra en actividad y que actualmente pertenece al régimen privado.  
El Sexagésimo Tercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 27 de marzo de 2002,  
declara fundada la accion de amparo, por considerar que las pensiones de los actores no son  
niveladas con las remuneraciones de un servidor en actividad del mismo cargo y nivel que  
desempenaron al momento en que cesaron.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
considerar que la pretension de los demandantes contraviene lo dispuesto en la ley, al  
solicitar que se nivelen sus pensiones con las de un trabajador en actividad del régimen  
laboral de la actividad privada.  
FUNDAMENTOS  
1. De conformidad con la Ley N.o 26340 se autorizo al MEF el pago a los ex servidores de  
la empresa SENAPA, pertenecientes al régimen 20530; asimismo, se preciso que las  
mencionadas pensiones tendrian como referencia, inclusive para su homologacion, las  
que el Ministerio pagara a sus trabajadores y funcionarios conforme al Decreto  
Legislativo N.o 276  
2. Los demandantes gozan de pension renovable conforme al Decreto Ley N.° 20530 y  
demas normas concordantes, por sus servicios prestados a la Nacion.  
3. No obstante, esta renovacion 0 incremento debe efectuarse tomando como referencia al  
trabajador publico activo del mismo nivel y cargo que desempeno el demandante al  
momento de su cese, tal como lo tiene establecido este Tribunal en reiterada y uniforme  
jurisprudencia. En estas ejecutorias se ha precisado, ademas, que no procede la  
nivelacion de los trabajadores en actividad que se encuentren bajo el régimen laboral de  
la actividad privada, como se pretende en el presente caso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
Nasaili  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
Lo que certifiço:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)