
01003-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01003-2004-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1003-2004-AC/IC  
LIMA  
HILDA GLADYS CALSIN SALCEDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Bardelli Lartirigoyen y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Hilda Gladys Calsin Salcedo contra  
la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
219, su fecha 3 de octubre de 2003, que declara infundada la accion de cumplimiento de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de febrero de 2002, la recurrente interpone accion de  
cumplimiento contra la Municipalidad Distrital de La Victoria, solicitando la ejecucion  
de los Decretos de Urgencia N.o 073-97 y N.o 011-99, que otorgaron bonificaciones  
especiales del 16% a favor de la Administracion Publica sobre los conceptos de  
remuneracion total permanente, remuneracion total comun y otras asignaciones;  
ademas, pide se le otorgue las bonificaciones de los ejercicios presupuestales de los  
anos 1997 y 1999, asi como los intereses legales. Afirma que es empleada de la  
demandada y que ésta ha desacatado el mandato de las normas precitadas, atentando  
contra su derecho a la vida.  
La emplazada contesta la demanda alegando que los Decretos de Urgencia cuyo  
cumplimiento se demanda, no son de aplicacion a los trabajadores de los gobiernos  
locales, a los trabajadores que integraban el Sindicato de Obreros y Trabajadores  
Empleados e inclusive el alcalde, agregando que con el Sindicato suscribieron un  
convenio colectivo en el que se establecio la forma de tratamiento de sus  
remuneraciones, sometiéndose al Decreto Supremo N.o 070-85-PCM.  
El Quinto Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 21  
de junio de 2002, declara infundada la demanda, considerando que los Decretos de  
Urgencia no son de aplicacion a los trabajadores que prestan servicio en los gobiernos  
locales, quienes estan sujetos al articulo 9° de la Ley N.o 26706, asi como al articulo  
9.2° de la Ley N.o 27013.  
La recurrida confirma la apelada, considerando que en el presente caso no se  
acredita la existencia de un mandato inobjetable e incondicional cuyo cumplimiento  
obligue a la emplazada.  
2  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. A fojas 6 y 9 de autos se aprecia que la demandante cumplio con agotar la via  
previa, al haber sursado la correspondiente carta notarial del requrimiento conforme  
lo establece el inciso c) del articulo 5° de la Ley N.o 26301.  
2. El objeto de la demanda es que se cumpla con ejecutar a favor de la actora los  
Decretos de Urgencia N.OS 073-97 y 011-99, que otorgaron la bonificacion especial  
equivalente al 16% de las remuneraciones y pensiones de los servidores publicos, y  
que se le abonen los intereses legales.  
3. Los Decretos de Urgencia precitados, en sus respectivos articulos 6°, prescriben que  
tales bonificaciones no son de aplicacion al personal que presta servicios en los  
gobiernos locales, quienes se encuentran sujetos a lo estipulado en las leyes de  
presupuesto de dichos anos, las cuales establecen que las bonificaciones de los  
trabajadores de los gobiernos locales se atienden con cargo a los recursos  
directamente recaudados por cada municipalidad y se fijan mediante el  
procedimiento de negociacion bilateral establecido por el Decreto Supremo N.o 070-  
85-PCM, que precisa que los trabajadores de los gobiernos locales que no adopten el  
régimen de negociacion bilateral previsto en el citado Decreto Supremo, deberan  
percibir los incrementos de remuneracion que otorgue el gobierno central.  
4. Al respecto, este Tribunal, en el Expediente N.o 1390-2003-AC/TC, sostuvo que  
"L.] no se ha acreditado en autos la inexistencia de un régimen de negociacion  
blateral, pues como se aprecia de fojas 188 a 191, las organizaciones sindicales de la  
Municipalidad Metropolitana de Lima y ésta no han renunciado a la negociacion  
bilateral prevista en el citado Decreto Supremo [...]", de lo cual, en lo que al caso  
incumbe, se advierte que la determinacion respecto de la existencia 0 no del citado  
régimen requiere de una etapa probatoria adecuada, donde se puedan actuar los  
instrumentos idoneos que permitan dilucidar la procedencia de los derechos cuyo  
cumplimiento se invoca.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE - Ta accion de Cumplimiento.  
Publiquese ynotifiquese.  
SS.  
Mavaelli  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTHRIGOYEN  
Lo-que certifico:  
GARCIA TOMA  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)