
01034-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01034-2003-AA.pdf)  
---  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 1034-2003-AA/TC  
LIMA  
INOCENTE JUSTINO CRUZADO NUNEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de diciembre de 2003, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Bardelli  
Lartirigoyen, Presidente; Rey Terry y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente  
sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Inocente Justino Cruzado Nunez contra la  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 111,  
su fecha 13 de diciembre de 2002, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de octubre de 2001, el demandante interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se disponga  
la inaplicabilidad de la Resolucion N.o 07346-2000-ONP/DC, por considerar que se l6  
ha aplicado indebidamente el Decreto Ley N.o 25967. Asimismo, solicita que se emita  
una nueva resolucion de pension de jubilacion con arreglo al Decreto Ley N.o 19990,  
que se le reintegren las pensiones devengadas sin topes pensionarios.  
La emplazada contesta la demanda senalando que el demandante cumplio con  
los requisitos para gozar de pension de jubilacion durante la vigencia del Decreto Ley  
N.o 25967. Asimismo, propone las excepciones de incompetencia, de caducidad y de  
falta de agotamiento de la via administrativa.  
El Sexagésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 3 de  
junio de 2002, declaro fundada la demanda, por considerar que el demandante tiene  
derecho a gozar de una pension de jubilacion de acuerdo al Decreto Ley N.o 19990.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por  
considerar que antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, e  
demandante no habia cumplido con los requisitos para gozar de pension de jubilacion; e,  
integrândola, declara infundadas las excepciones propuestas.  
FUNDAMENTOS  
1. Teniendo en cuenta el Documento Nacional de Identidad del demandante, obrante a  
fojas 24, éste nacio el 11 de diciembre de 1939, por lo que a la fecha de entrada en  
vigencia del Decreto Ley N.o 25967, esto es, el 19 de diciembre de 1992, tenia 53  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
anos de edad y, conforme se desprende de la Resolucion cuestionada, contaba con  
29 anos de aportaciones; motivo por el cual, al no haber cumplido con los requisitos  
del articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990 sino hasta después de la entrada en  
vigencia del Decreto Ley N.o 25967, la Resolucion cuestionada en autos, en virtud  
de la cual se le otorga pension de jubilacion adelantada, no vulnera derecho  
constitucional alguno del demandante pues fue expedida de acuerdo a ley.  
2. Por otro lado, conviene precisar que en cuanto al monto de la pension maxima  
mensual, el articulo 78.° del Decreto Ley N.o 19990 establece que éste sera fijado  
mediante Decreto Supremo, el cual se incrementa periodicamente teniendo er  
cuenta las previsiones presupuestarias y las posibilidades de la economia nacional  
conforme a la orientacion contenida en la Segunda Disposicion Final y Transitoria  
de la Constitucion Politica vigente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro INFUNDADA la  
demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
Wavdali  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
Lo que cerfifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivedeneyre  
SECRETARIO RELATOR (e)