
01099-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01099-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1099-2004-AA/TC  
LIMA  
MAXIMO TEOFILO TORRES PORRAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Revoredo Marsano y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Maximo Teofilo Torres Porras contra  
la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
147, su fecha 19 de diciembre de 2003, que declara infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 20 de febrero de 2003, interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que deje sin efecto la  
Resolucion N.o 17709-97-ONP/DC, su fecha 11 dejunio de 1997, por haberse aplicado  
retroactiva e inconstitucionalmente el articulo 3.° del Decreto Ley N.o 25967,  
estableciendo un tope maximo para su pension. Manifiesta que su pension debe ser  
calculada con arreglo a la Ley N.° 25009, por haber estado expuesto, durante su  
actividad laboral, a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, y padecer de  
neumoconiosis (silicosis), enfermedad profesional que origino su cese.  
La ONP propone las excepciones de incompetencia, de caducidad, de falta de  
agotamiento de la via administrativa y de prescripcion extintiva, y contesta la demanda  
solicitando que se la declare infundada, argumentando que el actor, al momento de  
entrar en vigencia el Decreto Ley N.o 25967 (19 de diciembre de 1992), contaba con 59  
anos de edad y 29 anos de aportaciones, razon por la cual no le correspondia pension de  
jubilacion alguna al amparo del Decreto Ley N.o 19990. Refiere que tampoco ha  
demostrado, con el certificado médico pertinente, haber estado expuesto a riesgos de  
toxicidad, peligrosidad e insalubridad, a fin de gozar de pension de jubilacion minera.  
El Decimoprimer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 25 de  
abril de 2003, declara improcedentes las excepciones propuestas e infundada la  
demanda, por considerar que el recurrente no cumplia con los requisitos legales para  
alcapzar la pension de jubilacion dentro del régimen del Decreto Ley N.o 19990, y que  
no'ha acreditado que su labor estuviera expuesta a los riesgos de toxicidad, peligrosidad  
e insalubridad.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada, por las mismas razones.  
FUNDAMENTOS  
1. De la propia resolucion impugnada se aprecia que el demandante, al 18 de  
diciembre de 1992, contaba con 59 anos de edad y 29 anos de aportaciones;  
asimismo, se acredita con el certificado de trabajo que obra en autos a fojas 3, su  
condicion de trabajador minero; y del certificado médico ocupacional expedido por  
el Ministerio de Salud-Direccion General de Salud Ambiental, corriente a fojas  
150, se verifica que padece de neumoconiosis (silicosis) en segundo estadio de  
evolucion; consecuentemente, reunia todos los requisitos para gozar de pension con  
arreglo al Decreto Ley N.° 19990 y la Ley N.o 25009, antes de entrar en vigencia el  
Decreto Ley N.o 25967, por lo que corresponde que se le otorgue la pension minera  
que solicita.  
2. Con relacion al extremo de la demanda relacionada con el tope de la pension de  
jubilacion, debe aplicarse el articulo 9.° del reglamento de la Ley N.o 25009,  
aprobado por Decreto Supremo N.o 029-89-TR, que establece que la pension de  
jubilacion completa sera equivalente al 100% del ingreso O remuneracion de  
referencia del trabajador, sin que exceda el monto maximo de pension establecido  
por el Decreto Ley N.o 19990.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena la inaplicacion de la Resolucion N.o 17709-97-ONP/DC, de fecha 11 de  
junio de 1997, y dispone que se le otorgue al recurrente pension conforme al  
Decreto Ley N.° 19990 y la Ley N.o 25009, mas el pago de los devengados  
correspondientes.  
Waudllli  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)