
01148-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01148-2004-AA.pdf)  
---  
JICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1148-2004-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
CARLOS ALBERTO CACHAY  
FERNANDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Bardelli Lartirigoyen y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Carlos Alberto Cachay Fernandez contra  
la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de  
fojas 123, su fecha 16 de enero de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de julio de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra el  
Gerente General de la Entidad Prestadora de Servicios de Agua Potable y Alcantarillado de  
Lambayeque S.A. (EPSEL), a fin de que se lo reponga en su puesto de trabajo y se le  
paguen las remuneraciones dejadas de percibir. Refiere que, mediante memorando de fecha  
30 de junio de 2003, sin que medie causa justa, fue despedido de su puesto de trabajo, pese  
a haber superado el periodo de prueba, puesto que tiene vinculo laboral con la emplazada  
desde el mes de junio de 1997, sin solucion de continuidad.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que la relacion laboral con el accionante se inicio en el mes de marzo de 2001,  
mediante la suscripcion de diversos contratos de servicios especificos a plazo determinado;  
y que el 30 de junio de 2003 culmino dicha relacion laboral, por vencimiento del ultimo  
contrato de naturaleza modal, al no haberse podido renovar por razones de naturaleza  
economica.  
El Quinto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 10 de setiembre de 2003, declaro  
infundada la demanda, por considerar que el recurrente fue contratado en la modalidad de  
plazo determinado, por lo que el cese de sus servicios, sin previo procedimiento  
administrativo, no constituye vulneracion de los derechos invocados.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
JCA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De los contratos que obran de fojas 2 a 25, se aprecia que, a partir del 1 de marzo  
ano 2001, se establecio el vinculo laboral entre las partes, regulado por el Texto Uni  
Ordenado del Decreto Legislativo N.o 728, cuya modalidad fue por periode  
especificos, sin superar la duracion maxima de cinco 5 anos a que se refiere el segund  
parrafo del articulo 74° de la referida norma. En efecto, los contratos celebrados  
anterioridad a la fecha indicada tienen naturaleza civil y no laboral, por lo que no  
acredita el récord laboral que alega el recurrente. Cabe precisar que en el periodo que  
del 14 de enero al 28 de febrero de 2001, no esta acreditada la vigencia de ningun t1  
de contrato.  
2. En el presente caso se aprecia que la extincion de la relacion laboral del demandante  
produjo por el vencimiento del plazo del ultimo contrato de naturaleza modal, suscri  
con la demandada, en cuya clausula cuarta se estipulo que el vencimiento se produciri  
el 30 de junio de 2003, cesando en aquel momento todos sus efectos al tratarse de  
plazo resolutorio, conforme al articulo 178° del Codigo Civil.  
3. Por lo tanto, no se encuentra demostrado que se haya producido un despido sin cau  
justa que lesione los derechos fundamentales; por el contrario, la extincion del contra  
se ha originado en una causa prevista normativamente, en este caso, el vencimiento de.  
plazo, situacion que la dota de plenos efectos legales, y se sustenta en el acuerdo de  
voluntades de las partes que intervienen en la relacion laboral, no siendo aplicable  
procedimiento de despido dado que la extincion del contrato de trabajo obedece a u  
razon opuesta a aquél.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
lwduws  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
Lo que certifico  
Dr. Daniel  
Figallo Rivaden G -  
SECRETARIO RELATOR (e)