
01177-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01177-2004-AA.pdf)  
---  
03  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1177-2004-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
EDUARDO MELECIO WILLIS VALIENTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de junio de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Eduardo Melecio Willis Valiente contra  
la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lamabayeque, de  
fojas 91, su fecha 22 de enero de 2004, que declara infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables la Resolucion N.o 1528-96-  
ONP/DC, de fecha 10 de diciembre de 1996, y el Decreto Ley N. 25967, se disponga que  
se emita nueva resolucion con arreglo al articulo 73° del Decreto Ley N.o 19990, y se  
cumpla con pagarle la pension que le corresponde, asi como los reintegros de las pensiones  
diminutas recibidas, mas los intereses legales. Refiere que equivocadamente se le reconoce  
solo 28 anos de aportaciones, cuando en realidad tiene mas de 31.  
La ONP contesta la demanda manifestando que a la fecha de entrada en vigencia el  
Decreto Ley N.o 25967, el demandante no habia reunido los requisitos para acceder a  
pension, y en cuanto a que se le haya reconocido menos anos de aportacion, afirma que el  
demandante no ha cumplido con adjuntar la documentacion que acredite lo que alega, de  
modo que no se ha vulnerado derecho constitucional alguno.  
El Segundo Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 7 de agosto de 2003, declaro  
infundada la demanda, por considerar que el demandante, antes de la entrada en vigencia el  
Decreto Ley N.o 25967 tenia 58 anos de edad y 26 anos de aportacion, por lo que no habia  
reunido los requisitos para acceder a pension general ni tampoco adelantada al amparo del  
Decreto Ley N.o 19990.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
2  
035  
s  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO  
De la propia resolucion impugnada y de la boleta de pago que obran en autos a fojas 2y 3,  
respectivamente, se acredita que el demandante goza de pension maxima; por ello, es  
irrelevante determinar qué norma le correspondia para el câlculo de su pension inicial, 0 si  
los anos de aportes que considera como vâlidos son menos a los que realmente aporto, toda  
vez que no puede fijarse suma superior a la pension que ya goza; ello porque los aumentos  
de la pension maxima se establecen por Decreto Supremo, tal como lo senala el articulo 78°  
del Decreto Ley N.o 19990.  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
2O Wlli  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo que certifiço:  
Dr. Daniel Figallo  
Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
2