
01194-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01194-2003-AA.pdf)  
---  
00 0 8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1194-2003-AA/TC  
LIMA  
NICOLAS OLMEDO AURIS MELGAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Aguirre Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Nicolas Olmedo Auris Melgar contra  
la sentencia de la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 157, su fecha 10 de julio de 2000, que  
declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de agosto de 1999, don Nicolas Olmedo Auris Melgar interpone  
accion de amparo contra el Ministro de Educacion, con el objeto de que se le conceda  
licencia sindical, por haber sido elegido como dirigente del Comité Ejecutivo Nacional  
del Sindicato Unico de Trabajadores en la Educacion del Peri-SUTEP, en la Secretaria  
de Relaciones Internacionales, para el periodo 1992-1994.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Educacion, contesta la demanda senalando que, a la fecha, ha transcurrido el periodo  
para el que fue elegido el demandante como representante sindical, motivo por el cual,  
su pretension constituye un imposible juridico.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha 24 de setiembre de 1999, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que la licencia sindical que se solicita correspondio al periodo 1992-1994;  
por lo que la supuesta violacion constitucional, por el transcurso del tiempo, se ha  
convertido en irreparable.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme se aprecia a fojas 4, el demandante fue elegido como Secretario de  
Relaciones Internacionales del Comité Ejecutivo Nacional del Sindicato Unico de  
Trabajadores en la Educacion del Peru-SUTEP, para el periodo 1992-1994.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. En tal sentido, la pretension del demandante para que se le otorgue licencia sindical  
y pueda desempeniar el cargo antes descrito, por el transcurso del tiempo, y ante la  
eventualidad de algun derecho constitucional lesionado, se ha convertido en  
irreparable, siendo de aplicacion el articulo 6°, inciso 1) de la Ley N.o 23506.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
/  
4. wp fren  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
Loque certifico:  
Di Dagielfigalto Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)