
01192-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01192-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.91192-2004-AA/TC  
ICA  
JUAN JESUS HUASAQUICHE PÉREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Revoredo Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Jesus Huasaquiche Pérez contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 170, su fecha 19  
de noviembre de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de febrero de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra el  
Ministro del Interior y el Director General de la Policia Nacional del Peru, para que se  
declaren inaplicables la Resolucion Regional N.o 038-2000-IX-RPNP/OFAD-UPB, del 24  
de octubre de 2000, por la cual se lo paso a la situacion de disponibilidad por medida  
disciplinaria; la Resolucion Directoral N. 1742001-DGPNPDIPER del 10 de julio de  
2001, que declaro improcedente el recurso de reconsideracion que interpuso contra la  
primera resolucion; y la Resolucion Directoral N.o 1464-2002-DIRPER-PNP, del 21 de  
noviembre de 2002, por la cual se lo paso de la situacion de disponibilidad a la de retiro.  
Refiere que se le ha impuesto, simultaneamente, cuatro sanciones; que la Resolucion  
Directoral N.o 1742001-DGPNPDIPER es nula, por cuanto ha sido expedida por  
autoridad incompetente; y que también lo es la Resolucion Directoral N.o 11464-2002-  
DIRPER-PNP, dado que dispone su pase a la situacion de retiro sin antes haberse resuelto  
1 el recurso de apelacion que interpuso respecto de la resolucion que lo paso a disponibilidad.  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos judiciales de  
la Policia Nacional del Peru propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, y contesta la demanda solicitando que se la declare  
improcedente 0 infundada, expresando que el recurrente fue separado de la institucion  
policial por haber cometido falta grave, la cual atenta contra la disciplina y la moralidad  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
policiales; agrega que las resoluciones cuestionadas han sido expedidas por la autoridad  
policial en ejercicio regular de sus funciones.  
El Primer Juzgado Civil de Ica, con fecha 8 de mayo de 2003, declaro infundadas  
las excepciones propuestas y fundada la demanda, por considerar que, al haber sido  
condenado el recurrente por la comision de una falta de caracter militar (sic), la sancion de  
pase a la situacion de disponibilidad es arbitraria, puesto que no se ha acreditado la  
comision de una responsabilidad penal punible (sic).  
La recurrida, revocando la apelada, declaro fundada la excepcion de caducidad, e  
improcedente la demanda, por considerar que la accion de amparo ha caducado.  
FUNDAMENTOS  
1. Contra la Resolucion Directoral N.o 1742001-DGPNPDIPER, que declaro  
improcedente el recurso de reconsideracion interpuesto contra la resolucion de pase a  
disponibilidad, el recurrente interpuso recurso de apelacion, el cual no fue resuelto por  
la Administracion dentro del término de ley, por lo que opero el silencio administrativo  
negativo; en consecuencia, la excepcion de caducidad debe desestimarse.  
2. El recurrente fue sancionado con el pase de la situacion de actividad a la de  
disponibilidad por haber incurrido en falta grave, al no haber ejecutado una orden de  
captura, a cambio de una suma de dinero, como él mismo lo reconocio en el  
procedimiento administrativo disciplinario a que fue sometido. Por el mismo hecho fue  
condenado a la pena de 10 dias de arresto simple, como autor de falta contra el espiritu  
militar, como se aprecia de la sentencia expedida por el Primer Juzgado Sustituto de la  
II Zona Judicial de la Policia Nacional del Peri (a fojas 5). La responsabilidad penal  
establecida en dicha sentencia es independiente de la responsabilidad administrativa del  
demandante, por la cual se lo sanciono con pase a la situacion de disponibilidad.  
3. El articulo 166° de la Constitucion Politica vigente establece que la Policia Nacional  
tiene por finalidad fundamental garantizar, mantener y restablecer el orden interno, asi  
como prestar atencion y ayuda a las personas y a la comunidad. Para cumplir dicha  
finalidad, requiere contar con personal de conducta intachable y honorable en todos los  
actos de su vida publica y privada, que permita no solo garantizar, entre otros, el  
cumplimiento de las leyes y la prevencion, investigacion y combate de la delincuencia,  
sino también mantener incolume el prestigio institucional y personal. En consecuencia,  
la/resolucion de pase a disponibilidad no lesiona los derechos constitucionales  
invocados en la demanda.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Por otro lado, la resolucion que dispone el pase a retiro del demandante tampoco es  
vulneratoria de tales derechos constitucionales, puesto que es consecuencia de la  
primera resolucion.  
Por eestos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Wadiwi  
Publiquese ynotifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)