
01212-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01212-2003-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1212-2003-AA/TC  
ANCASH  
FÉLIX AGRIPINO VEGA ARAUCANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de julio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Félix Agripino Vega Araucano contra la  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ancash, de fojas 114, su  
fecha 11 de marzo de 2003, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Supervision de  
Personal del Poder Judicial, con el objeto de que se declaren nulas la Resolucion N.o  
05397-2000/ONP-DC-20530, asi como las Resoluciones N.o 1455-2000-GG-GA y F-SP-  
PJ, y se repongan sus derechos al estado anterior a la violacion. Manifiesta que se ha  
vulnerado su derecho adquirido, toda vez que la resoluciones que impugna desconocen dos  
anos de servicios prestados al Estado, ocasionando con ello grave perjuicio.  
La emplazada niega y contradice la demanda en todos sus extremos, manifestando  
que se ha procedido conforme a ley, toda vez que ha aplicado la normatividad vigente a la  
fecha de los hechos.  
El Primer Juzgado Mixto de Huaraz, con fecha 9 de diciembre del 2002, declara  
infundada la demanda, por considerar que la Resolucion N.o 05397-2000/ONP-DC-20530  
fue emitida Ley N.° 26835 y, como tal, era competente para reconocer y declarar pensiones  
derivadas de derechos pensionarios legalmente obtenidos al amparo del Decreto Ley N.o  
20530; y que asimismo, conforme lo establece el inciso f) del articulo 45° del Decreto Ley  
N.o 20530, no procede computar los anos de servicios prestados en calidad de contratado, y,  
en efecto, se ha procedido a considerar el tiempo de servicios prestado por el recurrente en  
calidad de nombrado.  
La recurrida, por los propios fundamentos de la apelada, la confirma.  
2  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Del estudio de autos se ha podido acreditar que la pretension de fondo invocada el  
por  
demandante, en su calidad de pensionista del Decreto Ley N.o  
20530, se refiere al  
reconocimiento de tiempo de servicios  
prestados en calidad de contratado, tal como lo  
indica  
en su escrito de demanda, donde precisa que debe reconocérsele el  
periodo  
laborado del 09 de marzo de 1970 al 31 de diciembre de 1972.  
2. Segun el inciso f) del articulo 45° del Decreto Ley N.o  
20530, no procede el  
reconocimiento del tiempo de servicios  
prestado en la condicion de  
del 1 de enero de 1970; consecuentemente, tampoco el reconocimiento contratado, partir  
a  
la del ONP periodo actuo  
solicitado por el recurrente en la modalidad de contratado; es decir,  
en el presente caso de conformidad con las facultades que le otorgaba que la Ley N.° 26835  
no habiendo vulnerado derecho constitucional alguno del demandante.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
la  
que  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese  
Lwdii  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo quecertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)