
01223-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01223-2004-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.I N.o 1223-2004-ACIC  
LIMA  
JOSÉ EUSEBIO FERNANDEZ ESCOBAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de junio de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Revoredo Marsano y Garcia Toma pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Eusebio Fernandez Escobar  
contra la resolucion de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 163, su fecha 10 de octubre de 2003, que declaro improcedente la accion de  
cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de diciembre de 2002, el recurrente interpone accion de  
cumplimiento contra la Municipalidad Distrital de Jesus Maria, solicitando que se  
ejecute el articulo 1° de la Ley N.o 24041 y, en consecuencia, que la demandada la  
reincorpore en el cargo que venia desempefiando. Alega que ingreso a laborar al  
servicio de la demandada el 8 de enero de 1996 y que, el 3 de mayo de 1999, sin  
justificacion alguna, fue despedido pese a que realizaba labores de naturaleza  
permanente; anade que, luego de tantos anos de reclamos, se ha visto obligado a remitir  
carta notarial a la demandada solicitandole el cumplimiento de la ley antes citada.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que el recurrente no ha acreditado haber realizado labores de naturaleza  
permanente que superen el ano ininterrumpido de servicios; y que éste se desempeno en  
un cargo de confianza como Director Municipal.  
El Sexagésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 17  
de febrero de 2003, declaro infundada la demanda, estimando que no se ha probado en  
autos que la demandada se muestre renuente a acatar la norma legal materia de la  
presente accion y que el demandante no ha acreditado que dicha norma tenga que  
aplicarse a su situacion laboral.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda,  
considerando que ésta no es la via idonea para tramitar la demanda.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la presente accion es que se reponga a la recurrente en el cargo que  
venia desempenando y, para tal efecto, solicita que la demandada cumpla con lo  
n 1  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dispuesto por el articulo 1° de la Ley N.o 24041, norma que, segin se alega, es  
aplicable al caso.  
2. Pese a que de la accion propuesta se desprende que ésta es una que debe  
sustanciarse conforme a las acciones de amparo --pues se alega la violacion de un  
derecho solicitando su restablecimiento al estado anterior de la violacion-, de los  
recaudos de la misma se desprende que ésta ha sido postulada para alcanzar los  
efectos juridicos de una accion de cumplimiento.  
3. Al respecto, este Tribunal ha precisado que la accion de cumplimiento no tiene por  
objeto la proteccion de un derecho 0 principio constitucional, sino de derechos  
legales y de orden administrativo, mediante el control de la inaccion material de la  
Administracion; es decir, la que deriva del incumplimiento de mandatos nacidos de  
la ley 0 de actos administrativos, donde no media la peticion de un particular, sino  
donde se encuentra vinculado, prima facie, un deber 0 el ejercicio de una atribucion  
relacionada con sus competencias naturales.  
4. En tal sentido, lo peticionado no puede ser materia de dilucidacion en el presente  
proceso, mas aun si se tiene que el mandato previsto en la ley respecto del cual se  
pida su cumplimiento, debe ser uno cierto, obligatorio e incondicional, es decir,  
susceptible de inferirse indubitablemente de la ley que lo contiene.  
5. Cabe senalar que aun cuando en el presente caso hubiera podido aplicarse la  
suplencia de queja deficiente a fin de darle a la presente accion el tramite que  
realmente le corresponde, el transcurso del tiempo desde la supuesta vulneracion del  
derecho (mayo de 1999) hasta la interposicion de la presente accion (diciembre de  
2002), ha generado el vencimiento del plazo prescriptorio aplicable a las acciones de  
amparo, motivo por el cual, no es posible invocar el articulo 70 de la Ley N.o 23506  
y articulo 9° de la Ley N.o 25398.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la accion de cumplimiento.  
Publiquese y notifiquese.  
I pPOU  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Lo que certifico  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Dr. DaniellFigallo  
Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)