
01245-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01245-2003-AA.pdf)  
---  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 1245-2003-AA/TC  
LA LIBERTAD  
JORGE LUIS CARDENAS ALAYO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de enero de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Bardelli Lartirigoyen y Aguirre Roca, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jorge Luis Cardenas Alayo contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de  
fojas 338, su fecha 27 de marzo de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de noviembre de 2000, el recurrente interpone accion de amparo  
contra el Jefe Regional de la III Region de la PNP de Trujillo, por haber violado su  
derecho de peticion al no haber resuelto sus recursos de apelacion y de nulidad, que  
datan de fechas septiembre de 1997 y diciembre de 1998, respectivamente. Afirma que  
la Resolucion Regional N.o 46-97-III-RPNP-P, de fecha 12 de junio de 1997, lo paso a  
la situacion de disponibilidad en su condicion de suboficial de segunda de la PNP, ya  
que estando prestando servicios en el Centro Penitenciario de Sentenciados de la ciudad  
de Trujillo, el dia 09 de junio de 1997, dos internos inculpados por terrorismo se  
evadieron; agrega que por los hechos que motivaron su pase a la disponibilidad fue  
denunciado ante el fuero comun, donde se le considero como testigo, y que el fuero  
privativo militar, mediante ejecutoria de fecha 19 de noviembre de 1999, declaro nula  
la ejecutoria que lo habia condenado por el delito de evasion de presos a la pena de  
cuatro meses de reclusion militar efectiva y al pago de quinientos nuevos soles (SI.  
500.00) por concepto de reparacion civil; en consecuencia, solicita su reincorporacion a  
la institucion al haberse violado su derecho de presuncion de inocencia.  
El Procurador Publico Adjunto del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos  
judiciales de la PNP deduce la excepcion de caducidad, alegando que el Comando  
Regional ha adoptado esta drastica medida amparado en las leyes y reglamentos, luego  
de un exhaustivo estudio sobre el particular, teniendo en cuenta la trascendencia de esta  
mala conducta que ha traido como consecuencia el desprestigio institucional, al haberse  
demostrado negligencia en el cumplimiento del servicio de vigilancia en el Torreon No  
08 del Establecimiento Penal El Milagro, donde se fugaron dos delincuentes terroristas,  
por lo que solicita que se declare improcedente la demanda.  
2  
ES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Tercer Juzgado en lo Civil de Trujillo, con fecha 17 de enero de 2002, declaro  
infundada la excepcion de caducidad e improcedente la demanda, por no existir certeza  
de que el recurrente haya presentado su recurso de apelacion.  
La recurrida confirmo la apelada por el mismo motivo.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente, con fecha 23 de noviembre de 2000, interpone la presente accion a fin  
de que se resuelvan sus recursos de apelacion y de nulidad presentados en  
septiembre de 1997 y diciembre de 1998, respectivamente.  
2. Al haberse ejecutado inmediatamente la Resolucion Regional, de fecha 12 de junio  
de 1997, el demandante se encontraba exceptuado de agotar la via administrativa,  
conforme lo establece el articulo 28°, 9 inciso 1), de la Ley N.° 23506.  
3. En consecuencia, al haber pasado a la situacion de disponibilidad con fecha 12 de  
junio de 1997, y haber interpuesto la presente demanda el 23 de noviembre de  
2000, ha transcurrido en exceso el plazo de caducidad que estipula el articulo 370 de  
la Ley N.° 23506.  
4. A mayor abundamiento, no puede pretender el demandante que su solicitud de  
nulidad y de reincorporacion, presentada con fecha 04 de diciembre de 1998, sea  
entendida como recurso impugnativo, pues ésta fue presentada luego de haber  
transcurrido mas de un ano de ejecutada la resolucion que lo pasa a la  
disponibilidad, es decir, fuera del plazo de 15 dias establecido por el articulo 990 del  
TUO de la Ley de Normas Generales de Procedimientos Administrativos, aprobado  
por el Decreto Supremo N.° 002-94-JUS, entonces vigente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada declaro  
IMPROCEDENTE la aecion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion conforme aley y la devolucionde losjactuados.  
SS.  
Wasaul l  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOVEN  
AGUIRRE ROCA  
Lo que certifico:  
Dra DanielFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)