
01260-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01260-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1260-2004-AA/TC  
LIMA  
FELIPE JESUS PUMAILLE ALDERETE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de junio de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Revoredo Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Felipe Jesus Pumaille Alderete contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 73, su  
fecha 8 de enero de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de octubre de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare la inaplicabilidad de la  
Resolucion N.o 026800-98-ONP-DC, de fecha 21 de setiembre de 1998, que resuelve  
otorgarle pension de jubilacion minera en forma diminuta e ilegal con el tope que dispone  
el Decreto Ley N.o 25967, aduciendo que no le corresponde por haber sido trabajador  
minero de interior de mina amparado por la Ley N.o 25009. Senala que se le ha concedido  
la suma de S./ 696.00, debiéndose ordenar que la emplazada emita nueva resolucion  
reconociéndole una pension sin tope de S./ 1,749.15. Refiere que ha aportado 25 anos, y  
que ceso en sus actividades el ano 1998.  
La ONP contesta la demanda y solicita que se la declare improcedente, alegando  
que la aplicacion del Decreto Ley N.o 25967 es correcta, ya que con posterioridad a la  
vigencia de dicha norma el demandante cumplio los requisitos para acceder a una pension  
de jubilacion minera, conforme a lo previsto en la Ley N.o 25009; agregando que el monto  
de la pension mâxima esta establecido por el articulo 78° del Decreto Ley N.° 19990.  
El Trigésimo Segundo Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 14 de enero  
de 2003, declaro infundada la demanda, considerando que al haberse producido la  
contingencia de cese del recurrente durante la vigencia del Decreto Ley N.o 25967, no se  
ha violado derecho constitucional alguno.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De la resolucion cuestionada se acredita que el demandante, a la fecha de entrada en  
vigencia del Decreto Ley N.o 25967, esto es, al 19 de diciembre de 1992, contaba con  
41 anos de edad y 19 anos de aportaciones, por lo que no habia cumplido los requisitos  
fijados por los articulos 1° y 2° de la Ley N.o 25009 para adquirir el derecho a gozar  
de pension de jubilacion minera completa, de lo cual se concluye que, en su caso, se  
aplico correctamente el Decreto Ley N.o 25967.  
2. Respecto a la pension maxima mensual, el articulo 78° del Decreto Ley N.o 19990,  
establece que ella sera fijada mediante decreto supremo, la misma que se incrementa  
periodicamente teniendo en cuenta las previsiones presupuestarias y las posibilidades  
de la economia nacional, conforme a la orientacion contenida en la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion politica vigente; es decir que dichos  
topes no fueron impuestos por el Decreto Ley N.o 25967, sino que, en su propio  
diseno, el régimen del Decreto Ley N.o 19990 establece la posibilidad de imponerlos,  
asi como de implementar los mecanismos para su modificacion.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
Mlasdllli  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)