
01285-2003-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01285-2003-AC.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1285-2003-AC/TC  
ICA  
GUZMAN CRUCES MORAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de julio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Guzman Cruces Moran contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 120, su fecha 28  
de febrero de 2003, que declaro improcedente la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de agosto de 2002, el recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que, en cumplimiento de  
la séntencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica y de su propia  
Resolucion N.° 025821-98-ONP/DC, se fije el monto de su pension inicial de acuerdo con  
10 dispuesto por el articulo 9° del Decreto Supremo N.o 029-89-TR, es decir, con el 100%  
/de su remuneracion de referencia.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
aduciendo que la pretension del demandante desnaturaliza el espiritu de la accion de  
cumplimiento, pues ella busca la efectividad de la ley > agregando que la ejecucion de una  
sentencia judicial debe exigirse dentro del mismo proceso y en la forma prevista por la Ley  
N.o 26636.  
El Tercer Juzgado Especializado Civil de Ica declaro improcedente la demanda, por  
considerar que la accion de cumplimiento no procede contra la inactividad material de la  
administracion ni para pretender el cumplimiento de una sentencia judicial, la que debe  
exigirse dentro del mismo proceso y en la forma prevista por la ley, por lo que no resulta  
idonea esta via para lo que se solicita.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El inciso 6) del articulo 200 de la Constitucion precisa que la accion de cumplimiento  
"procede contra cualquier autoridad O funcionario renuente a acatar una norma legal 0  
un acto administrativo, sin perjuicio de las responsabilidades de ley". Por tanto, es  
necesario contar con una norma legal 0 acto administrativo que ordene lo peticionado en  
la demanda.  
2. La accion de cumplimiento no es la via idonea para demandar el cumplimiento de la  
resolucion judicial que en el proceso de amparo le reconoce al actor el goce de su  
pension minera bajo la Ley 25009, extremo este que debe ser peticionado y ejecutado  
dentro del proceso en que dicha resolucion fue emitida, esto es, ante el juez que la  
conocio en primera instancia, sobre todo porque ella no puede ser equiparada a una  
norma legal O acto administrativo, pues ambas difieren en su naturaleza, asi como por la  
autoridad de la que emanan.  
3. No obstante lo dicho, este Colegiado considera que es necesario pronunciarse sobre la  
actuacion del magistrado de primera instancia en quien, en aplicacion del articulo 1390,  
inçiso 2), de la constitucion recae la responsabilidad de ejecutar la sentencia emitida, en  
sts spropios términos y sin dejar abierta la posibilidad [de] que el organo administrativo  
interprete la misma, desnaturalizando sus alcances y generando una situacion  
inconstitucional que no se condice con las garantias de la administracion de justicia,  
protegidas a través de la accion de amparo; e incluso permitiendo la afectacion del  
derecho a la cosa juzgada, mas aun si la moderna doctrina procesal senala que el fallo  
cubre lo deducido y lo deducible, conforme a lo que se ha denominado la "cosa juzgada  
implicita".  
4. Por ello, el Tribunal Constitucional deja a salvo el derecho de la parte accionante para  
que, de no ejecutarse el reconocimiento de su pension en los términos que la ley y la  
sentencia de amparo ha dispuesto, inicie las acciones legales pertinentes, en las que  
incluso se determine la responsabilidad de la ONP.  
1  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confieren la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la accion de cumplimiento.  
Dispone que la sentencia emitida dentro del proceso de amparo sea ejecutada segun sus  
propios términos, bajo responsabilidad funcional del juez ejecutor. Del mismo modo,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que se ponga en conocimiento, tanto de la Presidencia de la Corte Superior de Justicia  
de Ica, asi como del Consejo Nacional de la Magistratura, la actuacion del juez  
encargado de hacer cumplir la sentencia de amparo que reconoce derechos al  
accionante.  
3. Ordena la remision de copias certificadas de la presente sentencia al Fiscal Provincial  
de turno para que adopte las medidas legales correspondientes, dejando a salvo el  
derecho de la parte accionante para que inicie las acciones legales pertinentes contra la  
parte emplazada, de no cumplir con liquidar la pension del recurrente en los términos  
dispuestos en la sentencia-de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
4  
ALVA ORLANDINI  
A  
a UR /  
GONZALES OJED X  
/  
-  
GARCIA TOMA  
Lo que certificor  
Dr. Daniel Figallo Rivadenevia  
SECRETARIO RELATOR