
01307-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01307-2004-AA.pdf)  
---  
54  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1307-2004-AA/TC  
HUANCAYO  
GRIMALDO MONGE BALDEON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de agosto del 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Revoredo Marsano y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Grimaldo Monge Baldeon contra la  
sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 188,  
su fecha 1 de marzo de 2004, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se deje sin efecto la Resolucion N.o 000893-2001-G0-  
DC.18846/ONP, de fecha 15 de junio de 2001, y se cumpla con otorgarle renta vitalicia por  
enfermedad profesional con arreglo al Decreto Ley N.° 18846 y su reglamento, alegando  
que tiene 75% de incapacidad. Asimismo, pide que se disponga el pago de devengados.  
La ONP contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente 0  
infundada, aduciendo que la pretension del demandante es que se le reconozca un derecho  
que no le corresponde, sin acreditar de manera indubitable que cumple con los requisitos  
para gozar de renta vitalicia.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 24 de setiembre  
de 2003, declaro improcedente la demanda, por estimar que el articulo 130 del Decreto Ley  
N.o 18846 fija 3 anos como plazo de prescripcion para demandar prestaciones debidas por  
el régimen de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales, el cual se computa a  
partir de la fecha en que se constata la aparicion de la enfermedad, y no desde el cese, y que  
de autos no se establece la fecha de enfermedad, indispensable para fijar una renta vitalicia.  
La recurrida, por los propios fundamentos de la apelada, la confirmo.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De autos se aprecia que el demandante trabajo durante 39 anos en centro minero;  
asimismo, el examen de salud ocupacional expedido por la Direccion General de Salud  
Ambiental del Ministerio de Salud, cuya copia corre a fojas 16, acredita que padece de  
neumoconiosis en el segundo grado de evolucion, y que al acudir a la demandada  
(ONP) para que le otorgue las prestaciones economicas que le corresponden por el  
régimen de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales, regulado por el Decreto  
Ley N.o 18846, ésta le nego dicho derecho.  
2. La Ley N.o 26790, del 15 de mayo de 1997, derogo el Decreto Ley N.o 18846 y  
sustituyo su mecanismo operativo de Seguro Obligatorio por el de Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo, de caracter potestativo, autorizando a los  
empleadores a contratar libremente la cobertura de los riesgos profesionales, y siempre  
por su cuenta, con la ONP 0 las empresas de seguros debidamente acreditadas.  
3. En consecuencia, de conformidad con los articulos 191.° y siguientes del Codigo  
Procesal Civil, el examen médico que obra a fojas 16 cumple el objetivo de acreditar la  
enfermedad profesional que aqueja al demandante (neumoconiosis en segundo grado),  
estado que requiere de atencion prioritaria e inmediata.  
4. Se ha violado, entonces, el derecho constitucional a la seguridad social, garantizado por  
el articulo 10.° de la Constitucion Politica del Peru.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la accion de amparo; en consecuencia, dispone que la emplazada  
otorgue renta vitalicia al demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadereyra  
SECRETARIO RELATOR (E)