
01333-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01333-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1333-2004-AA/TC  
LIMA  
ASIS EUSEBIO ESPINOZA AVILA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 17 de agosto de 2004, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente; Revoredo Marsano y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Asis Eusebio Espinoza Avila contra la  
sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 73, su  
fecha 10 de noviembre de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de agosto de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 29780-97-ONP-DC, de fecha 5 de setiembre de 1997, en el extremo que le  
otorga su pension de jubilacion minera fijando un monto diminuto y con el tope dispuesto  
por el Decreto Ley N.o 25967; y que, en consecuencia, se expida una nueva resolucion  
otorgandole la pension completa y sin tope; agregando que, habiendo laborado y aportado  
al Sistema Nacional de Pensiones por mas de 31 anos, en la condicion de trabajador minero  
de centro de produccion, exponiéndose a riesgos de toxicidad, insalubridad y peligrosidad,  
le corresponde una pension de jubilacion ascendente a S/. 1,252.15; pero que la emplazada  
le ha otorgado la pension en un monto diminuto.  
La ONP propone las excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa y  
de caducidad y contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente, aduciendo  
que el recurrente cumplio los requisitos para obtener una pension de jubilacion cuando ya  
se encontraba vigente el Decreto Ley N.o 25967, por lo su aplicacion se encuentra arreglada  
a ley.  
El Trigésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 16 de  
enero de 2003, declaro improcedentes las excepciones propuestas e infundada la demanda,  
por considerar que el recurrente obtuvo el derecho a una pension de jubilacion cuando ya  
se encontraba vigente el Decreto Ley N.o 25967, por lo que su aplicacion no es retroactiva.  
DE  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando, en parte, la apelada, declaro improcedente la demanda,  
argumentando que la dilucidacion de la controversia requeria de la actuacion de pruebas, lo  
que no es posible en el presente proceso constitucional, por carecer de etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. Se aprecia de la Resolucion N.o 29780-97-ONP/DC, de fecha 5 de setiembre de 1997  
(fojas 3), que el recurrente ceso en su actividad laboral el 4 de mayo de 1996, con 51  
anos de edad y 31 de aportaciones, por lo que se le otorgo la pension de jubilacion que  
le correspondia en aplicacion del Decreto Ley N.o 25967 -vigente cuando se produjo la  
contingencia- y la Ley N.o 25009; en consecuencia, no hubo aplicacion retroactiva del  
mencionado decreto ley.  
2. Por otro lado, el recurrente goza de la pension maxima que permite la ley, pese a lo cual  
pretende que se le otorgue una suma mayor, lo cual no es posible, dado que, conforme  
lo establece el articulo 78.° del Decreto Ley N.o 19990, el monto de la pension maxima  
se fija mediante decreto supremo, el cual se incrementa periodicamente teniendo en  
cuenta las previsiones presupuestarias y las posibilidades de la economia nacional,  
conforme a la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion vigente. Por  
consiguiente, no se puede pretender una suma mayor que la establecida como pension  
maxima en este régimen previsional.  
3. Por lo expuesto, y al no haberse acreditado la vulneracion del derecho invocado, la  
demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Wwwlw  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo que certifioe:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)