
01344-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01344-2004-AA.pdf)  
---  
ff  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1344-2004-AA/TC  
CUSCO  
MARCELINO MOLINA FERNANDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Revoredo Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Marcelino Molina Fernandez contra la  
sentencia de la Sala Mixta Descentralizada de la Corte Superior de Justicia del Cusco, de  
fojas 166, su fecha 25 de febrero de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 9 de octubre de 2003, interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Provincial de Chumbivilcas, con la finalidad de que se deje sin efecto la  
Resolucion de Alcaldia N.o 074-2003-MPCH, de fecha 20 de mayo de 2003, que resuelve  
destituirlo por haber incurrido en faltas disciplinarias, decision que contraviene el articulo  
21°, incisos a) y e) del Decreto Legislativo N.o 276; y, en consecuencia, se ordene la  
restitucion inmediata en su centro de labores. Refiere que empezo a laborar para la  
emplazada desde el 1 de marzo de 1999, y que, mediante Resolucion de Alcaldia N.o 98-  
A/MPCH-ST-2002, del 10 diciembre de 2002, fue incorporado a la carrera administrativa  
en el cargo de Secretario de la Oficina de Administracion; agrega que la sancion esta  
motivada en una supuesta animadversion y encono nacidos de un apasionamiento politico.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que la demanda sea declarada  
infundada, alegandocque el actor fue destituido por la comision de faltas graves,  
contempladas en el articulo 280, inciso K) del Decreto Legislativo N.o 276, que precisa  
que las ausencias injustificadas por mas de 3 dias consecutivos 0 por mas de 65 dias no  
consecutivos, en un periodo de 180 dias, son faltas de caracter disciplinario, anadiendo que  
esta sancion se le ha aplicado al demandante como consecuencia de habérsele instaurado  
F un proceso administrativo disciplinario conforme a ley.  
El Juzgado Mixto de Chumbivilcas, con fecha 27 de octubre de 2003, declaro  
fandada la demanda, considerando que las boletas de pago del demandante obrantes a fojas  
44 y 52 carecen del descuento correspondiente por tardanzas 0 por inasistencias, por lo que  
el informe del récord de asistencia deviene en dudoso.  
DE  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, estimando  
que la accion de amparo, por carecer de estacion probatoria, no es la idonea para restituir  
derechos.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme se aprecia del punto 4 de la parte considerativa de la Resolucion de Alcaldia  
N.o 073-2003-MPCH, de fecha 20 de mayo de 2003, los hechos en los cuales se funda  
el proceso administrativo disciplinario instaurado al demandante son sus inasistencias  
injustificadas durante el ano 2002.  
2. Dada la condicion laboral del recurrente, resulta aplicable a su caso lo dispuesto en el  
Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276, por lo que solo podia ser cesado previo  
proceso administrativo disciplinario.  
3. Las acciones de garantia se caracterizan por carecer de etapa probatoria, conforme al  
articulo 13° de la Ley N.o 25398; no obstante, ello no es obice para que la parte  
demandante acredite minimamente los alegatos presentados para, en el caso, determinar  
de qué manera se han violentado 0 amenazados los derechos constitucionales alegados.  
El demandante no ha desvirtuado los hechos fundamentales que se le imputaron en el  
proceso administrativo disciplinario, es decir, las inasistencias injustificadas, conforme  
al récord consolidado de asistencia obrante a fojas 75, donde se aprecia que el  
recurrente se ausento del centro laboral por 43 dias, correspondientes al ano 2002, por  
lo que la facultad de la Administracion Publica para iniciar el proceso administrativo  
no ha prescrito.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peri le confiere  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Wavdillu  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
-  
GARCIA TOMA  
Lo queçertifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadereyra  
SECRETARIO RELATOR (E)