
01340-2003-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01340-2003-AC.pdf)  
---  
ICA DEL  
D  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1340-2003-AC/TC  
LIMA  
ROGELIO HIDALGO ARÉVALO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de agosto de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Presidente; Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Rogelio Hidalgo Arévalo contra la  
sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 220, su  
fecha 3 de marzo de 2003, que declaro infundada la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de junio de 2001, el recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra la Municipalidad Distrital de La Victoria, con objeto de que cumpla con el Acuerdo  
de Concejo N.° 021-86-SE, de fecha 2 de junio de 1986, que aprueba el Acta de  
implementacion de los acuerdos tomados segun Convenios suscritos con fecha 23 de  
octubre de 1985 y 4 de noviembre del mismo ano, asi como el correspondiente al 21 de  
mayo de 1986, relativos al pago de las bonificaciones por movilidad y escolaridad, los  
cuales han sido recortados desde el ano 1990, afectando la cosa decidida; del mismo modo,  
demanda el pago de los créditos devengados hasta por la suma de S/. 34,662.00 mas  
intereses legales.  
A fojas 171 obra la contestacion de la demanda de la municipalidad emplazada, la  
que fue declarada improcedente, por haber sido presentada de manera extemporanea.  
El Décimo Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 23 de abril de 2002,  
declaro fundada, en parte, la demanda, por considerar que los Convenios a los que alude el  
acuerdo, contiene un compromiso de la demandada, y declaro infundada la demanda  
respecto al pago de devengados.  
La recurrida confirmo la apelada, en atencion a que los Convenios materia de autos  
contienen cantidades fijas expresadas en intis, razon por la cual no puede prosperar la  
pretension sobre el pago de créditos devengados.  
2  
07  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El Acuerdo N.o 021-86-SE dispone la aprobacion del Acta de implementacion de los  
acuerdos tomados segun Convenios suscritos por los representantes del Concejo  
Distrital emplazado y el Sindicato de Empleados y Obreros de la misma municipalidad,  
con fecha 23 de octubre de 1985 y 4 de noviembre del mismo ano, concernientes a las  
bonificaciones por movilidad y escolaridad.  
2. Es en mérito al contenido de dicho Acuerdo que los Convenios Colectivos adquieren  
calidad de acto administrativo cuyo cumplimiento es obligatorio para la emplazada.  
tal sentido, a fojas 5 se aprecia que las bonificaciones materia de autos y cuyo pago  
demanda, corresponden a las sumas de I/. 202.50 por movilidad y I. 270.00 P  
refrigerio.  
3. Si bien el escrito de contestacion de la demanda ha sido rechazado por extemporane  
como se aprecia de fojas 171, ello no significa que la documentacion presentada por  
parte emplazada no pueda ser merituada en el presente proceso constitucional, maxim n6  
cuando tal documentacion sirve para verificar si se ha dado cumplimiento 0 no a  
resolucion materia de autos.  
4. Asi, a fojas 168 obra la Planilla de Pensionistas correspondiente al mes de diciembre de  
2001, en la que se aprecia que al demandante se le abona la suma de SI. 4.55,  
correspondiente al rubro 1008 Movilidad - Racionamiento, con lo que se evidencia que  
se ha efectuado un pago.  
5. Sin embargo, la accion de cumplimiento no es la idonea para determinar si esa es la  
suma que corresponde, en atencion a que las cantidades contenidas en el Acta de  
implementacion de los Acuerdos tomados segun Convenios del 23 de octubre y 4 de  
noviembre de 1985, estan expresadas en intis, moneda que debe ser objeto de  
conversion, a tenor de lo dispuesto en la Ley N.o 25295, que establece como unidad  
monétaria del Peri el Nuevo Sol, divisible en 100 céntimos, cuyo simbolo sera S/., en  
reémplazo de la anterior denominacion de Intis.  
Tampoco escapa a este Colegiado que dichas sumas quedan bastante reducidas al ser  
convertidas a la nueva unidad monetaria, siendo necesario determinar en otra via, tanto  
el monto que corresponde pagarse por los conceptos antes mencionados, como si los  
mismos se encuentran comprendidos en los pagos cancelados en el rubro 1008  
Movilidad - Racionamiento de la boleta del demandante, dado que, conforme se  
expresa en el articulo 13° de la Ley N.o 25398, los procesos constitucionales carecen de  
etapa probatoria, la que en el presente caso es necesaria para determinar lo antes  
expuesto.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Asimismo, la referencia al Decreto de Alcaldia N.o 052 de la Municipalidad  
Metropolitana de Lima no causa efecto alguno en el presente caso, dado que dicha  
norma es de aplicacion a los trabajadores de aquella corporacion municipal, que es  
distinta de la que ha sido emplazada en autos.  
8. Finalmente, dado que las pretensiones accesorias siguen la suerte de la principal, como  
se deduce a contrario sensu de la ultima parte del primer parrafo del articulo 870 del  
Codigo Procesal Civil, ellas igualmente deben desestimarse.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA la accion de cumplimiento de autos. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
wdiw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo qpeceftifico:  
Dr. Daniel Tfigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)