
01394-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01394-2004-AA.pdf)  
---  
2s  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1394-2004-AA/TC  
LIMA  
DIOGENES GUILLERMO CASTILLO SANCHEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Diogenes Guillermo Castillo Sanchez  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 121, su fecha 30 de enero de 2004, que declara infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 28 de setiembre de 2001, interpone accion de amparo  
contra el Ministerio del Interior, a fin de que se declaren inaplicables la Resolucion  
Directoral N.o 16-98-DINOES-PNPSEC, de fecha 20 de junio de 1998, que dispone  
pasarlo de la situacion de actividad a la de disponibilidad por medida disciplinaria; la  
Resolucion Directoral N.o 1465200-DGPNPDIPER, de fecha 28 de junio de 2000, que  
declaro improcedente su recurso de reconsideracion; y la Resolucion Ministerial N.o 0976-  
2001-IN/PNP, de fecha 14 de agosto de 2001, que declaro infundado su recurso de  
apelacion. Afirma que fue sancionado con 15 dias de arresto simple (desde las 07:00 hasta  
las 22:00 horas) en las instalaciones de la DINOES, y que, al acudir a pernoctar a su  
domicilio, sufrio un accidente, por lo que, al dia siguiente, no pudo presentarse en su  
unidad, hecho por el cual se le impuso 4 dias de arresto de rigor, a pesar de haber  
presentado el certificado médico respectivo, siendo luego pasado a la situacion de  
disponibilidad.  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos judiciales de  
la Policia Nacional niega la demanda en todos sus extremos, alegando que la sancion  
administrativa es independiente de la sancion penal, y que la PNP se rige por sus propias  
leyes, por lo que las resoluciones cuestionadas no vulneran derecho alguno.  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Sexagésimo Sexto Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 10 de febrero  
de 2003, declara fundada la demanda, estimando que el demandante fue sancionado hasta  
en 4 oportunidades por los mismos hechos.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por considerar  
que las sanciones impuestas al demandante tuvieron como origen hechos distintos, por lo  
que no se ha vulnerado el principio del non bis in idem.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante afirma que fue sancionado tres veces por un mismo hecho: primero, con  
15 dias de arresto simple; luego, con 4 dias de arresto de rigor; y posteriormente, con el  
pase a la situacion de disponibilidad; por tanto, el Tribunal debe analizar si, en el  
presente caso, se afecto, 0 no, el derecho a no ser sancionado dos veces por un mismo  
hecho.  
2. A fojas 4 de autos, se advierte que, con fecha 23 de marzo de 1998, el demandante fue  
sancionado con 15 dias de arresto simple, por su reincidencia en llegar con excesivo  
retraso para hacerse cargo de su servicio.  
3. A fojas 5 de autos obra la orden de sancion impuesta al actor, de fecha 15 de abril de  
1998, de 4 dias de arresto de rigor, por infringir las normas relativas a la ejecucion de  
las sanciones al no haber pasado lista de sancionados el dia 27 de marzo del mismo ano,  
pese a tener pleno conocimiento de que se encontraba sancionado con 15 dias de arresto  
simple.  
4. De los considerandos de la Resolucion Directoral N.o 16-98-DINOES-PNPSEC se  
advierte que el demandante fue sancionado con el pase a disponibilidad por haber hecho  
abandono de las instalaciones, pese a haber firmado una orden de sancion para su  
cumplimiento, demostrado falta de formacion.profesional, siendo notoriamente evidente  
su reincidencia en cometer actos de la misma naturaleza y, asimismo, su  
incumplimiento en el compromiso de honor.  
5. En consecuencia, aun cuando en todos los casos precitados el demandante fue  
sancionado por faltas contra la obediencia, no se advierte que se hubiese vulnerado el  
principio del non bis in idem, pues los hechos por los que fue sancionado no fueron los  
mismos, sino distintos en todos los casos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
2  
E1p.1394-2004- -AR -  
à  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMX  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)