
01393-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01393-2003-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1393-2003-AA/TC  
MOQUEGUA  
FLORENTINO VELASQUEZ POMA  
SENTENCIA DE L TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 1 de julio de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Florentino Velasquez Poma contra la  
sentencia de la Sala Mixta Descentralizada de la Corte Superior de Justicia de  
Moquegua, de fojas 164, su fecha 15 de abril de 2003, que declaro infundada la accion  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de junio de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra el  
Instituto Tecnologico José Carlos Mariâtegui, la Direccion Regional de Moquegua y el  
Consejo Transitorio de Administracion Regional de Moquegua, solicitando que se le  
reincorpore a su centro de labores en el referido instituto. Manifiesta que ha venido  
laborando para los emplazados desde el 5 de enero de 1998, como trabajador de servicio  
de/ /guardiania en el fundo Locumbilla, percibiendo un haber mensual inicial de S/.  
350.00, reajustado luego a S/. 250.00; que ha realizado labores de naturaleza  
permanente y que, de forma intempestiva y arbitraria, el administrador del demandado,  
con fecha 06 de mayo de 2002, mediante memorandum N.o 0782002-ADM-ISTJCM,  
dio por concluidos sus servicios, vulnerando con ello sus derechos constitucionales.  
El Procurador Publico propone la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa. Las emplazadas contestan la demanda alegando que el demandante tenia  
contrato de servicios no personales y que presto servicios temporales, no siendo de  
aplicacion al caso el articulo 1° de la Ley N.o 24041.  
El Segundo Juzgado Mixto de Mariscal Nieto, con fecha 7 de febrero de 2003,  
declaro infundadas la excepcion y la demanda, por estimar que en autos no esta  
acreditado que el demandante tenga la calidad de servidor publico, y que, por tal razon,  
no le son aplicables las disposiciones del Decreto Legislativo N.o 276.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el caso de autos, la cuestion a dilucidar es si el demandante fue contratado para  
realizar labores de naturaleza permanente, y si lo hizo por mas de un ano  
ininterrumpido, conforme lo establece el articulo 1° de la Ley N.o 24041.  
2. Con la documentacion que obra en autos, de fojas 2 a 49, y con la declaracion de la  
emplazada, se acredita que el recurrente laboro como guardian del fundo  
Locumbilla, desde el ano 1999 hasta el 2001, en actividades de naturaleza  
permanente : Consecuentemente, se encuentra comprendido en la Ley N.o 24041,  
cuyo articulo 1° establece que los servidores publicos contratados para labores de  
naturaleza permanente que tengan mas de un ano ininterrumpido de servicios, no  
pueden ser cesados ni destituidos sino por las causas previstas en el Capitulo V del  
Decreto Legislativo N.o 276, y con sujecion al procedimiento establecido en él.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena su reposicion en el mismo cargo, 0 en otro similar al que desempenaba antes  
de la agresion constitucional.  
Waawll  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniet-Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)