
01454-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01454-2003-AA.pdf)  
---  
UU 088  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1454-2003-AA/TC  
LIMA  
TEODOMIRO JAIMES RIOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Carmen Rosa Espichan Rodriguez, en  
representacion de Teodomiro Jaimes Rios, contra la resolucion de la Sala de Derecho  
Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, de fojas 59,  
Cuaderno N.o 2, su fecha 20 de febrero de 2003, que declara improcedente la accion de  
amparo.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de abril de 2002, la recurrente interpone accion de amparo en contra del  
Juez del Décimo Juzgado Especializado en lo Penal del Cono Norte de Lima, con el objeto  
de que se disponga la ejecucion de la sentencia de fecha 22 de agosto de 1996, dictada en el  
Expediente N.o 379-00, que ordeno la restitucion de un bien inmueble de su propiedad.  
Alega, que esta sentencia no puede ser modificada si ya ha quedado consentida, por lo que  
al negarse a cumplir este mandato judicial, mediante diferentes resoluciones, la ultima de  
las cuales es de fecha 6 de marzo de 2002, el emplazado esta vulnerando sus derechos  
constitucionales de propiedad y al debido proceso.  
La Segunda Sala Especializada en lo Civil de Lima, con fecha 8 de abril de 2002  
declaro improcedente in limine, la demanda, estimando que el emplazados han actuado en  
el ejercicio regular de sus funciones y que dentro del respectivo proceso judicial la  
demandante ha agotado los medios que la ley establece para su cuestionamiento.  
La Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En primer lugar, debe precisarse que el uso de la facultad de rechazar in limine no  
puede ser entendida como una opcion absolutamente discrecional en el obrar de los  
jueces constitucionales, sino como una alternativa a la que solo cabe acudir cuando,  
ademas de configurarse las causales de improcedencia general previstas en los articulos  
6° y 370 de la Ley N.o 23506, no exista ningun margen de duda respecto de la  
configuracion de los supuestos de hecho consignados en dichos dispositivos; es decir,  
que no se pueda presentar controversia alguna con relacion a las variables de  
improcedencia, lo que supone, por el contrario, que cuando existan elementos de juicio  
que admitan un razonable margen de debate O discusion, tal dispositivo resulta  
impertinente.  
2. De autos, no se evidencia tal caracter irrefutable, pues los documentos que alli obran  
resultan insuficientes para resolver su improcedencia liminar, siendo necesaria la  
actuacion de elementos tales como la declaracion del emplazado 0 copias certificadas  
de los actuados judiciales pertinentes. En consecuencia, procede declarar nulo todo lo  
actuado y ordenar se admita a tramite la accion de amparo de autos.  
3. No obstante ello, en atencion a los principios de celeridad y economia procesal, este  
Tribunal considera pertinente no hacer uso de la facultad contenida en el mencionado  
articulo 42°, por considerar que en autos obran suficientes elementos probatorios que  
permiten emitir un pronunciamiento de fondo.  
4. De fojas 5 a 8 se observa la sentencia de fecha 22 de agosto de 1996, que condeno a  
Julio Antonio Asca Pineda por el delito de estafa, en agravio de Teodomiro Jaimes Rios  
y Alejandrina Castillo Sanchez, fijando un determinado monto por concepto de  
reparacion civil. En esta resolucion no aparece ningun mandato relacionado con la  
restitucion de un bien inmueble.  
5. A fojas 9 aparece la Resolucion de fecha 12 de abril de 2000, mediante la que el  
emplazado declara procedente la restitucion del bien inmueble reclamado por el  
demandante.  
D. De fojas 11 a 13, aparece la Resolucion de fecha 20 de setiembre de 2000, dictada por  
la Sala Especializada en lo Penal de la Corte Superior de Justicia del Cono Norte de  
Lima, que revoco la resolucion citada en el paragrafo precedente y declaro  
improcedente la restitucion del mencionado bien, dejando a salvo el derecho de las  
partes para que lo hagan valer conforme a ley, considerando que "(...) El articulo  
poventicuatro del Codigo Penal establece que la restitucion se hace con el mismo bien  
aunque se halle en poder de tercero, sin embargo en este caso el tercero no es ajeno al  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
proceso sino que también tiene la condicion de agraviado del mismo evento delictivo, lo  
que origina que haya colision en el derecho a la restitucion del lote que corresponderia a  
ambos agraviados y ademas como ya se ha mencionado el bien ha sido mejorado, por lo  
que su restitucion no resulta viable mientras no se delibere sobre los derechos reales que  
le asiste a los actores (...)".  
7. Finalmente, la cuestionada Resolucion de fecha 6 de marzo de 2002, obrante a fojas 21,  
dictada por el emplazado, rechaza la solicitud de restitucion del demandante, basandose,  
entre otras cosas, en los mismos fundamentos de la mencionada Sala Penal.  
8. En ese orden de consideraciones, de los documentos de autos se puede observar que los  
actos realizados por el emplazado y por la respectiva Sala Penal, no configuran  
transgresiones de los derechos constitucionales procesales del demandante. En  
consecuencia, la presente demanda debe ser desestimada.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica le confiere  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo bye certifico:  
Dr. Daniey Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)