
01470-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01470-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1470 2004-AA/TC  
UCAYALI  
ANGELA VERONICA CANESSA VELA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de junio de 2004, la Sala Segunda del Tribuna  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente  
Bardelli Lartirigoyen y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Angela Veronica Canesssa Vela contra  
la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Ucayali, de fojas  
193, su fecha 4 de marzo de 2004, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 18 de julio de 2003, interpone accion de amparo contra  
Direccion Regional de Educacion de Ucayali y la Comision de Contratos 2003 Primaria 16  
la Direccion Regional de Educacion de Ucayali, solicitando que: a) se ordene  
verificacion de las evaluaciones realizadas por el Comité Especial de Evaluacion para  
cubrir plazas de contrato, b) se emita el acta de aprobacion ylo de conformidad de docent  
propuestos para contrato; correspondiente al ano 2003; c) se ordene su contratacion por  
contar con el puntaje correspondiente; y d) se ordene que se le pague las remuneraciones  
demas conceptos, con retroactividad al 13 de marzo de 2003, Refiere que la Direccion  
Regional de Ucayali y el Presidente de la Promotora del Centro Educativo "Bernardo  
Mercie", institucion sin fines de lucro, suscribieron un convenio para la contratacion de  
docentes, situacion que no ha culminado a pesar de haberse celebrado el convenio  
respectivo y de haberse instalado la Comision Especial de Evaluacion.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que la accionante no ha cumplido con agotar la via previa impugnando  
solicitando la aprobacion del acta de evaluacion para contrato docente; y que no exist  
autorizacion para laborar emitida por la Direccion Regional, ni habia la obligacion  
prestacion laboral alguna, por lo que no se autorizo el inicio de las actividades, lo cual  
vulnera ni transgrede los derechos constitucionales invocados. Agrega que la Direccic  
Regional debe, a efectos de implementar el referido convenio, contar con el respectiv  
presupuesto para la contratacion de los docentes.  
ICA EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Juzgado Especializado en lo Laboral de Coronel Portillo, con fecha 2 de octubre  
de 2003, declaro fundada la demanda, considerando que la demandante ha sido sometida  
un proceso de evaluacion por el Comité Especial de Evaluacion del Centro Educativ  
"Bernardo Mercie", en el que obtuvo una calificacion favorable, y que, pese al tiemp  
transcurrido, no se ha cumplido con suscribir los contratos por falta de presupuesto, lo cu  
es responsabilidad de la administracion educativa que no puede perjudicar a la recurrent  
quien ademas ha venido laborando en el centro educativo, conforme se acredita en las hoj  
de asistencia.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, estimand  
que la pretension de la recurrente no reune los requisitos que prescriben las normas legale  
puesto que no se advierte la afectacion de derecho constitucional alguno.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante Decreto Supremo N.o 020-2001-ED, de fecha 12 de abril de 2001, se aprobo  
el Reglamento de Contratacion de Profesores en Centros y Programas Educativos  
Publicos, disponiéndose que el Comité Especial de Evaluacion sea el encargado de  
proponer y evaluar la contratacion de profesores, y que éste se constituira en cada  
Centro 0 Programa Educativo.  
2. Al amparo del Decreto citado, el Presidente de la Promotora del Centro Educativo  
"Bernardo Mercie" (el Centro Asistencial del Distrito de Yarinacocha CADY-,  
persona juridica de derecho privado sin fines de lucro), suscribio con el demandado un  
Convenio de Apoyo Interinstitucional, firmado en el mes de diciembre de 2002, cuya  
duracion seria de tres anos lectivos a partir del ano 2003. El inciso 1) de la clausula  
cuarta del Convenio mencionado, referente a las Obligaciones de la DRESU, establece  
que ésta contratara: "a) (...) al personal docente, directivo (...) del Centro Educativo  
Bernardo Mercie.  
3. El Decreto Supremo N.o 020-2001-EDU, en su articulo 7.0, estipula que: "(...) Los  
contratos son actos administrativos sujetos a la disponibilidad presupuestal y a las  
normas vigentes sobre dicha materia"; es decir, que el derecho de la actora a ser  
contratada por la emplazada estuvo y esta condicionado a la existencia de una partida  
presupuestal.  
4. Del analisis de las instrumentales obrantes en autos, incluido el referido Convenio, se  
concluye en que la no contratacion de la demandante como docente del Centro  
Educativo "Bernardo Mercie", no puede calificarse como una inminente violacion de  
sus derechos constitucionales. Mas bien, de lo expuesto por la peticionante en la  
demanda, se puede constatar que se actuo de conformidad con el precitado Convenio.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En todo caso se deja a salvo su derecho para que lo haga valer en la via  
correspondiente.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTENTEla-accion.de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Wasduw  
ALVA ORLANDINL  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
Lo qye certifico:  
Dr. panieFigallo Rivadeneyra  
SrERÉTARPRELAIDK K(e)