
01494-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01494-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1494-2004-AA/TC  
LIMA  
ERNESTO ESTANISLAO CASTILLO  
VERASTEGUI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Ernesto Estanislao Castillo Verastegui  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 74, su fecha 12 de diciembre de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicable la Resolucion N.o 5647-1889-  
ONP/DC, y, en consecuencia, se disponga el otorgamiento de nueva pension en aplicacion  
del Decreto Ley N.o 19990, con el reintegro de los devengados correspondientes.  
Manifiesta que en la Resolucion impugnada se ha aplicado retroactivamente el Decreto Ley  
N.° 25967, desconociéndose su derecho adquirido en el régimen previsional regulado por el  
Decreto Ley N.° 19990.  
La ONP propone las excepciones de falta de agotamiento de la via previa y de  
caducidad, y contesta la demanda alegando que al demandante se le otorgo pension antes de  
que entre en vigencia el Decreto Ley N.o 25967, y que el calculo de su pension se hizo sin  
que se aplique dicha norma.  
El Sexagésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 1 de  
julio de 2003, declaro infundadas las excepciones propuestas e infundada la demanda, por  
estimar que al demandante se le otorgo pension antes de la vigencia del Decreto Ley No  
25967, por lo que no existe aplicacion retroactiva de dicha norma.  
La recurrida, por los propios fundamentos de la apelada, la confirmo.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO  
Con los documentos que obran en autos de fojas 3 a 6 se acredita que el recurrente ceso el  
31 de octubre de 1988, y que recibio pension a partir del 1 de noviembre de 1988, lo que  
significa que su pension fue otorgada con anterioridad a la vigencia del Decreto Ley N.o  
25967; consecuentemente, es imposible que se le haya aplicado retroactivamente dicha  
norma.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINF  
REVOREDO MARSANO  
2 -  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Figallo Rivadeneyra  
Dr. Daniel  
RELATOR (e)  
SECRETARIO  
/