
01518-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01518-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1518-2004-AA/TC  
CONO NORTE DE LIMA  
LUIS CAHUE GUZMAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Revoredo Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Luis Cahue Guzman contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Cono Norte de  
Lima, de fojas 183, su fecha 7 de enero de 2004, que declaro infundada la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 21 de abril de 2003, interpone accion de amparo contra  
el Ministro del Interior y el Director General de la Policia Nacional del Peru, con el  
objeto que se declare nula y sin efecto la Resolucion Suprema N.o 1399-2001-IN/PNP,  
su fecha 14 de diciembre de 2001, que lo pasa de la situacion de actividad, en su  
condicion de Mayor de la Policia Nacional del Peru, a la de retiro por causal de  
renovacion; y, en consecuencia, se disponga su reposicion a la situacion de actividad,  
asi como su ascenso en el grado inmediato superior de Comandante PNP.  
Sostiene que al momento de pasarlo a la situacion de retiro, los emplazados no  
tomaron en consideracion su singular situacion de haber permanecido separado del  
servicio activo entre los anos 1985 y 1991, como consecuencia de haber sido pasado a la  
situacion de disponibilidad por medida disciplinaria en forma injusta; decision que fue  
revocada posteriormente, sin reconocerse su antigiiedad en el grado para ascender,  
vulnerandose su derecho a la igualdad ante la ley con relacion al resto de postulantes;  
agrega que este hecho perjudico su carrera policial y trunco sus aspiraciones personales.  
El Procurador Publico cargo de los asuntos judiciales del Ministerio del Interior  
propone la excepcion de caducidad, y contesta la demanda solicitando que sea declarada  
infundada, alegando que la Administracion, para decidir el pase a retiro por la causal de  
yenovacion del recurrente, ha seguido un proceso administrativo normal y regular, el  
mismo que no ha sido cuestionado de modo alguno. Asimismo, refiere que no existe  
vulneracion a su derecho a la igualdad, ni a sus aspiraciones personales, puesto que se  
han tenido presente todos sus antecedentes y el tiempo de servicio prestado al Estado,  
sin desmerecer su trayectoria profesional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Procurador Publico Adjunto del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos  
judiciales de la Policia Nacional del Peru también propone la excepcion de caducidad, y  
contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente, sosteniendo que las  
Fuerzas Armadas y la Policia Nacional se rigen por sus propias leyes y reglamentos, en  
lo referente a su organizacion, funciones, disciplina y empleo. Asimismo, manifiesta  
que la resolucion impugnada no resulta arbitraria ni viola derecho constitucional alguno  
del actor, pues ha sido dictada al amparo de los articulos 167.° y 168.° de la  
Constitucion Politica del Estado, del articulo 32.° de la Ley N.o 27238 y de los articulos  
50., literal c), y 53.° del Decreto Legislativo N. 745 -Ley de Situacion Policial del  
Personal de la Policia Nacional del Peru-, contando con la propuesta del Consejo de  
Calificacion y la aprobacion del Jefe Supremo de la Policia Nacional.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil del Cono Norte de Lima, con fecha  
1 de octubre de 2003, declaro infundada la excepcion propuesta e infundada la  
demanda, por considerar que la entidad emplazada decidio el pase al retiro del  
demandante por la causal de renovacion a propuesta del Consejo de Calificacion,  
prevista en el Decreto Legislativo N.o 745, lo que no resulta ni injusto ni ilegal.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se declare inaplicable al recurrente la Resolucion  
Suprema N.o 1399-2001-IN/PNP, de fecha 14 de diciembre de 2001, mediante la  
cual se dispuso su pase de la situacion de actividad a la de retiro por causal de  
renovacion.  
2. El Presidente de la Republica esta facultado, por los articulos 167.° y 168.° de la  
Constitucion Politica del Peri, concordantes con el articulo 53.° del Decreto  
Legislativo N.° 745 -Ley de Situacion Policial del Personal de la Policia Nacional  
del Peru-, para pasar a la situacion de retiro por la causal de renovacion, a los  
oficiales policias y de servicios de los grados de mayor a teniente general, de  
acuerdo con las necesidades que determine la Policia Nacional.  
3. El ejercicio de dicha atribucion presidencial no puede entenderse como una  
afectacion a derecho constitucional alguno, ni tampoco tiene la calidad de sancion,  
mas aun cuando en la misma resolucion se agradece al actor por los servicios  
prestados a la Nacion.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1518-2004-AA/TC  
CONO NORTE DE LIMA  
LUIS CAHUE GUZMAN  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
Wavdlllu  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
-  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
V  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)