
01516-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01516-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1516-2003-AA/TC  
LIMA  
JUAN NATEROS RIVERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de julio de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen  
y Rey Terry, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Nateros Rivera contra la sentencia  
de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 58, su fecha 14  
de noviembre de 2002 que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 21 de setiembre de 2001, interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 013-93 del 12 de abril de 1993, argumentando que se le ha  
aplicado en forma retroactiva el Decreto Ley N.o 25967, y que le corresponde percibir una  
pension de jubilacion minera con arreglo al Decreto Ley N.o 19990 y a la Ley N.o 25009,  
por haber cumplido con los requisitos senalados en esta ultima.  
La emplazada no contesto la demanda.  
El Tercer Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, con fecha 31 de  
octubre de 2001, declaro fundada, en parte, la demanda, por considerar que el accionante  
adquirio el derecho a gozar de pension de jubilacion conforme al régimen del D.L. N.o  
19990 antes de la vigencia del Decreto Ley N.o 25967, y que el reconocimiento del derecho  
ajubilacion minera requiere de la actuacion de medios probatorios, lo cual no es posible en  
esta via, y declaro improcedente el extremo que solicita la inclusion del actor en la Ley N.o  
25009.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Del tenor de la demanda se aprecia que la pretension tiene dos extremos: 1) que se  
declare inaplicable al demandante el Decreto Ley N.o 25967, a fin de que se aplique el  
Decreto Ley N.o 19990; y, 2) que se le otorgue al recurrente la pension de jubilacion  
minera regulada por la Ley N.° 25009.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
2. El primer extremo del petitorio fue declarado fundado en parte por el Tercer Juzgado  
Especializado en Derecho Publico, quedando consentido al no ser materia de apelacion;  
consecuentemente, declara inaplicable al demandante la Resolucion N.o 013-93, por lo  
que la demandada debe emitir nueva resolucion que otorgue al actor pension de  
jubilacion, con arreglo al Decreto Ley N.o 19990. Por tal virtud, corresponde a este  
Colegiado emitir pronunciamiento unicamente respecto al segundo extremo del  
petitorio.  
3. Conforme al articulo 1° de la Ley N.o 25009, para acceder a la pension de jubilacion  
correspondiente a dicho régimen, se requiere haber laborado en minas subterraneas,  
haber realizado actividades directamente extractivas en minas de tajo abierto 0 haber  
laborado en centros de produccion minera expuesto a los riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad.  
4. Obra a fojas 4 la Liquidacion de Beneficios Sociales, de la cual se advierte que la  
Empresa Minera del Centro del Peru reconoce al recurrente el pago de los beneficios  
sociales que le corresponden por haber laborado como Soldador de Primera desde el  
ano 1951 hasta el ano1991.  
5. Asimismo, ha quedado acreditado que el actor tenia 61 anos de edad y 37 anos de  
aportaciones. Del mismo modo, del Certificado de Examen Médico por Enfermedad  
Ocupacional, que corre a fojas 62, se demuestra que el actor realizo labores expuesto a  
los riesgos resenados, razon por la que, en este extremo, debe estimarse la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la accion  
de amparo, y, reformandola, la declara FUNDADA en el extremo referido a la aplicacion  
de la Ley N. 25009; por tanto, ordena a la Oficina de Normalizacion Previsional que  
expida nueva resolucion otorgando pension de jubilacion minera al demandante, de  
conformidad con lo dispuesto por la Ley N.° 25009 y el Decreto Ley N.o 19990, mas el  
pago de los reintegros correspondientes, con arreglo a ley. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion conforme a ley yladevolucion de los actuados.  
SS.  
lavdills  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY