
01541-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01541-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1541-2004-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
FERNANDO RAUL PURIHUAMAN  
MANAYAY  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de noviembre de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Fernando Raul Purihuaman Manayay  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de  
fojas 84, su fecha 23 de febrero de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 26 de junio de 2003, interpone accion de amparo contra el  
Gobierno Provincial de Chiclayo solicitando que se declare nulo su despido arbitrario e  
intempestivo y, en consecuencia, se disponga su inmediata reincorporacion en el cargo que  
venia desempenando. Sostiene que ha laborado para la entidad emplazada desde el 12 de  
agosto de 1997 hasta el 2 de junio de 2003, fecha en que fue despedido verbalmente y sin  
motivo alguno; y que ha laborado por mas de 5 anos en forma ininterrumpida, realizando  
labores de cobranza por el servicio de parqueo, en turnos de 7 horas diarias, recibiendo su  
remuneracion diariamente, por lo que considera que se ha violado su derecho al trabajo.  
La Municipalidad Provincial de Chiclayo refiere que el demandante no ha probado  
tener vinculo laboral con la emplazada, pues la funcion que desempenaba era la de  
parqueador comisionista, recibiendo, diariamente, el 38% de lo recaudado; agrega que la  
actividad realizada por el demandante no era permanente.  
El Sétimo Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 28 de agosto de 2003, declaro  
infundada la demanda, considerando que el cobro de parqueo es una actividad de naturaleza  
temporal; que no se ha acreditado la existencia de la relacion laboral; y que, en  
consecuencia, no le alcanza la proteccion que la Ley N.o 24041 otorga a los trabajadores de  
la Administracion Publica que tengan mas de un ano continuo de labores de naturaleza  
permanente.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, estimando que no se ha acreditado la afectacion de  
derecho constitucional alguno.  
FUNDAMENTOS  
1. Ha quedado acreditado en autos que el demandante ingreso a laborar como comisionista  
en el Departamento de Parqueo de la Municipalidad Provincial de Chiclayo, el 12 de  
agosto de 1997, segun obra a fojas 11.  
2. El recurrente sostiene que ha realizado labores de naturaleza permanente; sin embargo,  
no prueba tal aserto, constatandose solo que era comisionista para la emplazada a  
cambio de una retribucion del 38% de lo que recaudaba. Consecuentemente, al no  
haberse demostrado vinculo laboral con la emplazada, no es de aplicacion al caso el  
articulo 1° de la Ley N.o 24041.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Waodullu  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo que ceftificol  
Dr. Daniel Figallo Rivadereyra  
SECRETARIO RELATOR (e)