
01546-2004-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01546-2004-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP No 1546-2004-HC/TC  
UCAYALI  
NOEMI SILVA SALAZAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 23 de julio de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzales Ojeda y Garcia Toma,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Noemi Silva Salazar contra la sentencia  
de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Ucayali, de fojas 134, su fecha  
10 de marzo de 2004, que declara infundada la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de enero de 2004, la recurrente interpone accion de habeas corpus  
contra dona Graciela Llanos Chavez, titular del Juzgado de Familia de la Provincia de  
Coronel Portillo por detencion arbitraria, manifestando que el 19 de mayo de 2003,  
mediante la Resolucion N.o 001-2003 (f. 35) la emplazada dispuso promover investigacion  
al menor R.D.S.S. (12) ad, por el delito contra la libertad sexual, violacion sexual de menor,  
en agravio de J.L.M.L. (6), disponiendo su internamiento preventivo en el Centro Juvenil  
de Diagnostico y Rehabilitacion de Pucallpa, la cual fue confirmada por Resolucion de  
fecha 17 de junio de 2003 (f. 69); agregando que por Resolucion N.o 17, de fecha 6 de  
agosto de 2003, se expidio sentencia declarando la responsabilidad del adolescente  
imponiendo la medida socioeducativa de internacion por el término de tres anos.  
La demandante alega que la sentencia fue leida solo en presencia del menor  
infractor, de su madre y su abogado defensor; que han transcurrido cinco meses desde  
entonces y que aun no ha sido notificada debidamente la parte agraviada; que la detencion  
es arbitraria puesto que computado el tramite en el presente proceso, desde la detencion del  
menor, 19 de mayo de 2003, hasta la fecha en que fue notificada la sentencia a la parte  
agraviada, mediante edictos publicados en las tablillas del Juzgado del 14 de enero de 2004  
al 19 de enero de 2004, conforme consta de la razon obrante a fojas 96 y de la Resolucion  
N.o 23, de fojas 96, su fecha 27 de enero de 2004, que la declara consentida, ha  
transcurrido en exceso el plazo de 50 dias establecido en el art. 221° del Codigo de los  
Ninos y Adolescentes, Ley N.o 27337, evidenciandose la parcializacion con la accionada.  
DE  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Penal de Coronel Portillo, con fecha 29 de enero de 2004,  
declaro infundada la accion, por considerar que la sentencia cuestionada fue expedida  
conforme a ley, no produciéndose afectacion de ningun derecho constitucional.  
La recurrida confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. De autos se desprende que la medida de internamiento preventivo dispuesta por la  
a quo mediante Resolucion No 1, de fecha 19 de mayo de 2003, obrante a fojas 35, 36 y  
37, esta arreglada al art. 209° del Codigo de los Ninos y Adolescentes, Ley N.o 27337,  
habiendo sido confirmada por la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Ucayali, conforme se aprecia de la resolucion de autos y vistos de fecha 17 de junio  
de 2003, obrante a fojas 69.  
2. La medida socioeducativa de internacion por el término de tres anos, impuesta al  
adolescente infractor en la sentencia de fojas 79, es conforme a los articulos 215, ,216y  
217 del Codigo de los Ninos y Adolescentes, Ley N.o 27337.  
3. Si bien es cierto que el adolescente infractor, durante el acto de lectura de la sentencia y  
contando con la presencia de su abogado defensor, interpuso apelacion verbal contra la  
misma, conforme al acta de fojas 85, también lo es que su abogado defensor no cumplio  
con fundamentarla en el término de ley, por lo que se declaro inadmisible de  
conformidad con el art. 300° del Codigo de Procedimientos Penales, conforme consta  
en la Resolucion N.o 18, de fecha 21 de julio de 2003.  
4. En cuanto al argumento segun el cual transcurrio con exceso el plazo de 50 dias para la  
conclusion de la investigacion tutelar en el ambito judicial, es preciso senalar que la  
situacion juridica del adolescente infractor fue resuelta el 6 de agosto de 2003 y que,  
aunque el plazo antes mencionado vencio el 10 de julio del 2003, del 20 de mayo al 5 de  
junio de 2003 los trabajadores del Poder Judicial acataron una huelga general indefinida;  
ademas, inicialmente la diligencia fue programada para el 1 de agosto de 2003,  
conforme se aprecia de la Resolucion N.o 12-2003, de fecha 24 de julio de 2003, y  
suspendida debido a la inasistencia del abogado defensor, segun se desprende de la  
lectura de la Resolucion N.o 15, de fecha 1 de agosto de 2003.  
5. De lo expuesto se desprende que la medida de internamiento obedece a un mandato  
judicial escrito y motivado de un Juez, no habiéndose, en consecuencia, producido la  
violacion de ningun derecho constitucional.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP No 1546-2004-HCTC  
UCAYALI  
NOEMI SILVA SALAZAR  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
a  
-  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)