
01607-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01607-2003-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1607-2003-HC/IC  
LIMA  
HUGO DURAN MARTINEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de agosto de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Presidente; Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Hugo Duran Martinez contra la  
sentencia de la Cuarta Sala Especializada en lo Penal para Reos en Carcel de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 91, su fecha 12 de mayo de 2003, que declaro  
improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de abril de 2003, el recurrente interpone accion de habeas corpus contra  
la Primera Sala Penal para Procesos Ordinarios con Reos en Carcel de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, integrada por los vocales Acevedo Otrera, Padilla Rojas y Saquicuray  
Sanchez, y contra los que resulten responsables, por violacion a su libertad individual,  
solicitando, en consecuencia, su inmediata excarcelacion. Afirma que la Sala emplazada  
confirmo la resolucion del Tercer Juzgado Penal de Lima que declaro improcedente el  
pedido de beneficio penitenciario de liberacion condicional, a pesar de que habia cumplido  
todos los requisitos de ley, agregando que aunque fue condenado en dos oportunidades a la  
pena privativa de la libertad, dichas condenas fueron refundidas, de modo que tienen un  
tratamiento penal unico, es decir, que deben considerarse como si se tratara de una sola  
condena; y, por lo tanto, debe aplicarse a su caso el segundo parrafo, infine, del articulo 4°  
de la Ley N.o 26320.  
Realizada la sumaria investigacion, la vocal Saquicuray Sanchez manifesto que en  
ningun momento se habia violado la libertad individual del accionante, puesto que los  
emplazados se cineron a la facultad discrecional de la que gozan, actuando con sujecion al  
debido proceso y a las garantias constitucionales. El vocal Acevedo Otera afirmo que el  
incidente de liberacion condicional fue llevado a cabo dentro de un procedimiento regular,  
respetando el debido proceso, anadiendo que para conceder dicho beneficio, no basta  
cumplir los requisitos de ley, sino que debe realizarse una evaluacion de la personalidad del  
solicitante. El magistrado Padilla Rojas, por su parte, declaro que el expediente de  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
liberacion condicional se habia tramitado regularmente, y que la semilibertad y la  
liberacion condicional no se concedian automaticamente, solo por el transcurso del plazo  
fijado en la ley, puesto que dependian fundamentalmente de la evolucion favorable del  
proceso de readaptacion y resocializacion del interno, lo que esta sujeto a valoracion  
jurisdiccional.  
Con fecha 9 de abril de 2003, el Decimonoveno Juzgado Penal de Lima declaro  
improcedente la demanda, por considerar que no proceden las acciones de garantia respecto  
de resoluciones jurisdiccionales emanadas de procedimiento regular.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que la cuestionada resolucion que  
confirma la improcedencia del beneficio penitenciario se encuentra debidamente motivada,  
senalando que para que dicho beneficio proceda no es suficiente el cumplimiento de los  
requisitos formales, sino que se haya producido la rehabilitacion del reo, para lo cual es  
menester un juicio valorativo de los actuados y la personalidad del peticionario.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme al articulo 139°, inciso 22), de la Constitucion, el régimen penitenciario tiene  
por objeto la reeducacion, rehabilitacion y reincorporacion del penado a la sociedad. Es  
por ello que en nuestro ordenamiento juridico cuentan con cobertura beneficios, tales  
como la liberacion condicional, que permiten al penado egresar del establecimiento  
penitenciario antes de haber cumplido la totalidad de la pena, siempre que se haya  
logrado su rehabilitacion.  
2. En atencion a dicho fin preventivo de la pena que legitima el beneficio de liberacion  
condicional, su concesion debera requerir de parte del juzgador, ademas de una  
verificacion del cumplimiento de los requisitos legales, de una actividad valorativa que  
determine si el tratamiento penitenciario ha logrado su cometido. En este sentido, el  
articulo 55° del Codigo de Ejecucion Penal senala que el beneficio de liberacion  
condicional "T...] sera concedido en los casos en que la naturaleza del delito cometido,  
la personalidad del agente y su conducta dentro del establecimiento, permitan suponer  
que no cometera nuevo delito".  
3. El recurrente cuestiona la aplicacion del articulo 4° de la Ley N.o 26320, el cual  
establece que los sentenciados por el delito de trafico ilicito de drogas podran acogerse  
a los beneficios de redencion de pena por el trabajo y la educacion, semilibertad y  
liberacion condicional, siempre que se trate de la primera condena a pena privativa de  
libertad. Sin embargo, tal disposicion no ha sido aplicada en el presente caso por la  
emplazada. En efecto, la resolucion judicial cuestionada considera que, no obstante que  
los requisitos legales han sido cumplidos, no existe la seguridad de que el peticionante  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
no vuelva a cometer otro delito, en vista de que registra dos condenas por el delito de  
trafico ilicito de drogas.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, revocando la apelada, declara improcedente la accion de  
habeas corpus y, reformândola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
Wlisdelw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
CU1  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)