
01617-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01617-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1617-2002-AA/TC  
LIMA  
CARLOS FERNANDO RENGIFO HIDALGO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24. dias del mes de setiembre de 2004, reunido el Tribunal Constitucional  
en sesion de pleno jurisdiccional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Revoredo Marsano, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente  
sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Carlos Fernando Rengifo Hidalgo contra la  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 201, su fecha  
1 de abril de 2002, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de junio de 2001, el recurrente interpone accion de amparo contra Petroleos  
del Peri (PetroPeru S.A.) y la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se  
declare inaplicable la Carta GEA-REH-1233-91, de fecha 6 de junio de 1991, mediante la cual  
se le comunica que queda sin efecto su incorporacion al régimen del Decreto Ley N.o 20530; y  
que, en consecuencia, se ordene que se mantenga la vigencia de la Carta RIND-PE-692-88, de  
fecha 26 de octubre de 1988, que lo incorporo al referido régimen; agregando que con la  
decision unilateral de PetroPeru se vulnera su derecho a la seguridad social.  
PetroPeru S.A. propone las excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa,  
de falta de legitimidad para obrar de PetroPeru, de prescripcion extintiva y de caducidad, y sin  
perjuicio de ello, contesta la demanda manifestando que el demandante siempre tuvo la calidad  
de trabajador de la actividad privada, razon por la cual resulta imposible juridicamente su  
incorporacion a un régimen de pensiones que corresponde, unica y exclusivamente, a los  
funcionarios y servidores publicos.  
La ONP deduce las excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa y de  
caducidad, y contesta la demanda solicitando que se la declare infundada, alegando que el  
demandante no reune todos los requisitos para acogerse a los alcances de la Quinta Disposicion  
Transitoria del Decreto Ley N.o 20530.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Segundo Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, con fecha 9 de agosto  
de 2001, declara fundada la excepcion de caducidad, infundadas las demas excepciones  
propuestas e improcedente la demanda, al haberse interpuesto la misma fuera del término  
establecido en el articulo 370 de la Ley N.o 23506.  
La recurrida, revocando, en parte, la apelada, declara improcedente la excepcion de  
caducidad, y la confirma en lo demas que contiene, argumentando que tanto la Carta GEA-  
REH-1233-91 como la Carta RIND-PE-692-88 se expidieron cuando el demandante aun  
laboraba para la demandada, por lo que la abstencion y el monto pensionario eran solo  
expectaticios, mas ello no le otorgaba un derecho adquirido.  
FUNDAMENTOS  
1. De la revision de autos se advierte que el recurrente tenia un derecho expectaticio, y no  
adquirido, de percibir pension de jubilacion bajo el régimen del Decreto Ley No 20530, toda  
vez que, como lo ha manifestado el Tribunal Constitucional en reiterada jurisprudencia, para  
ser considerado un derecho adquirido, el demandante debio cumplir los requisitos del citado  
régimen, después de lo cual resultaba innecesario el reconocimiento de su pension en sede  
administrativa.  
2. Siendo ello asi, a fojas 2 y 4 de autos se acredita que el recurrente no ha prestado servicios  
al Estado en forma ininterrumpida, requisito exigido para acceder al régimen del Decreto  
Ley No 20530, ya que sus periodos laborados son del 6 de febrero de 1963 al 10 de octubre  
de 1969, del 10 de diciembre de 1970 al 31 de octubre de 1977 y del 28 de agosto de 1979 al  
6 de abril de 1994.  
3. Mas aun, no existe en autos ningun documento que acredite que al demandante se le han  
descontado las aportaciones correspondientes al citado régimen, tales como boletas de pago,  
copias del libro de planillas, etc. Ademas, se advierte que la Carta GEA-REH-1233-91, que  
dejo sin efecto su reincorporacion al régimen 20530, fue emitida por la administracion  
durante la vigencia del Reglamento de Normas Generales de Procedimientos  
Administrativos (Decreto Supremo No 006-67-SC), es decir, cuando no habia plazo para  
declarar la nulidad de la resolucion 0 acto administrativo, maxime cuando este Colegiado  
estima que el error no genera derecho.  
4. En consecuencia, si bien es cierto que en materia pensionaria deben respetarse los derechos  
adquiridos, también lo es que ello ocurre asi siempre que se trate de derechos regularmente  
adquiridos, y no cuando ha mediado dolo, error 0 simulacion en su adquisicion.  
U  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Por ello, si en anteriores sentencias y en casos similares, este Tribunal ha adoptado una  
posicion distinta, esta queda reemplazada con la tomada aqui.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
N Lnsdel /  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
- -  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
1  
Dr. DanielEigallo  
Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)