
01612-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01612-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
13  
23  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1612-2004-AA/TC  
JUNIN  
ANTONIO ELIAS VIVAS  
BAUTISTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 26 de agosto de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Revoredo Marsano y Gonzales  
Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Antonio Elias Vivas Bautista contra la  
sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 177,  
su fecha 25 de marzo de 2004, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de junio de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 442-SG0-PCPE-IPS5-97 (5.12.97), que le reconoce un 45% de  
incapacidad como resultado de la neumoconiosis (silicosis) que padece en primer estadio de  
évolucion; y que, en consecuencia, se expida una nueva resolucion que regularice la renta  
- vitalicia que percibe por enfermedad profesional, de conformidad con el Decreto Ley N.o  
18846 y el Decreto Supremo N.o 002-72-TR, y se ordene el pago de los reintegros  
correspondientes dejados de percibir.  
La emplazada solicita que se desestime la demanda, alegando que el actor viene  
gozando de renta vitalicia desde el 30 de marzo de 1994 hasta la actualidad, como el mismo  
lo reconoce; agregando que no existe mandato legal para la actualizacion de los montos.  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 26 de setiembre de 2003, declara  
fundada, en parte, la demanda, por considerar que la omision de la ONP de pronunciarse  
sobre la peticion del actor lesiona sus derechos fundamentales; anadiendo que el argumento  
de la demandada carece de asidero respecto a la actualizacion de los montos de la renta  
vitalicia, y ordena que la ONP expida una resolucion definitiva de regularizacion de  
pension de renta vitalicia.  
2  
24  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por estimar que  
el examen médico ocupacional de fojas 19, expedido con fecha 25 de octubre de 2002, no  
determino el correspondiente porcentaje de incapacidad, requisito indispensable para  
acceder a su solicitud, por lo que las pretensiones no son amparables.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente solicita el incremento de la renta vitalicia que percibe, aduciendo que  
padece de neumoconiosis (silicosis) con el grado de incapacidad de 75%, y no de 45%,  
como le reconoce la resolucion del fojas 16.  
2. El articulo 20° del Decreto Supremo No 029-89-TR, Reglamento de la Ley de  
Jubilacion Minera N.o 25009, precisa que "los trabajadores de la actividad minera que  
padezcan del primer grado de silicosis, 0 su equivalente en la tabla de enfermedades  
profesionales, tendran derecho a la pension completa de jubilacion", agregando el  
articulo 90 que "La pension completa de jubilacion a que se refiere el articulo 2 de la  
Ley No 25009, sera equivalente al 100% del ingreso 0 remuneracion de referencia del  
trabajador, sin que exceda del monto maximo de pension establecido en el Decreto Ley  
No 19990".  
3. Con la cuestionada Resolucion N.o 442-5G0-PCPE-IPS5-97, el certificado extendido  
por la Empresa Minera del Centro del Peri y el examen médico ocupacional expedido  
por el Instituto de Salud Ocupacional Alberto Hurtado Abadia del Ministerio de Salud,  
que corren a fojas 16, 15 y 19 de autos, respectivamente, se acredita que el actor laboro  
durante 33 anos en el departamento de minas, seccion traccion mina subsuelo, para la  
Empresa Minera del Centro S.A. (Centromin Peru S.A.) y que padece de  
neumoconiosis (silicosis) en segundo estadio de evolucion.  
4. En consecuencia, la situacion invocada por el actor se ajusta al supuesto del segundo  
fundamento, y por ello le asiste el derecho de gozar de una pension de jubilacion  
completa, razon por la cual la demanda debe ser estimada.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
3  
Sp-16h.200as/e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Ordena que la emplazada expida una nueva resolucion otorgando al demandante  
pension de jubilacion completa, conforme a los fundamentos de la presente  
sentencia, mas el pago deles-devengados con arreglo a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)