
01619-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01619-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1619-2003-AA/TC  
LIMA  
LEONIDAS PEDRO YALE YANTAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 1 de setiembre de 2003, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia Toma,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Leonidas Pedro Yale Yantas contra  
la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 87,  
su fecha 6 de marzo de 2003, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de mayo de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.° 12840-2001-ONPDCDL 19990, de fecha 10 de octubre de 2001,  
alegando que la demandada ha calculado la pension sobre la base de un monto  
diminuto, y no del que corresponde a la remuneracion que percibia al momento de su  
cese; agregando que la pension que percibe debe reajustarse conforme lo establece la  
Ley N.° 25009 y su Reglamento. Asimismo, solicita que se le abonen las pensiones  
devengadas.  
La ONP propone la excepcion de caducidad y de falta de agotamiento de la via  
administrativa, y contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente 0  
infundada argumentando que el amparo no es la via idonea para discutir sobre el  
invocado derecho, anadiendo que la administracion se ha limitado a cumplir y aplicar el  
ordenamiento legal vigente al momento de resolver la solicitud de pension del actor.  
El Vigésimo QuintoJuzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 21 de  
junio de 2002, declara infundadas las excepciones deducidas e improcedente la  
demanda, por considerar que la accion de amparo no es la via idonea para el  
reconocimiento de un mejor derecho, tal como lo solicita el recurrente.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se reajuste la pension de jubilacion minera del  
recurrente, la que se ha calculado en base a un monto que no corresponde a la  
remuneracion percibida al momento del cese.  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. A fojas 3 del cuaderno principal corre la Resolucion N.o 12840-2001-  
ONP/DC/DL 19990, en virtud de la cual se reconoce que mediante Informe 849-  
2001 de la Comision Médica de Evaluacion y Calificacion de Invalidez, de fecha  
13 de setiembre de 2001, se dictamino que el recurrente padecia de silicosis,  
otorgandosele pension de jubilacion completa conforme al articulo 6° de la Ley  
N.° 25009, concordante con el articulo 20° de su Reglamento.  
3. No obstante, de la hoja de liquidacion emitida por la ONP, obrante a fojas 9, se  
observa que dicha entidad considero como ultima remuneracion para el câlculo  
de la remuneracion de referencia el monto de S/.132.00 mensuales, suma inferior  
a la que percibia el demandante al momento del cese. Del analisis de la  
liquidacion de beneficios sociales, que consta a fojas 8, se desprende que el  
jornal diario percibido por el recurrente, del 1 de noviembre de 1992 al 29 de  
agosto de 1996, era de S/.46.38, por lo que, de acuerdo con los criterios  
utilizados para el calculo de su Compensacion por Tiempo de Servicios, la  
ultima remuneracion mensual asciende a S/. 1,391.40.  
4. En consecuencia, ha quedado acreditada la violacion del derecho constitucional  
a la seguridad social, reconocido en el articulo 10° de la Constitucion vigente.  
5. Respecto de los devengados reclamados, también resulta procedente amparar tal  
pretension, ya que estos se derivan legitimamente de la pension que fue  
errôneamente calculada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, inaplicable al demandante la  
Resolucion N.° 12840-2001-ONPDCDL 19990, de fecha 10 de octubre de 2001.  
2. Ordena que la Oficina de Normalizacion Previsional emita una nueva resolucion de  
pension de jubilaciom minera de conformidad con el fundamento 3, supra,  
reconociendo elpago de los devengados con arreglo a ley.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)