
01697-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01697-2004-AA.pdf)  
---  
J0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1697-2004-AA/TC  
PIURA  
TEODORO LOPEZ CARRENO  
RESOLUCION DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima, 18 de octubre de 2004  
VISTO  
El recurso extraordinario interpuesto por don Teodoro Lopez Carreno contra la  
sentencia de la Primera Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Piura, de fojas 86, su fecha 4 de marzo de 2004, que declaro improcedente la accion de  
amparo de autos; y,  
ATENDIENDO A  
1. Que el recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000030968-2003-ONP/DCIDL 19990, de fecha 7 de abril de 2003, que le deniega  
la pension de jubilacion solicitada, aduciendo que existe un periodo de aportaciones  
que han perdido validez (1962-69 incompletos), otros que no han sido acreditados  
fehacientemente (1960-61 y 1970-71) y uno que no lo ha verificado, porque de  
hacerlo seria insuficiente para acreditar el minimo de aportaciones necesarias para  
obtener el derecho a pension. Manifiesta que ha aportado 22 anos completos al  
Sistema Nacional de Pensiones y que a la fecha reune los requisitos para el goce de  
la pension, habiéndose vulnerado, por lo tanto, su derecho adquirido.  
2. Que la emplazada contesta la demanda alegando que el actor no acredita los anos de  
aportaciones exigidos para el otorgamiento de la pension de jubilacion, ya que  
existen periodos que han perdido validez, y que el reconocimiento de un mayor  
tiempo de aportaciones es impropio, ya que para ello se requiere de una etapa  
probatoria no prevista en el proceso de amparo.  
3. Que el Cuarto Juzgado Civil de Piura, con fecha 23 de octubre de 2003, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que el demandante no habia probado,  
fehacientemente, reunion los anos de aportaciones requeridos para el goce de la  
pension de jubilacion, y que el reconocimiento de mas anos de aportaciones  
constituia una controversia cuyo esclarecimiento requeria de etapa probatoria, por lo  
que la accion de amparo no era la via idonea. La recurrida confirmo la apelada por  
los mismos fundamentos.  
4. Que, segun lo dispuesto en el articulo 70° del D.L. N.o 19990, para los asegurados  
obligatorios constituyen periodos de aportacion los meses, semanas 0 dias en que  
presten 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las  
aportaciones a las que se refieren los articulos 70 al 13°, aun cuando el empleador no  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
hubiese efectuado el pago de las aportaciones. De esta manera, se ubica al trabajador  
en su real dimension frente a la obligacion del empleador y al rol tutelar de la  
entidad de prevision social, confiriéndose a esta las facultades inspectivas y  
coercitivas para su aplicacion oportuna al empleador, por cuyo incumplimiento no  
puede ser perjudicado en ningun caso el trabajador, a quien se le han retenido en su  
debido momento sus correspondientes aportaciones.  
5. Que, al respecto, debe recordarse que el inciso d), articulo 7.0, de la Resolucion  
Suprema N.° 306-2001-EF, Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina  
de Normalizacion Previsional (ONP), dispone que la emplazada debe "Efectuar la  
verificacion, liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que sean  
necesarias para garantizar su otorgamiento con arreglo a ley". :  
6. Asimismo, que este Tribunal, en reiteradas ejecutorias, ha precisado que los  
periodos de aportacion anteriores al 1 de mayo de 1973 conservan plena validez,  
toda vez que, segun lo dispuesto por el articulo 57.° del Decreto Supremo N.o 011-  
74-TR, Reglamento del Decreto Ley N.o 19990, solo la pierden en los casos de  
caducidad de las aportaciones declaradas por resoluciones consentidas 0  
ejecutoriadas con anterioridad a la referida fecha, supuesto que no se verifica en el  
caso de autos, al no obrar ninguna resolucion que asi lo declare.  
7. Que, sin embargo, para el reconocimiento del periodo de aportacion posterior, los  
certificados de trabajo de fojas 5 y 6, que ha presentado el recurrente, no bastan para  
acreditar fehacientemente su tiempo de aportaciones, ya que dichos documentos  
deben complementarse, en todo caso, con los senalados por el articulo 54° del D.S.  
011-74-TR, Reglamento del Decreto Ley N.19990.  
8. Que, en consecuencia, para la determinacion del tiempo de aportaciones, es  
necesario el esclarecimiento de la veracidad de las alegaciones del demandante en el  
fuero judicial ordinario, que si cuenta con etapa probatoria. Por ello, y de acuerdo  
con el articulo 13° de la Ley N.o 25398, el amparo no es la via adecuada para  
dilucidar la pretension del demandante.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
RESUELVE  
Declarar IMPROCEDENTE la accion de amparo, dejando a salvo el derecho del  
demandante para que lo haga valer en la via çorrespondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINf  
GONZALES OJEDAT  
que certificQGARCIA TOMA  
Lo  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra