
01704-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01704-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1704-2003-AA/TC  
ICA  
MIGUEL RENATO ANTONIO ARAUJO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de marzo de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Rey Terry, Revoredo Marsano y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Miguel Renato Antonio Araujo contra la  
sentencia de Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 137, su fecha 16 de  
abril de 2003, que declaro fundada la excepcion de caducidad, nulo todo lo actuado y  
concluido el proceso de accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de octubre de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra el  
Rector de la Universidad Nacional San Luis Gonzaga de Ica, con el objeto de que se  
declare inaplicable la Resolucion Rectoral N.o 304-R-UNICA-2002, del 22 de abril de  
2002, mediante la cual se anula su ingreso a la precitada universidad, por estar  
comprometido en actos irregulares y dolosos en el proceso de admision de 2001.  
Asimismo, solicita que se le restituyan sus derechos adquiridos en virtud de su ingreso y  
que se disponga su matricula inmediata.  
El emplazado propone las excepciones de caducidad y de falta de agotamiento de la  
via administrativa, y contesta la demanda manifestando que no ha vulnerado derecho  
alguno, toda vez que la resolucion cuestionada fue emitida por la Comision Investigadora,  
previa investigacion policial, y que al haberse concluido que el demandante cometio actos  
irregulares, se procedio a sancionarlo conforme al Reglamento de Admision de 2001 y la  
Ley Universitaria.  
El Tercer Juzgado Civil Especializado de Ica, con fecha 26 de diciembre de 2002  
declaro improcedente las excepciones propuestas y fundada la demanda, por considerar que  
la resolucion cuestionada carece del debido sustento y que se ha vulnerado su derecho de  
defensa al no habérsele comunicado la falta atribuida.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro fundada la excepcion de caducidad, nulo  
todo lo actuado y concluido el proceso.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La excepcion de caducidad debe desestimarse, toda vez que la presente demanda se ha  
interpuesto dentro del plazo establecido en el articulo 370 de la Ley N.o 23506.  
2. Debe resaltarse que la resolucion cuestionada en autos se sustenta en que el recurrente  
fue suplantado en el examen de admision 2001, toda vez que, de acuerdo con el  
Informe N.o 004-CISIPA-2002, la impresion monodactilar que figura en la lista de  
asistencia del dia del examen no guarda identidad con la de la ficha de inscripcion del  
postulante.  
3. Para dilucidar la pretension del demandante se requiere de la actuacion de medios  
probatorios, lo cual no es posible en los procesos de accion de garantia, dado que, de  
acuerdo con el articulo 13° de la Ley N.o 25398, la accion de amparo carece de estacion  
probatoria.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar IMPROCEDENTE la accion de amparo, dejando a salvo el derecho del actor  
para que lo haga valer conforme a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Q,  
REY TERRY  
-  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo que coifi  
DibayleFiaalld Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)