
01765-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01765-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1765-2004-AA/TC  
ANCASH  
MATEO ASISCLO EVARISTO LOPEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Mateo Asisclo Evaristo Lopez contra la  
sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Ancash, de fojas  
186, su fecha 22 de marzo del 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de junio de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra el  
Presidente de la Region Ancash, a fin de que se declare inaplicable la Resolucion Ejecutiva  
Regional N.o 0049-2003-REGION ANCASH/PRE, de fecha 14 de marzo de 2003; contra  
el Director Regional de Ancash, con el objeto que se declare sin efecto legal la Resolucion  
Regional N.o 04105, de fecha 21 de noviembre de 2002; contra el Director de la UGE  
Pomabamba, a fin que se deje sin efecto legal la Resolucion Directoral Sub-Regional N.o  
0863, de fecha 28 de agosto de 2002; y contra el Supremo Gobierno para que se declare  
inaplicable para su caso el Decreto Supremo N.o 065-2001-ED y el Decreto Supremo N.o  
071-2001-ED. Manifesto que, al haber ocupado el primer puesto en el rendimiento  
académico general de su promocion, le corresponde que, de acuerdo con el articulo 34° de  
la Ley N.o 24029, se le nombre automâticamente como docente.  
Los emplazados contestan independientemente la demanda, manifestando que el  
ingreso a la carrera publica del profesorado se realiza por concurso publico y que el articulo  
34° de la Ley N.o 24029 no regula el nombramiento automatico de docentes.  
El Segundo Juzgado Mixto de Huaraz, con fecha 20 de octubre de 2003, declaro  
fundada_la demanda, por considerar que las normas sobre concurso publico para el  
nombramiento de docentes no son aplicables al demandante  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida revocando la apelada declaro infundada la demanda, por considerar que  
a la fecha de presentacion de la solicitud de nombramiento, por parte del accionante, se  
encontraba vigente la Ley N.° 27491 que derogaba taxativamente lo dispuesto por el  
articulo 34° de la Ley N.o 24029.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto del presente proceso es que se deje sin efecto la Resolucion Ejecutiva  
Regional N.o 0049-2003-REGION ANCASH/PRE, la Resolucion Regional N.o 04105,  
la Resolucion Directoral Sub-Regional N.o 0863 y que se disponga la inaplicacion de  
los decretos supremos N.OS 065-2001-ED y 071-2001-ED cuestionados, por no haberse  
aplicado a su caso el articulo 34° de la Ley N.o 24029, que dispone el nombramiento  
automatico de aquellos egresados que ocuparon los primeros puestos en el orden de  
mérito académico.  
2. El articulo 34° de la Ley N.o 24029 establece que los graduados, que hayan ocupado los  
dos primeros puestos en el cuadro de méritos de su institucion, seran nombrados de  
preferencia, y a su solicitud, en la localidad que escojan. Sin embargo, no reconoce la  
posibilidad de un nombramiento automatico, sino unicamente un trato preferente en el  
proceso de nombramiento.  
3. En tal sentido, no se encuentra acreditada en autos alguna vulneracion de derecho  
constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
R LNVC delli  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadereyra  
SECRETARID RELATOR (E)