
01779-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01779-2004-AA.pdf)  
---  
25  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1779-2004-AA/TC  
LIMA  
GUILLERMO ARNALDO QUINTANA LAMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Guillermo Arnaldo Quintana Lama  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 82, su fecha 23 de marzo de 2004, que declara infundada la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de diciembre de 2002, el recurrente interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Provisional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 706, expedida el 24 de mayo de 1994, que le otorga  
pension de jubilacion aplicando en forma retroactiva e indebida el Decreto Ley N.o  
25967; solicita, ademas, el pago de reintegros de las pensiones dejadas de percibir.  
La ONP contesta la demanda solicitando que se la declare infundada, alegando  
que el recurrente viene percibiendo su pension de jubilacion, la misma que ha sido  
otorgada por la resolucion impugnada, de conformidad con las normas vigentes a la  
fecha del otorgamiento.  
El Duodécimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 20 de enero de 2003, declara  
fundada la demanda, por considerar que el recurrente ya habia adquirido su derecho con  
arreglo al Decreto Ley N.o 19990, antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.°  
25967.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda,  
argumentando que al 19 de diciembre de 1992, fecha en que entro en vigencia el  
Decreto Ley N.o 25967, el demandante no reunia los requisitos para gozar de pension de  
jubilacion adelantada ni ordinaria.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se declare inaplicable al recurrente la Resolucion  
N.o 706, de fecha 24 de mayo de 1994, mediante la cual se le otorgo pension de  
jubilacion aplicando retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967.  
2. De lo actuado se acredita que, a la fecha de su cese, 30 de setiembre de 1992, el  
recurrente tenia 29 anos de aportaciones y 59 de edad, por lo que no cumplia los  
requisitos para gozar de pension de jubilacion, en ninguna de sus formas. Por tal  
motivo, la emplazada le otorgo pension de jubilacion bajo el régimen general,  
tomando como fecha de contingencia el 25 de junio de 1993, fecha en que cumplio  
60 anos de edad, conforme a los alcances del Decreto Ley N.o 25967, vigente desde  
el 19 de diciembre de 1992, no habiéndose probado que se haya vulnerado derecho  
fundamental alguno del demandante.  
3. Tampoco se ha acreditado en autos que el demandante haya cesado por reduccion O  
despido total del personal, para que, conforme al Decreto Ley N.o 18471, los anos de  
aportacion, en su caso, se reduzcan a 15. Es mas, la informacion proporcionada por  
el mismo recurrente es contradictoria, pues en el recurso extraordinario, obrante a  
fojas 87, afirma haber laborado en el Banco Industrial del Peru desde el 30 de enero  
de 1962 hasta el 6 de mayo de 1991, y en su solicitud de prestaciones economicas,  
que obra en el cuadernillo de este Tribunal, a fojas 19, senala haber laborado para el  
Hotel Savoy desde el 21 de noviembre de 1961 hasta el 15 de junio de 1962, y, en  
una segunda entidad, la cual no identifica, desde el 22 de marzo de 1963 hasta el 30  
de abril de 1991. En todo caso, no siendo el amparo la via adecuada para dirimir la  
controversia, por carecer de estacion probatoria, se deja a salvo el derecho del  
demandante para hacerlo valer en la via correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
-  
GARCIA TOMA  
Rl  
2  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)