
01847-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01847-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1847-2003-AA/TC  
HUAURA  
MARIA EUSEBIA Rios BURGOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Primera del Tribur  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Gard  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Maria Eusebia Rios Burgos cont  
la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, de fojas 122,  
fecha 3 de julio de 2003, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone accion de amparo contra el Concejo Distrital  
Chancay, representado por su alcalde, Grover Torres Malaga; y la jefa de Personal,  
Fernandez Flores, solicitando que se le permita el acceso a su centro de labores y  
pago de sus remuneraciones; agregando que por supuesto vencimiento de contrato y  
mediar explicacion alguna se le impidio el ingreso a partir de enero de 2002; que  
contrato vencio el 31 de diciembre de 2001; que, sin embargo, se resuelve media  
Resolucion de Alcaldia No 653-2001-MDCH/A la continuacion de su contrato, el cu  
por la situacion de emergencia de la Municipalidad, no Ilego a suscribir; que ante  
reclamo la demandada le abre proceso administrativo que a la fecha de interposicion  
Ta demanda se encuentra en tramite y que acredita su condicion de servidora publi  
permanente.  
Los emplazados proponen la excepcion de falta de agotamiento de la  
administrativa, y, contestando la demanda, manifiestan que han actuado en ejercicio  
la autonomia administrativa, economica y politica de la Municipalidad; que se  
cumplido el contrato de prestacion de servicios celebrado con la recurrente; y  
durante su vigencia se advirtieron faltas, por las cuales, al margen de haber concluido  
contrato, se le ha instaurado proceso disciplinario.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huaral, con fecha 21 de febre  
de 2003, declara fundada la excepcion e improcedente la demanda, por considerar  
mientras no se resuelva los recursos administrativos de nulidad y el posterior  
apelacion contra la Resolucion de alcaldia que aprobo en forma temporal la contrataci  
del actor, no se puede considerar la existencia de vinculo laboral alguno.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO  
De la Resolucion de Alcaldia N.o 523-2002-MDCH/A, que en copia corre a fojas 16 del  
cuaderno del Tribunal Constitucional, con fecha 9 de octubre de 2002 se impuso a la  
demandante la sancion disciplinaria de destitucion y se la inhabilito para laborar en la  
Administracion Publica, por haber incurrido en falta grave; en consecuencia, en el  
presente caso, se ha producido la sustraccion de la materia, dado que la supuesta  
vulneracion se ha convertido en irreparable, resultando de aplicacion lo dispuesto por el  
inciso 1) del articulo 2° de la Ley N.o 23506, en tanto que lo precitado siga vigente.  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar que carece de objeto pronunciarse sobre el fondo de la cuestion controvertida,  
por haberse producido la sustraccion de la materia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifice:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)