
01874-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01874-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.No 1874-2002-AA/TC  
ICA  
ANGEL JUAN ESPICHAN  
AGAPITO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de diciembre del 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Aguirre Roca y  
Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento singular del  
magistrado Aguirre Roca  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Angel Juan Espichan Agapito contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 396, su fecha 17 de  
junio de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra el Pronaa-ICA, con el objeto de que  
se lo reponga en sus labores habituales y se respeten sus derechos constitucionales a la  
libertad de trabajo, proteccion frente al despido arbitrario, al debido proceso e  
irrepunciabilidad de los derechos laborales; manifestando que ingreso en condicion de  
contratado; y que presto servicios en forma ininterrumpida hasta el 24 de setiembre de  
2001, y que fue contratado supuestamente bajo la modalidad de servicios no personales,  
pero que tenia naturaleza laboral, puesto que se encontraba sujeto a dependencia y  
subordinacion. Refiere que realizaba sus labores en forma personal y en horario habitual,  
siendo el caso que el contrato que simulaba una relacion contractual fue renovado bajo la  
supuesta modalidad de locacion de servicios para desempenarse como Técnico A, desde el  
1 de octubre de 1997 hasta el 30 de abril del 2001,y a partir del 1 de mayo como contrato  
de servicios especificos (profesional c); anade que al culminar su contrato continuo  
laborando, desnaturalizandose su relacion contractual, y que, habiendo superado el periodo  
de prueba, le corresponde la estabilidad laboral por encontrarse sujeto a contrato de  
duracion indeterminada, conforme a lo dispuesto en los incisos a), b) y d) del articulo 770  
del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, TUO de la Ley de Productividad y Competitividad  
Laboral. Agrega que se realizo una visita inspectiva por las autoridades del Ministerio de  
Trabajo, el 28 de setiembre de 2001, en la que se verifico la existencia del vinculo laboral.  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Promocion de la Mujer y Desarrollo Humano contesta la demanda solicitando que se la  
declare improcedente, alegando que el actor ha recurrido a la via paralela respecto de los  
mismos hechos, en este caso, el Juzgado Laboral de Ica, proceso que se encuentra en  
trâmite.  
El Segundo Juzgado Civil de Ica, declaro improcedente la demanda, por cuanto el  
agraviado ha optado por recurrir a la via judicial ordinaria.  
La recurrida confirmo la apelada considerando que el demandante no ha realizado  
labores de naturaleza permanente, por lo que no le es aplicable el articulo 1° de la Ley N.o  
24041.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante Oficio N.° 252-2003-SDCST-CSP, de fecha 21 de octubre de 2003,  
Relatoria de la Sala Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia remitio a este  
Tribunal la informacion solicitada, de la cual se desprende que el recurso de casacion  
interpuesto por el demandante en el proceso laboral de incumplimiento de normas  
laborales y regularizacion de contrato laboral (f. 233) fue declarado improcedente, al no  
haberse cumplido los requisitos conforme a ley ( Casacion N.o 748-2002); asimismo, de  
la misma resolucion se observa que la Corte Superior de Justicia de Ica declaro  
improcedente la demanda, al declarar fundada la excepcion de incompetencia; por otro  
lado, el presente proceso gira en torno a una materia distinta, como lo es la reposicion del  
actor en su puesto de trabajo.  
1. De fojas 10 a 64 de autos y del Acta de Inspeccion obrante de fojas 71 a 73, se desprende  
que los contratos han sido renovados en forma continua (fs. 10-64), computândose mas  
de 3 anos de servicios interrumpidos y que no han sido cuestionados ni desvirtuados por  
la institucion demandada. Ademas, se acredita que el demandante continuo laborando  
después de la fecha del plazo estipulado en su contrato, por lo que este debio  
considerarse como de duracion indeterminada; en consecuencia, solo podia ser despedido  
por falta grave.  
3. El régimen laboral peruano se rige, entre otros, por el principio de causalidad, en virtud  
del cual la duracion del vinculo laboral debe ser garantizado mientras subsista la fuente  
que le dio origen. En tal sentido, hay una preferencia por la contratacion laboral por  
tiempo indefinido respecto de la de duracion determinada, la que tiene carâcter  
excepcional y procede unicamente cuando el objeto del contrato sea el desarrollo de  
labores con un alcance limitado en el tiempo, sea por la concurrencia de determinadas  
3  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
circunstancias 0 por naturaleza temporal 0 accidental del servicio que se va a prestar.  
Como resultado de ese carâcter excepcional, la ley establece formalidades, requisitos,  
condiciones y plazos especiales para este tipo de contratos, e incluso sanciones cuando a  
través de estos, utilizando la simulacion 0 el fraude, se pretende evadir la contratacion  
por tiempo indeterminado. Dentro de estos contratos, a los que el Texto Unico Ordenado  
del Decreto Legislativo N.o 728 denomina Contratos de Trabajo Sujetos a Modalidad, se  
encuentra el llamado contrato temporal y el accidental-ocasional. El primero corresponde  
cuando deben realizarse actividades que no pueden ser satisfechas por el personal  
permanente de la entidad, y el segundo, cuando se requiera la atencion de necesidades  
transitorias distintas a las actividades habituales de la empresa. Para ambos, la ley  
establece plazos maximos de duracion, asi como la exigencia de que las causas objetivas  
determinantes de la contratacion consten por escrito.  
4. La misma ley, en su articulo 77.°, precisa que los contratos de trabajo sujetos a  
modalidad se consideraran de duracion indeterminada si el trabajador contratado  
temporalmente demuestra que el contrato se fundamento en la existencia de simulacion  
0 fraude a las normas laborales. Esta situacion se verifica cuando la causa, objeto y/o  
naturaleza de los servicios que se requieren contratar corresponden a actividades  
ordinarias y permanentes, y cuando, para eludir el cumplimiento de normas laborales  
que obligarian a la contratacion por tiempo indeterminado, el empleador aparenta 0  
simula las condiciones que exige la ley para la suscripcion de contratos de trabajo  
sujetos a modalidad, cuya principal caracteristica es la temporalidad. En tal sentido, un  
contrato suscrito bajo estos supuestos se debe considerar de duracion indeterminada, y a  
partir de alli, cualquier determinacion por parte del empleador para la culminacion de la  
relacion laboral solo puede sustentarse en una causa justa establecida por ley; de lo  
contrario, se trataria de un despido arbitrario, cuya proscripcion garantiza el contenido  
esencial del derecho al trabajo, reconocido por el articulo 22.° de la Constitucion  
Politica del Peru.  
5. En autos ha quedado acreditada la naturaleza permanente y ordinaria de las actividades  
realizadas y el cargo ocupado por el demandante durante la vigencia de la relacion  
laboral. Asimismo, la autoridad administrativa de trabajo, conforme consta a fojas 71 y  
SS. del principal, ha constatado que el trabajador laboro como asistente de proyecto  
desde el 1 de octubre de 1997 hasta el 21 de setiembre del 2001, culminando su  
vigencia el 31 de agosto del 2001; y, por otro lado, en los contratos no se ha cumplido  
con consignar las causas determinantes de la contratacion, todo lo cual otorga  
conviccion a este Colegiado de que la institucion simulo necesidades temporales para  
suscribir contratos de trabajo sujetos a modalidad, con el fin de evadir las normas  
laborales que obligaban a una contratacion por tiempo indeterminado.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. En aplicacion del articulo 77.°, inciso d), del Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, los contratos suscritos entre el actor y la institucion demandada debieron  
ser considerados de duracion indeterminada, por lo que no correspondia la aplicacion de  
las clausulas relacionadas con su temporalidad.  
7. En consecuencia, la decision unilateral de la empresa demandada de dar por concluida la  
relacion laboral con el demandante constituye una violacion del derecho al trabajo y, por  
ende, corresponde su restitucion.  
8. A criterio de este Tribunal no es de aplicacion el articulo 11.° de la Ley N.o 23506.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgànica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la accion  
de amparo y, reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, ordena que la entidad  
demandada proceda a reincorporar a don Angèl Juan Espichan Agapito en el cargo que  
venia desempeniando a lafecha en que se produjo su cese, 0 en otro similar. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion confornde a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
Lo que dertifico:  
Dr. Daniel Figàllo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 1874-2002-AA/TC  
ICA  
ANGELJUAN ESPICHAN AGAPITO  
FUNDAMENTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MANUEL AGUIRRE ROCA  
Habiéndose acreditado que la causa invocada por la demandada como justificacion  
del despido, no existio, el acto juridico respectivo pierde su unico sustento, y el despido  
resulta, como consecuencia de ello, a mi criterio, nulo, por falta, precisamente, de la causa  
en que en el mismo busca apoyo, y no, por tratarse, segun se dice en el FUNDAMENTO 7.  
de la presente Sentencia, de una ( decision unilateral".  
En aras de la brevedad, me permito remitirme, mutatis mutandis, al mas extenso  
voto singular que hube de emitir, en discrepancia, en la sentencia de este Tribunal recaida  
en el Exp.N. o 1397-2001-AA/TC, de 09/10/2002, pues en él se amplia la fundamentacion  
respectiva.  
SR Wugninte  
AGUIRRE ROCA