
01910-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01910-2004-AA.pdf)  
---  
II  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 1910-2004-AA/TC  
LA LIBERTAD  
HEBER WILFREDO REBAZA IPINCE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Segunda del Tribuna  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyer  
Revoredo Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Heber Wilfredo Rebaza Ipince contra  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de foja de  
323, su fecha 28 de abril de 2004, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 1 de octubre de 2002, interpone accion de amparo contr  
don Huber Rodriguez Nomura, representante legal de la Universidad Nacional de Trujillo  
con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion N.o 003, de fecha 3 de enero de 200  
que resuelve su separacion definitiva de la citada universidad, vulnerando sus derechos a  
educacion y a la formacion profesional, y que, en consecuencia, se lo reponga com  
alumno del VI ciclo de la Escuela de Ingenieria de Materiales de la Facultad de Ingenieria.  
El emplazado contesta la demanda senalando que el demandante dejo de ser alumn  
de su representada luego de un proceso administrativo disciplinario seguido po  
apropiacion de bienes, y que el Tribunal de Honor decidio su separacion definitiva  
haberse comprobado la comision de la falta tipificada en el inciso a) del articulo 12° de  
Texto Reformado del Estatuto de la Universidad Nacional de Trujillo.  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Trujillo, con fecha 30 de junio de 2003  
declara fundada la demanda, por considerar, entre otras razones, que la resolucion  
cuestionada no ha sido motivada adecuadamente.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
considerar que el demandante fue sometido a un debido proceso administrativo.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. A través del presente proceso, el demandante pretende que se declare la inaplicabilidad  
de la Resolucion N.o 003, de fecha 3 de enero de 2002, en virtud de la cual se resolvio  
imponerle la sancion de separacion de la Universidad Nacional de Trujillo, al haber  
cometido la falta disciplinaria de apropiacion consumada 0 frustrada de bienes de la  
Universidad, tipificada en el inciso a) del articulo 12° del Texto Reformado del Estatuto  
de la Universidad Nacional de Trujillo.  
2. Al respecto, el articulo 370 de la Ley N.o 23506 establece expresamente que el ejercicic  
de la accion de amparo se realiza hasta los 60 dias habiles de producida la afectacion  
por lo que, para el computo de la prescripcion -conforme a la jurisprudencia de  
Tribunal Constitucional expresada en el Exp. N.o 1049-2003-AA/IC, debe tomarse e  
cuenta la fecha en que se produjeron los hechos que vulneraron los derechos  
constitucionales del demandante.  
3. Asi, de autos se advierte que Resolucion N.o 005, de fecha 19 de marzo de 2002  
obrante a fojas 72, que declaro improcedente el recurso de apelacion interpuesto contr  
la cuestionada resolucion, fue notificada al demandante con fecha 22 de marzo de  
mismo ano, conforme se advierte a fojas 71; en consecuencia, al haberse presentado  
presente demanda el 1 de octubre de 2002, se ha producido la prescripcion de la accion.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
L -  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
K  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figalla Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)