
01910-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01910-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1910-2003-AA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA DEL ROSARIO QUEZADA  
DE TORRES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional integrado por los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Maria del Rosario Quezada de Torre  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Liberta  
de fojas 185, su fecha 24 de junio de 2003, que declaro improcedente la accion de ampa  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de abril de 2002, la recurrente interpone accion de amparo contra  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) y la Direccion Regional de Educacion de  
Libertad, con el objeto de que se declare inaplicable a su caso el Decreto Supremo N.o  
94-PCM y que se le otorgue la bonificacion especial prevista en el Decreto de Urgencia  
037-94, con retroactividad al 1 de julio de 1994; asimismo, que se le abonen las pensiones  
devengadas. Refiere que es cesante del Sector Educacion, con categoria SPC; y que se  
viene aplicando indebidamente el Decreto Supremo 19-94-PCM, que tiene caract  
discriminatorio, puesto que el monto de la bonificacion que prevé es inferior a  
bonificacion especial que otorga el Decreto de Urgencia N.o 037-94.  
La Direccion Regional de Educacion de La Libertad contesta la deman  
solicitando que se la declare infundada, expresando que la demandante ceso en el cargo  
Técnico Personal I STA, con remuneracion STA y no con el cargo de funcionario  
directivo, por lo que no le corresponde la bonificacion especial que prevé el Decreto  
Urgencia N.o 037-94.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Educacic  
propone la excepcion de caducidad y contesta la demanda solicitando que se la declare  
infundada 0 improcedente, expresando que los actos administrativos cuestionados por  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
recurrente han sido expedidos por funcionarios competentes, en ejercicio regular de sus  
funciones.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 27 de enero de  
2003, declaro improcedente la excepcion propuesta y fundada la demanda, por estimar que,  
habiendo cesado la demandante en el Grupo Ocupacional Profesional SPC, le corresponde  
la bonificacion especial prevista en el Decreto de Urgencia N.o 037-94.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que la dilucidacion de la cuestion controvertida requiere de la actuacion de  
prueba, lo que no es posible en este proceso constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1. La demandante pretende, por un lado, que se declare la inaplicacion del Decreto  
Supremo N.o 19-94-PCM, en virtud del cual percibe una bonificacion especial; y, 0  
otro, que se le otorgue el beneficio previsto por el Decreto de Urgencia N.o 37-94, y  
pago de los devengados correspondientes.  
2. El literal d) del articulo 70 del Decreto de Urgencia N.o 37-94 dispone que  
servidores publicos activos y cesantes que hayan recibido aumentos por disposicion de  
Decreto Supremo N.o 19-94-PCM, no estan comprendidos en su âmbito de aplicacion.  
3. De las boletas de pago que obran a fojas 2 de autos, fluye que la demandante vier  
percibiendo, en calidad de cesante, la bonificacion a que se refiere el Decreto Suprem  
N.o 19-94-PCM, de tal manera que se encuentra excluida del beneficio regulado por  
Decreto de Urgencia N.o 37-94, conforme se ha expresado en el fundamen  
precedente. Consecuentemente, este extremo de la demanda debe ser desestimado.  
4. Asimismo, la actora alega que por encontrarse dentro del nivel remunerativo SPC,  
corresponde percibir la bonificacion prevista por el Decreto de Urgencia N.o 37-94.  
embargo, este Colegiado estima que dicho alegato no ha sido debidamente sustentad  
toda vez que, si bien es cierto, la Resolucion N.o 01374 que corre a fojas 16, resuel  
ubicarla en el nivel que invoca, sin embargo, ésta ha sido declarada nula, conforme  
advierte de la Resolucion N.o 183-91-GRVRICTISRAS obrante a fojas 48 de auto  
Consecuentemente, este extremo de la demanda tampoco puede ser amparado.  
FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la Constitucion  
Politica del Peru le confiere,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1910-2003-AA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA DEL ROSARIO QUEZADA  
DE TORRES  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
/ /  
Lo quecertificor  
Dr. DanielFigahe  
SECRETARIO RÈLATOR Rivadeneyra (e)