
01918-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01918-2004-AA.pdf)  
---  
18  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1918-2004-AA/TC  
LIMA  
LUIS ALBERTO GABULLE HUARCAYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Luis Alberto Gabulle Huarcaya  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 246, su fecha 14 de agosto de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 16 de abril de 2002, interpone accion de amparo contra  
el Ministro del Interior con el objeto de que se declare inaplicable a su persona la  
Resolucion Suprema N.° 1399-2001-IN/PNP, de fecha 14 de diciembre de 2001, que  
dispone su pase de la situacion de actividad, en su condicion de Coronel de la Policia  
Nacional del Peru, a la de retiro por causal de renovacion. Asimismo, solicita que se le  
restituya en el empleo, con todos los derechos y obligaciones inherentes a su grado.  
Manifiesta que su pase a la situacion de retiro por renovacion carece de motivos  
especificos y que no fue sometido a evaluacion alguna, razon por la cual se ha  
mancillando su dignidad y buena reputacion, ademas que se han vulnerado sus derechos  
de igualdad ante la ley, de defensa, al trabajo y a la observancia del debido proceso.  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos  
judiciales de la Policia Nacional del Peru propone la excepcion de caducidad, y contesta  
la demanda negândola en todos sus extremos, solicitando que sea declarada infundada,  
alegando que la resolucion impugnada fue dictada a la luz de los articulos 167.°y 168.  
de la Constitucion Politica del Peru; 32.° de la Ley N.° 27238; y 50., inciso c), y 53.  
del Decreto Legislativo N.° 745, agregando que no adolece de ningun vicio que acarree  
su nulidad.  
El Quinquagésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 14 de junio de  
2002, declaro infundada la excepcion de caducidad propuesta y fundada la demanda,  
por considerar que el demandante fue pasado a la situacion de retiro por renovacion sin  
ser sometido a una evaluacion técnica, objetiva e imparcial de su trayectoria y servicios  
prestados a su institucion, condicion minima para garantizar un debido proceso; y que,  
2  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
asimismo, la resolucion impugnada no se encuentra suficientemente motivada,  
comprobandose la violacion de los derechos constitucionales del accionante.  
La recurrida, revocando la apelada, la declaro infundada, por estimar que  
facultad discrecional del Presidente de la Republica el pasar a la situacion de retiro por  
causal de renovacion a los oficiales generales y superiores de la PNP, de conformidad  
con los articulos 167.° y 168.° de la Constitucion y el articulo 53.° del Decreto  
Legislativo N.° 745.°.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se declare inaplicable al recurrente la Resoluciol  
Suprema N.o 1399-2001-IN/PNP, de fecha 14 de diciembre de 2001, mediante  
cual se dispuso su pase de la situacion de actividad a la de retiro por causal d  
renovacion, y se le restituyan todos los derechos y beneficios inherentes a su grado.  
2. El Presidente de la Republica esta facultado por los articulos 167.° y 168.° de  
Constitucion Politica del Peru, concordantes con el articulo 53.° del Decreto  
Legislativo N.o 745 -Ley de Situacion Policial del Personal de la Policia Naciona  
del Peru-, para pasar a la situacion de retiro, por la causal de renovacion, a lo  
oficiales policias y de servicios de los grados de mayor a teniente general, d  
acuerdo con las necesidades que determine la Policia Nacional.  
3. El ejercicio de dicha atribucion presidencial no puede entenderse como una  
afectacion de derecho constitucional alguno, ni tampoco tiene la calidad de sancion  
mas aun cuando en la misma resolucion se le agradece al actor por los servicios  
prestados a la Nacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)