
01924-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01924-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1924-2003-AA/TC  
LA LIBERTAD  
FRANCISCO TIRADO CARRASCAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de setiembre de 2003, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini,  
Presidente; Aguirre Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Francisco Tirado Carrascal contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de  
fojas 70, su fecha 26 de junio de 2003, que declaro infundada de accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de octubre de 2002, el recurrente interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con objeto de que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 04239-2000-0NP/DC, de fecha 23 de febrero de 2000,  
mediante la cual se fijo su pension de jubilacion con arreglo al Decreto Ley N.° 25967,  
y que, en consecuencia, se dicte una nueva resolucion que se fundamente en el Decreto  
Ley N.o 19990, ordenandose el pago de los reintegros correspondientes a las pensiones  
devengadas.  
La emplazada contesta la demanda solicitando, que se la declare improcedente  
alegando que al actor se le ha concedido una pension de jubilacion con arreglo al  
Decreto Ley N.o 19990, no encontrândose vulneracion alguna de sus derechos  
constitucionales.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 6 de marzo de  
2003, declaro infundada la demanda por considerar que antes de la entrada en vigencia  
del Decreto Ley N.o 25967, el demandante cumplia los requisitos del Decreto Ley N.  
19990, habiéndosele otorgado pension como asegurado facultativo independiente de  
acuerdo con lo dispuesto por el articulo 74° del mencionado decreto.  
La recurrida confirmo la apelada, considerando que la pension otorgada al actor  
esta arreglada al Decreto Ley N.° 19990, no evidenciândose la vulneracion de derecho  
constitucional alguno.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De autos se advierte que el demandante nacio el 1 de octubre de 1932 y que dejo de  
percibir ingresos afectos el 31 de octubre de 1993.  
2. En la sentencia recaida en el expediente N. 007-96-AITC, este Tribunal ha  
senalado que el estatuto legal segun el cual debe calcularse y otorgarse una pension  
de jubilacion, es aquel que esta vigente cuando el interesado cumple los requisitos  
exigidos por la ley, y que el nuevo sistema de câlculo de pension de jubilacion  
establecido en el Decreto Ley N.° 25967 se aplica unicamente a los asegurados que a  
la fecha de su entrada en vigencia no cumplian los requisitos senalados en el  
Decreto Ley N.o 19990, y no a aquellos que los cumplieron con anterioridad a dicha  
fecha.  
3. En consecuencia, antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, el 19  
de diciembre de 1992, el recurrente tenia 60 anos de edad y 18 anos de aportacion,  
cumpliéndose lo dispuesto por los articulos 38°, 41° y 74° del Decreto Ley N.o  
19990, no encontrândose vulneracion alguna de sus derechos constitucionales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida-que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
demanda. Dispone la_notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los,actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
K Yoh  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)