
01920-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01920-2004-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1920-2004-AC/TC  
LIMA  
JULIO MAXIMO GUERRA  
QUINTANILLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
A los 5 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Julio Maximo Guerra Quintanilla contra  
la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 94, su  
fecha 5 de diciembre de 2003, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de mayo de 2002, el recurrente interpone accion de cumplimiento contra  
la Municipalidad Metropolitana de Lima, con el objeto que la emplazada cumpla con  
ejecutar la Resolucion Directoral N.o 04891-MLM/OGA/ABP, de fecha 17 de enero de  
1992, que le reconoce su derecho a percibir S/. 13,142.36 por concepto de compensacion  
por tiempo de servicios.  
La emplazada senala que no ha incumplido norma alguna, toda vez que la resolucion  
directoral que se invoca cumplir se expidio teniendo como fundamentos los Acuerdos de  
Concejo N.c 178 y 275, los cuales fueron dejados sin efecto a partir del 1 de enero de 1988,  
mediante el Acuerdo de Concejo N.o 006, agregando que no puede solicitarse el  
cumplimiento de una resolucion cuyos fundamentos se basan en normas derogadas.  
El Sexagésimo Tercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 31 de marzo de 2003, declara  
fundada la demanda, considerando que no se ha interpuesto recurso impugnatorio contra la  
resolucion directoral invocada, ni tampoco ha sido materia de ningun pronunciamiento  
administrativo O judicial que declare su invalidez.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por considerar que  
el Tribunal Constitucional ya ha resuelto que los Acuerdos de Concejo N.OS 178 y 275 han  
sido dejados sin efecto por el Acuerdo de Concejo N.o 006.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. A fojas 4 de autos se acredita que el demandante cumplio con agotar la via previa, al  
haber cursado la carta notarial de requerimiento segun lo dispone el inciso c) del  
articulo 5° de la Ley N.o 26301.  
2. El objeto de la pretension es que la emplazada cumpla con ejecutar la Resolucion  
Directoral N.o 048-91-MLM/OGA/ABP, que dispone el otorgamiento de la  
compensacion por tiempo de servicio al demandante, en aplicacion de los Acuerdos de  
Concejo N.oS 178 y 275.  
3. Como lo ha senalado este Colegiado en la STC N.o 191-2003-AC/TC que resuelve  
similar conflicto constitucional: "I..] para que mediante un proceso de la naturaleza que  
ahora toca resolver -que, como se sabe, carece de estacion probatoria-, se pueda  
expedir una sentencia estimatoria, es preciso que el mandato previsto en la ley 0 en un  
acto administrativo tenga determinadas caracteristicas. Entre otras, debe tratarse de un  
mandato que sea de obligatorio cumplimiento, que sea incondicional y, tratandose de  
los condicionales, que se haya acreditado haber satisfecho las condiciones; asimismo,  
que se trate de un mandato cierto 0 liquido, es decir, que pueda inferirse  
indubitablemente de la ley 0 del acto administrativo que lo contiene y, en lo que al caso  
se refiere, que se encuentre vigente [...]".  
4. En el presente caso, a fojas 22 corre el Acuerdo de Concejo N.o 006, de fecha 7 de  
enero de 1988, que resuelve "L..] Dejar sin efecto, a partir del 1 de enero de 1988, lo  
establecido en los Acuerdos de Concejo N.o 178, de fecha 17 de julio de 1986; N.o 275,  
de fecha 28 de noviembre de 1986 [.]". En consecuencia, la presente demanda no  
puede ser acogida, toda vez que al haber quedado sin efecto los citados acuerdos de  
concejo -y por lo tanto, los articulos respectivos de las actas de trato directo que se  
apoyaron en ellos-, no se encuentra vigente el mandato 0 deber cuyo cumplimiento  
exige el demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de cumplimiento.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
Lo que cerHMABCIA  
TOMA  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)