
01924-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01924-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1924-2004-AA/TC  
LIMA  
TEOFILO HUAYNATE  
ALVARADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Teofilo Huaynate Alvarado contra la  
sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 71,  
su fecha 21 de enero de 2004, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de noviembre de 2002, el recurrente interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 1226, del 30 de diciembre de 1991, que le otorga pension  
de jubilacion adelantada aplicandole retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967. En  
consecuencia, solicita que se le otorgue pension de jubilacion minera con arreglo a la  
Ley N.o 25009 y el Decreto Ley N.o 19990, equivalente al 100% de su remuneracion de  
referencia, sin topes. Manifiesta que laboro en la Empresa Minera del Centro del Peru  
S.A. durante 41 anos, y que su cese fue el 30 de mayo de 1991; y que estuvo expuesto a  
los riesgos de toxicidad, insalubridad y peligrosidad, razon por la cual solicito a la  
emplazada que le otorgue su derecho pensionario al amparo de la Ley N.o 25009 y el  
Decreto Ley N.o 19990, habiéndose expedido en forma errônea dicha prestacion bajo  
los alcances del Decreto Ley N.o 25967, aun cuando habia adquirido su derecho con  
anterioridad a la vigencia de la citada norma. Asimismo, solicita el pago de los  
incrementos decretados por el gobierno central, los intereses legales y las costas y  
costos-del proceso.  
La ONP manifiesta que al recurrente se le otorgo una pension de jubilacion  
acorde con el Decreto Ley N.o 19990, con anterioridad a la entrada en vigencia del  
Decreto Ley N.o 25967, por lo que no existe aplicacion retroactiva de dicha norma; y  
que la aplicacion de topes pensionarios no importa una violacion de derechos, pues el  
articulo 78° del Decreto Ley N.o 19990 justifica la aplicacion de los mismos.  
El Cuadragésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 11 de  
marzo de 2003, declaro infundada la demanda, por estimar que la resolucion  
cuestionada ha sido emitida sin aplicarse retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967, y  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
porque el actor no acreditado haber laborado como minero de socavon 0 de tajo abierto,  
ni haber estado expuesto a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad en el  
desarrollo de sus labores.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
estimar que el derecho invocado por el recurrente debe hacerse valer en un proceso mas  
lato y con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. El régimen de jubilacion minera protege, entre otros, a los trabajadores de los  
centros de produccion minera que estan expuestos a los riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad, de acuerdo con la escala senalada en el articulo 4° del  
Reglamento de la Ley N.o 25009, entendiéndose como tales centros a aquellos  
lugares 0 àreas en las cuales se realizan actividades directamente vinculadas al  
proceso de extraccion, manejo, beneficio, transformacion, fundicion y refinacion de  
minerales, segun lo regulado por el articulo 16° del citado reglamento.  
2. Del certificado de trabajo de fojas 4 se aprecia que el actor trabajo para la Empresa  
Minera del Centro del Peru S.A. desde el 29 de setiembre de 1948 hasta el 30 de  
abril de 1991 [fecha de cese], con interrupciones, desempenando labores con el  
titulo de sobrestante, expuesto a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad, propios de un centro minero. A mayor abundamiento, a fojas 8 y 65  
corre la boleta de liquidacion de beneficios sociales del actor, de la cual se constata  
que la empresa le otorgo una bonificacion por concepto de toxico, importe que se  
reconoce a los trabajadores que a lo largo de su actividad laboral estuvieron  
expuestos a dichos riesgos, lo cual se reafirma con las copias de las boletas de pago  
de fojas 9, en las que se advierte la retribucion por el mismo concepto.  
3. Por consiguiente, el demandante cumple las condiciones establecidas en los  
articulos 1° y 20 de la Ley N.o 25009, toda vez que presto servicios y aporto durante  
mas de quince anos en la modalidad de trabajador de un centro de produccion  
minera, y estuvo expuesto en su vida laboral a los riesgos de toxicidad, peligrosidad  
e insalubridad que senala la referida norma.  
4. En consecuencia, al haberle denegado la ONP la pension de jubilacion minera al  
actor, ha quedado éste desprotegido y se ha afectado su derecho a la seguridad social  
y al cobro de la pension de jubilacion que le corresponde segun los articulos 1° y 2°  
de la Ley N.o 25009, en concordancia con el articulo 9° del Decreto Supremo N.o  
029-89-TR.  
5. Respecto al extremo referido al pago de los incrementos decretados por el gobierno  
central, este Tribunal considera que dicha pretension se encuentra arreglada a ley,  
por lo que debe estimarse.  
3  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. En lo que respecta al pago de intereses legales, este Colegiado ha establecido en la  
sentencia recaida en el Expediente N.o 065-2002-AA/TC, del 17 de octubre de 2002,  
que deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto en los articulos 1242° y siguientes  
del Codigo Civil.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, inaplicable al actor la  
Resolucion N.o 1226, del 30 de diciembre de 1991.  
2. Ordena que la ONP expida nueva resolucion otorgando al actor pension de  
jubilacion minera con arreglo a la Ley N.o 25009 y al Decreto Ley N.o 19990, con  
los devengados que le pudieran corresponder con arreglo a ley, los incrementos  
decretados por el Gobierno Central,los intereses legales conforme al articulo 1246°  
del Codigo Civil sin costas ni costos, de acuerdo al articulo 413° del Codigo  
Procesal Civil.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
OL  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figalo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)