
01978-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01978-2003-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1978-2003-AA/TC  
PIURA  
JOSÉ ANEO IPANAQUÉ RAMIREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Aneo Ipanaqué Ramirez contra la  
sentencia de la Sala de Mixta de la Corte Superior de Justicia de Sullana, de fojas 110, su  
fecha 12 de junio de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de diciembre de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra  
Petroleos del Peru S.A. (Petroperu), a fin de que se declare inaplicable la Resolucion  
RRHH-RT-038-2002PP, que declaro improcedente su solicitud de incorporacion al  
régimen pensionario del Decreto Ley N.o 20530; alegando la vulneracion de su derecho a la  
seguridad social; que no es retroactiva la aplicacion de la Ley N.o 25219, y que la  
cuestionada resolucion no aplica el articulo 187° de la Carta de 1979; y, consecuentemente,  
solicita su incorporacion al referido régimen, con los beneficios y goces de la Ley N.o  
25219 y los reintegros dejados de percibir. Manifiesta que ingreso en el Complejo Petrolero  
de Talara el 3 de marzo de 1942 y que ceso el 8 de octubre de 1986; que la Ley N.o 25219  
establece como requisitos para la incorporacion al régimen de pensiones del Decreto Ley  
N.o 20530 haber comenzado a laborar con anterioridad al 11 de junio de 1962, y haber sido  
asimilado por Petroperu, sin excluir a los empleados; agregando que cumple los  
mencionados requisitos, porque a la fecha de promulgacion de la Ley N.o 25219 se  
encontraba vigente el articulo 187° de la Constitucion de 1979, que establecia la aplicacion  
retroactiva y benigna de la ley en materia laboral.  
La emplazada propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, alegando que el demandante no era trabajador al momento  
de la entrada en vigencia de la Ley N.o 25219, pues tenia la condicion de jubilado en el  
régimen de pensiones del Decreto Ley N.° 19990.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Talara, con fecha 20 de febrero de 2003,  
declaro infundada la demanda, por estimar que el demandante no cumplia todos los  
requisitos de la Ley N.o 25219, toda vez que a la fecha de su entrada en vigencia, no se  
encontraba laborando para Petroperu, pues habia cesado antes del 1 de junio de 1990.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, considerando  
que a la fecha de entrada en vigencia de la Ley N.o 25219, el 1 de junio de 19990, el  
demandante no tenia la condicion de trabajador, porque se jubilo en el régimen del D.L. N.o  
19990 el 31 de enero de 1986.  
FUNDAMENTOS  
1. Respecto a la excepcion de caducidad, este Tribunal considera que ella debe  
desestimarse, en razon de que se trata de un reclamo en materia pensionaria, en el que  
los actos violatorios asumen caracter continuado, por lo que en dichas circunstancias no  
rige el término contemplado en el articulo 370 de la Ley N.o 23506, sino el ultimo  
parrafo del articulo 26° de la Ley N.o 25398. De igual modo, debe desestimarse la  
excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, pues en materia de  
pensiones no es exigible su agotamiento, por tratarse de derechos alimentarios, siendo  
aplicable el inciso 2) del articulo 28° de la Ley N.o 23506.  
2. Es conveniente senalar que la incorporacion al régimen del Decreto Ley N.o 20530  
procede siempre y cuando se cumplan los requisitos de las leyes de incorporacion. En el  
caso de autos, se invoca la Ley N.o 25219, que establece tres requisitos para la  
incorporacion de los trabajadores de Petroleos del Peru al régimen de pensiones del  
Decreto Ley N.o 20530: a) haber ingresado a laborar al Complejo Petrolero y similares  
de la actividad privada hasta el 11 de julio de 1962; b) haber sido asimilado por  
Petroperu, y c) haberse encontrado laborando para Petroperu S.A. (siempre en el  
Complejo Petrolero y similares) a la vigencia de la Ley N.o 25219.  
3. Conforme consta de la cuestionada resolucion obrante a fojas 4 de autos, si bien es  
cierto que el demandante fue trabajador del Complejo Petrolero, solo fue asimilado a  
Petroperu S.A. en el ano 1969. En consecuencia, al no cumplir todos los requisitos  
mencionados, la demanda debe desestimarse.  
4. A1 mayor abundamiento, conviene precisar que el actor ceso el 31 de enero de 1986. En  
consecuencia, a la fecha de entrada en vigencia de la Ley N.o 25219, esto es, al 1 de  
junio de 1990, ya no tenia la condicion de trabajador, razon por la cual no le es  
aplicable la citada ley.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1978-2003-AA/TC  
PIURA  
JOSÉ ANEO IPANAQUÉ RAMIREZ  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peri le confiere  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADAS las excepciones de caducidad y de falta de agotamiento de la via  
administrativa, e INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Palwsuls  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
/  
- /  
Pl  
Lo gve cerhfico:  
Dr. sani 10 Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)