
01977-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01977-2003-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1977-2003-AA/TC  
PIURA  
DALIO PERALTA MOGOLLON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Dalio Peralta Mogollon contra la  
sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Sullana, de fojas 116, su  
fecha 17 de junio de 2003, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de diciembre de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra  
Petroleos del Peru S.A. (Petroperi), a fin de que se declare inaplicable la Resolucion  
RRHH-RT-019-2002PP, que declaro improcedente su solicitud de incorporacion al  
régimen pensionario del Decreto Ley N.o 20530, alegando la vulneracion de su derecho a la  
seguridad social; que no es retroactiva la aplicacion de la Ley N.o 25219, y que la  
cuestionada resolucion no aplica el articulo 187° de la Carta de 1979; consecuentemente,  
solicita su incorporacion al referido régimen, con los beneficios y goces de la Ley N.o  
25219, mas los reintegros dejados de percibir. Manifiesta que empezo a trabajar en el  
Complejo Petrolero de Talara el 8 de julio de 1936, y que ceso el 31 de enero de 1986; que  
la Ley N.o 25219 establece como requisitos para la incorporacion al régimen de pensiones  
del Decreto Ley N.o 20530 haber comenzado a laborar con anterioridad al 11 de junio de  
1962, y haber sido asimilado por Petroperu, sin excluir a los empleados; y que cumple los  
mencionados requisitos, porque a la fecha de promulgacion de la Ley N.o 25219 se  
encontraba vigente el articulo 187° de la Constitucion de 1979, que establecia la aplicacion  
retroactiva y benigna de la ley en materia laboral.  
El emplazado propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, aduciendo que el demandante no era trabajador al momento  
de la entrada en vigencia de la Ley N.o 25219, pues tenia la condicion de jubilado en el  
régimen de pensiones del Decreto Ley N.o 19990.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Talara, con fecha 20 de febrero de 2003,  
declaro infundada la demanda, por estimar que el demandante no cumplia todos los  
requisitos de la Ley N.o 25219, toda vez que a la fecha de su entrada en vigencia, no se  
encontraba laborando para Petroperu, ya que habia cesado antes del 1 de junio de 1990.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, considerando  
que al actor no esta amparado por la Ley N.o 25219, pues ésta entro en vigencia el 1 de  
junio de 1990, y el demandante ceso en sus labores el 31 de enero de 1986.  
FUNDAMENTOS  
1. Respecto a la excepcion de caducidad, este Tribunal considera que debe desestimarse,  
puesto que el caso de autos es un reclamo en materia pensionaria, en el que los actos  
violatorios asumen carâcter continuado; siendo asi, no rige el término fijado por el  
articulo 370 de la Ley N.o 23506, sino lo dispuesto en el ultimo parrafo del articulo 26°  
de la Ley N. 25398. De igual modo, debe desestimarse la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa, por tratarse de derechos alimentarios, siendo  
aplicable la excepcion contenida en el inciso 2) del articulo 28° de la Ley N.o 23506.  
2. Es conveniente precisar que la incorporacion al Régimen del Decreto Ley N.o 20530  
procede siempre y cuando se cumplan los requisitos que senalen las leyes de  
incorporacion. En el caso de autos, se invoca la Ley N.o 25219, que establece tres  
requisitos para la incorporacion de los trabajadores de Petrôleos del Peru al régimen de  
pensiones del Decreto Ley N.o 20530: a) haber ingresado a laborar al Complejo  
Petrolero y similares de la actividad privada hasta el 11 de julio de 1962; b) haber sido  
asimilado por Petroperu; y c) haberse encontrado laborando para Petroperu S.A.  
(siempre en el Complejo Petrolero y similares) cuando empezo a regir la Ley N.°  
25219.  
3. Conforme consta de la cuestionada resolucion obrante a fojas 4 de autos, si bien es  
cierto que el demandante fue trabajador del Complejo Petrolero, solo fue asimilado a  
Petroperu S.A. en el ano 1969. En consecuencia, al no cumplir todos los requisitos  
mencionados, la demanda carece de sustento.  
4. A mayor abundamiento, conviene precisar que el actor ceso el 31 de enero de 1986. En  
consecuencia, a la fecha de entrada en vigencia de la Ley N.o 25219, esto es, al 1 de  
junio de 1990, ya no tenia la condicion de trabajador, razon por la cual, adicionalmente,  
no le es aplicable la precitada ley.  
71  
3  
1977-2003-AR  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
Ha resuelto  
1. Declarar infundadas las excepciones de caducidad y de falta de agotamiento de la via  
administrativa.  
2. Declarar INFUNDADA la acciôn-de-amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
- N / lA Ulle  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
2  
DA  
Lo gue dertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR (e: