
01993-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01993-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1993-2003-AA/TC  
PIURA  
ANGEL SAAVEDRA MARCHAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Angel Saavedra Marchan contra la  
sentencia de la Sala Mixta de Sullana de la Corte Superior de Justicia de Piura, de fojas  
117, su fecha 16 de junio de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de diciembre de 2002, el recurrente interpone accion de amparo con  
Petroleos del Peru S.A. (Petroperu), a fin de que se declare inaplicable la Resoluci  
RRHHERT-048-2002PP, que declaro improcedente su solicitud de incorporacion  
régimen pensionario del Decreto Ley N.o 20530; alegando la vulneracion de su derecho  
seguridad social; que no es retroactiva la aplicacion de la Ley N.o 25219, y que  
cuestionada resolucion no aplica el articulo 1870 de la Carta de 1979;y, consecuentemer  
solicita su incorporacion al referido régimen, con los beneficios y goces de la Ley  
25219 y los reintegros dejados de percibir. Manifiesta que ingreso en el Complejo Petrol  
de Talara el 29 de abril de 1952 y que ceso el 31 de julio de 1991; agregando que cump  
los mencionados requisitos, porque a la fecha de promulgacion de la Ley N.o 25219  
encontraba vigente el articulo 187° de la Constitucion de 1979, que establecia la aplicaci  
retroactiva y benigna de la ley en materia laboral.  
La emplazada propone las excepciones de falta de agotamiento de la  
administrativa y de caducidad, y contesta la demanda alegando que el demandante no  
trabajador al momento de la entrada en vigencia de la Ley N.o 25219, pues tenia  
çondicion de jubilado en el régimen de pensiones del Decreto Leyl N.o 19990.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Talara, con fecha 26 de febrero de 200  
declaro improcedente la demanda, argumentando que la pretension de incorporacion  
régimen pensionario del Decreto Ley N.o 20530 requiere de probanza.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que la pretension de incorporacion al  
régimen pensionario del Decreto Ley N.o 20530 no es posible, debido a que la naturaleza  
de la accion de amparo es restitutiva, y no declarativa de derechos.  
FUNDAMENTOS  
1. La Ley N.o 25219 establece tres requisitos para la incorporacion al régimen de  
pensiones del Decreto Ley N.o 20530: a) Haber sido trabajador del Complejo Petrolero  
y similares de la actividad privada; b) Haber sido asimilado a Petroperi S.A., y c) La  
asimilacion debe haberse producido hasta el 11 de julio de 1962.  
2. De la valoracion de los medios de prueba aportados por las partes, se advierte que el  
demandante fue trabajador del Complejo Petrolero en calidad de obrero permanente, no  
habiendo sido asimilado a Petroperi S.A., y que aporto al seguro social regulado por el  
Decreto Ley No 19990. En consecuencia, al no cumplir todos los requisitos  
mencionados, la demanda debe desestimarse.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Nudew  
ALVA ORLANDINL  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
-  
Lo qye certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)