
01990-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01990-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1990-2004-AA/TC  
JUNIN  
EDGARDO MAXIMO VILLAR COTERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Huancayo, a los 25 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Primera del Tribur  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Barde  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Edgardo Maximo Villar Cotera contra  
sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 14  
su fecha 14 de abril de 2004, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 agosto de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue renta vitalic  
conforme al Decreto Ley 18846 y el Decreto Supremo N.o 002-72-TR, mas el pago de  
pensiones devengadas.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedent  
alegando que ha prescrito el derecho del demandante de percibir renta vitalicia, por cuan  
su cese se produjo en 1991.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 10 de diciembre de 2003, decla  
fundada, en parte, la demanda, por considerar que el recurrente adolece de neumoconios  
en primer estadio de evolucion y que, al haber cesado cuando aun se encontraba vigente  
Decreto Ley. N.o 18846, le corresponde percibir la renta vitalicia que solicita, y, por otro  
lado, declaro improcedente el extremo referido al pago de pensiones devengadas.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por estimar que,  
no habiéndose acreditado el grado de incapacidad del que adolece el recurrente, no  
corresponde estimar la demanda.  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda tiene por objeto que se otorgue al recurrente renta vitalicia por  
enfermedad profesional.  
2. Con el certificado de trabajo expedido por la Empresa Minera Millotingo S.A., que obra  
a fojas 2, se acredita que el demandante trabajo como obrero, del 21 de febrero de 1978  
al 5 de setiembre de 1991; y en el certificado de fojas 3, expedido por el Centro  
Nacional de Salud Ocupacional y Proteccion del Ambiente para la Salud, consta que  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
adolece de neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de evolucion. En consecuencia,  
la enfermedad profesional queda acreditada en mérito del referido certificado médico de  
invalidez, en aplicacion de los articulos 191° y siguientes del Codigo Procesal Civil.  
3. Cabe indicar que el Decreto Ley N.o 18846 fue derogado por la Ley N.o 26790,  
publicada en el diario oficial "El Peruano" el 17 de mayo de 1997, que lo sustituyo y  
establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y obligaciones  
por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales, regulado por el Decreto Ley N.o 18846, serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP. Por tanto,  
advirtiéndose de autos que el demandante ceso en su actividad laboral cuando estaba  
vigente el Decreto Ley N.o 18846, le corresponde gozar de la prestacion estipulada por  
su norma sustitutoria, actualmente regulada por las normas técnicas establecidas por el  
Decreto Supremo N.o 003-98-SA.  
4. Conforme a los articulos 191° y SS. del Codigo procesal Civil, de aplicacion supletoria  
segun el articulo 63° de la Ley N.o 26435, Organica del Tribunal Constitucional, el  
examen médico ocupacional a que se refiere el fundamento 2, que acredita la  
enfermedad profesional que padece el recurrente, constituye prueba suficiente para  
verificar lo que ha alegado; por consiguiente, el demandante requiere de atencion  
prioritaria e inmediata, no siendo exigible la opinion de la Comision Médica  
Evaluadora de Incapacidades de Essalud.  
5. En consecuencia, se encuentra acreditada la violacion del derecho constitucional a la  
seguridad social, previsto por el articulo 10° de la Norma Suprema.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la accion de amparo; en consecuencia, ordena que la Oficina de  
Normalizacion Previsional otorgue al demandante la pension de renta vitalicia por  
enfermedad profesional, mas las pensiones devengadas conforme a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ARUW  
ALVA ORLANDINE  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
-  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)