
01998-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/01998-2004-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1998-2004-AA/TC  
AREQUIPA  
LELIA TEODULA PRADO MONTOYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Lelia Teodula Prado Montoya contra la  
sentencia de la Sala Mixta Descentralizada Itinerante de Camana de la Corte Superior de  
Arequipa, de fojas 327, su fecha 30 de abril de 2004, que declara infundada la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de febrero de 2003, la recurrente interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Distrital de Ocona, con el objeto que se deje sin efecto el Memorando N.o  
01-2003-MDO, del 22 de enero de 2003, y se disponga su reposicion en el cargo que venia  
desempenando en la Oficina de Tesoreria y Rentas, alegando que el referido memorando  
vulnera su derecho al trabajo. Expresa que recibio la orden de hacer entrega del cargo que  
venia desempenando hasta entonces para pasar a ser la encargada de la Oficina de Asuntos  
Socialés, por lo que hizo entrega de él y se constituyo en la mencionada dependencia a  
efectos de tomar posesion de su nuevo cargo. Sin embargo, alega que en dicha oficina no  
encontro mobiliario alguno ni disposicion respecto de las funciones que debia desempenar,  
constatando posteriormente que la misma no existe en el organigrama estructural de la  
Municipalidad. Asimismo, manifiesta que, pese a las multiples comunicaciones que remitio  
al Alcalde informandole lo que ocurria en su oficina y solicitando instrucciones respecto de  
sus funciones, éstas no fueron contestadas, y que el cargo otorgado es de menor nivel que el  
que venia desarrollando.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada, y alega  
que el Memorando al que el actor hace referencia no supone ninguna reduccion en la  
remuneracion, ni tampoco implica una rebaja en su nivel de carrera ni cambios en su grupo  
ocupacional, sino solo una rotacion en el cargo que venia desempefiando.  
El Juzgado Especializado Civil de Camana, con fecha 29 de setiembre de 2003,  
declaro infundada la demanda, por considerar que se ha asignado a la demandante  
funciones especificas y un lugar en su mismo centro de trabajo; y que ésta sigue gozando de  
la misma remuneracion y manteniendo su mismo nivel de carrera, no existiendo  
vulneracion de algun derecho constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante la demanda, la actora pretende que se deje sin efecto la rotacion dispuesta a  
través del Memorando N.o 01-2003-MDO. Dicho documento dispone que la  
demandante se haga cargo de la "T...] Oficina de asuntos sociales, encargada de atender  
y apoyar al Comité de Administracion del Programa de Vaso de Leche, dirigido por el  
titular del pliego, y apoyar a la Comision especial de adquisicion de bienes y servicios  
del Programa del Vaso de Leche y otros que se constituyan para la adquisicion de los  
bienes y servicios necesarios que requiera la Municipalidad [.]".  
2. El articulo 78° del Decreto Supremo N.o 005-90-PCM, Reglamento de la Carrera  
Administrativa, dispone que: "La rotacion consiste en la reubicacion del servidor al  
interior de la entidad para asignarle funciones segun el nivel de carrera y grupo  
ocupacional alcanzados. Se efectua por decision de la autoridad administrativa cuando  
es dentro del lugar habitual de trabajo [...]".  
3. Conforme se desprende de autos, la demandante ha mantenido su nivel de carrera, su  
grupo ocupacional y ha continuado percibiendo el mismo monto mensual por concepto  
de remuneracion. Asimismo, del texto del cuestionado Memorando N.o 01-2003-MDO  
se aprecia que las funciones asignadas a la recurrente corresponden a su nivel de  
carrera y son compatibles con las funciones administrativas que venia desarrollando en  
su cargo anterior.  
4. Consecuentemente, al no haberse acreditado que la reubicacion dispuesta por la  
comuna emplazada suponga vulneracion de derecho constitucional alguno, la demanda  
carece de sustento.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion-de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
Lo que CEAREPA TOMA  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)