
02023-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02023-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2023-2004-AA/TC  
LA LIBERTAD  
LUIS ENRIQUE GONZALEZ GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Tumbes, a 10 de setiembre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Revoredo Marsano  
y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Luis Enrique Gonzalez Garcia contra  
la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de  
fojas 111, su fecha 18 de mayo de 2004, que declara improcedente la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de agosto de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 23018-1999-ONPIDC por haberse aplicado retroactivamente el Decreto  
Ley N.o 25967, y que, en consecuencia, se expida una nueva resolucion otorgandole  
una pension de jubilacion sin topes, y que se ordene el pago de sus pensiones  
devengadas. Alega que a la fecha de su cese cumplia los requisitos de dicho decreto,  
pero que la demandada le otorgo una pension de jubilacion con arreglo al Decreto Ley  
N.o 25967, incluyendo los topes.  
La emplazada solicita que se declare improcedente la demanda, aduciendo que el  
actor no tiene derecho a gozar de pension de jubilacion segun el Decreto Ley N.o 19990,  
por lo que su pension esta correctamente calculada, anadiendo que al entrar en vigencia  
el Decreto Ley N.o 25967, no habia reunido los requisitos para acceder a ningun tipo de  
pension de jubilacion establecida por el Decreto Ley N.o 19990.  
Con fecha 3 de noviembre del 2003, el Cuarto Juzgado Civil de Trujillo declara  
improcedente la demanda, considerando que es necesaria la actuacion de etapa  
/probatoria que acredite lo alegado por las partes, etapa de la cual carece el proceso de  
amparo.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se declare inaplicable la Resolucion N.o 23018-1999-  
ONP/DC y que se expida una nueva resolucion otorgandole pension de jubilacion  
sin el tope previsto en el Decreto Ley N.o 25967, incluyéndose, a efectos de  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
determinar la base de calculo, el reconocimiento de mas anos de aportaciones, asi  
como el pago de los reintegros de las pensiones dejadas de percibir.  
2. El actor alega haber reunido los anos de aportes del Decreto Ley N.o 19990 para la  
percepcion de una pension de jubilacion antes de la entrada en vigencia del Decreto  
Ley N.o 25967. Sin embargo, los certificados de trabajo obrantes de fojas 37 a 38 no  
demuestran de manera fehaciente lo alegado, mas aun cuando, tal como lo prevé el  
articulo 13° de la Ley N.o 25398, el presente proceso constitucional carece de  
estacion probatoria.  
3. De autos (f. 1 5) se observa que a la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967,  
el accionante tenia 57 anos de edad y 28 anos de aportes, no reuniendo los requisitos  
previstos por el Decreto Ley N.o 19990 para la percepcion de alguna de las  
modalidades pensionarias previstas por dicha norma, por lo que al haberse otorgado  
la pension de jubilacion conforme al Decreto Ley 25967, no se ha configurado su  
aplicacion retroactiva.  
4. La liquidacion del monto de la pension aplicando el Decreto Supremo N.o 056-97-  
EF -vigente a la fecha de la contingencia- tampoco lesiona los derechos del actor,  
en la medida en que, tal como se ha establecido en reiterada jurisprudencia, el  
Decreto Ley N.o 19990 fija, mediante decreto supremo, el monto de la pension  
maxima mensual, el cual se incrementa periodicamente teniendo en cuenta las  
previsiones presupuestarias y las posibilidades de la economia nacional, conforme a  
la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion vigente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
/ . lA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)