
02046-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02046-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2046-2004-AA/TC  
LIMA  
ROSA ELVIRA CASAS CASTILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Rosa Elvira Casas Castillo contra la  
sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Lima, de fojas 96, su fecha 12 de  
enero de 2004, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de febrero de 2003, la recurrente interpone accion de amparo contra  
Administradora de Fondo de Pensiones, AFP Integra S.A., solicitando retornar al Sisten ni  
Nacional de Pensiones y que, en consecuencia, se dé por terminado el contrato de afiliaci  
suscrito con la demandada. Manifiesta que a la fecha ha reunido los requisitos para percib  
pension de jubilacion al amparo del Decreto Ley N.o 19990, pese a lo cual se le  
denegado la posibilidad de poner fin a su relacion contractual con la demandada y  
solicitar su pension de jubilacion en el Sistema Nacional de Pensiones.  
El Quincuagésimo Primero Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha S  
de marzo de 2003, declara en rebeldia a la emplazada e improcedente la demanda, por  
considerar que la solicitud resultaba extemporanea y que los contratos no podian sel  
desconocidos de modo unilateral.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
El objeto de la demanda es que se reconozca a la demandante la libertad de acceso  
pension dentro del Sistema Nacional de Pensiones.  
2. Al respecto, conforme lo ha senalado este Tribunal en reiterada jurisprudencia, el que  
las entidades correspondientes establezcan requisitos, formalidades y plazos para  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
posibilitar el traslado del trabajador del Sistema Privado de Pensiones no es violatorio  
del derecho reconocido por el articulo 11° de la Constitucion, que garantiza el acceso a  
las prestaciones de salud y pensiones.  
3. Asi, la imposibilidad de retornar voluntariamente y en cualquier momento al Sistema  
Nacional de Pensiones no atenta contra los derechos a la seguridad social y de acceso a  
las prestaciones de salud y pensiones, toda vez que no priva a la demandante de la  
posibilidad de percibir pension de jubilacion, mas aun cuando ella misma, libremente,  
opto por afiliarse al Sistema Privado de Pensiones.  
4. Por otro lado, la demandante alega reunir, en la actualidad, mas de 20 anos de  
aportaciones y tener mas de 50 anos de edad; sin embargo, no solo no ha acreditado los  
anos de aportaciones, sino que tampoco ha senalado la fecha de suscripcion del  
contrato de afiliacion, con lo que no ha probado que al momento de la suscripcion  
habia adquirido el derecho a una pension de jubilacion.  
5. En consecuencia, no habiéndose vulnerado los derechos de la demandante, la demanda  
carece de sustento.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA lac demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
le,  
GARCIA TOMA  
2  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)