
02051-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02051-2004-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2051-2004-AA/TC  
HUANUCO  
RUBÉN CHAVEZ ESPINOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de setiembre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Rubén Chavez Espinoza contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco Pasco, de fojas 132,  
su fecha 17 de mayo de 2004, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de setiembre de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra  
el Director General de la PNP, solicitando que, en la Resolucion Directoral N.o 1420-2001-  
DGPNP/DIRPER, de fecha 6 de agosto de 2001, se integren el reconocimiento oficial de su  
tiempo de servicios para los efectos pensionables y el abono de las remuneraciones dejadas  
de percibir durante el periodo en que estuvo en la situacion de disponibilidad, y los  
derechos y prerrogativas inherentes a su grado, pues su cese 0 alejamiento de la institucion  
no le fue imputable. Afirma que la resolucion cuestionada solo dispone su reincorporacion  
a la situacion de actividad porque asi lo manda la sentencia 2000-1873-CDG, de fecha 2 de  
marzo de 2001, por lo que considera que se han violado sus derechos a la igualdad ante la  
ley y a la defensa, entre otros.  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos judiciales de  
la PNP alega que el comando institucional se ha limitado a dar cumplimiento estricto de lo  
ordenado en la mencionada, que dispuso la reincorporacion del demandante a la situacion  
de actividad, sin derecho al pago de remuneraciones y gratificaciones desde el momento en  
que paso a la situacion de disponibilidad por medida disciplinaria.  
El Segundo Juzgado Mixto de Huanuco, con fecha 27 de febrero de 2004, declaro  
improcedente la demanda, alegando que se habia producido la caducidad de la accion.  
La recurrida confirmo la apelada argumentando que la resolucion cuestionada ha  
sido emitida en acatamiento de un mandato judicial, por lo que su contenido no puede  
extenderse fuera de este.  
e.  
EL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que en la Resolucion Directoral N.o 1420-2001-  
DGPNP/DIRPER, de fecha 6 de agosto de 2001, se integren el reconocimiento oficial  
del tiempo de servicios para efectos pensionables y el abono de las remuneraciones  
dejadas de percibir durante el periodo en que el demandante estuvo en la situacion de  
disponibilidad.  
2. Hay que senalar que al haber sido reincorporado el recurrente a la PNP, la  
administracion policial ha reconocido que la sancion que le impuso no fue adecuada,  
por lo que dicho periodo, durante el cual estuvo fuera de la mencionada institucion, no  
fue por causa imputable a él; por lo tanto, no se le puede causar perjuicio en el  
reconocimiento de su tiempo de servicios, solo para efectos pensionables, por el lapso  
en que no estuvo en situacion de actividad como miembro de la demandada.  
3. Por otro lado, en reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha establecido que, teniendo la  
reclamacion del pago de las remuneraciones dejadas de percibir naturaleza  
indemnizatoria y no, obviamente, restitutoria, no es esta la via en que corresponda  
atenderla, debiendo dejarse a salvo el derecho del recurrente para hacerlo valer, en todo  
caso, en la forma legal que corresponda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1 1. Declarar FUNDADA, en parte, la accion de amparo, respecto a la solicitud de integrar  
en la Resolucion Directoral N.° 1420-2001-DGPNP/DIRPER, de fecha 6 de agosto de  
2001, el reconocimiento oficial del tiempo de servicios del demandante, solo a efectos  
pensionables.  
2. IMPROCEDENTE el extremo referido al abono de las remuneraciones dejadas de  
percibir durante el periodo en que estuvo fuera de la institucion policial, conforme al  
fundamento 3, supra.  
Publiquese y notinquese.  
SS.  
Wasaiw  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARPIRIGOYEN  
Lo que GUNESÉES OJEDA  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARO RELATOR (e)