
02071-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02071-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2071-2003-AA/TC  
SANTA  
EGILIO LORENZO VILLANUEVA LOPEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de julio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Egilio Lorenzo Villanueva Lopez  
contra la sentencia de la Sala Civil de Chimbote de la Corte Superior de Justicia de  
Santa, de fojas 99, su fecha 24 de junio de 2003, que declaro improcedente la accion  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de septiembre de 2002, el recurrente interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare  
inaplicable la Resolucion Administrativa N.o 18514-1999-ONP/DC, de fecha 20 de  
julio de 1999, toda vez que en ella no se han tenido en cuenta, para el calculo de su  
pension de jubilacion, las disposiciones de la Ley No 25009 y su Reglamento. Asi  
mismo, aduce que le corresponde percibir pension de jubilacion completa, en  
concordancia con el Decreto Ley N.o 19990, sin el tope al que se refiere el articulo 3°  
del Decreto Ley N.o 25967, y solicita el pago de reintegros de dichas pensiones de  
jubilacion devengadas y los intereses legales.  
La ONP contesta la demanda sosteniendo que el actor debe cumplir los  
requisitos concurrentes que senalan los articulos 1° y 2° de la Ley N.o 25009 y el  
articulo 15° de su Reglamento, y que, si bien es cierto que a la fecha de su cese reunia  
tales requisitos, no ha probado que en el desempenio de sus labores estuvo expuesto a  
riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad conforme a los articulos 70 y 8° del  
Decreto Supremo N.o 029-89-TR.  
El Tercer Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 21 de enero de 2003, declaro  
infundada la demanda, por considerar que el actor no ha acreditado que estuvo expuesto  
a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que el certificado de trabajo presentado por el accionante solo acredita que  
este presto servicios en la Empresa Siderurgica del Perui como Supervisor de Planta de  
No Planos, ocupacion que no se encuentra comprendida en las limitaciones del articulo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
18° del Decreto Supremo N.o 029-89-TR, para adquirir el derecho a pension completa  
de jubilacion.  
FUNDAMENTOS  
1. Fluye de lo actuado que el actor, al momento de su cese, cumplia los requisitos de  
edad y anos de aportaciones requeridos por la norma para el reconocimiento de su  
derecho a pension de jubilacion minera, conforme lo reconoce la emplazada en su  
contestacion de demanda; sin embargo, respecto del requisito de haber trabajado  
expuesto a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, tanto el a quo como  
la Sala consideran que ello no ha sido suficientemente probado por el certificado de  
trabajo extendido por la empresa donde laboro el recurrente.  
2. A la vista del certificado de trabajo extendido por SIDERPERU (fojas 5), en el que  
consta que el actor trabajo como Supervisor de Planta de No Planos, se desprende  
que el requisito faltante esta suficientemente acreditado, de modo que el demandante  
cumple los requisitos establecidos por la Ley N.o 25009 y su Reglamento para el  
reconocimiento del derecho de gozar pension de jubilacion minera.  
3. En cuanto al pago de intereses legales, este Tribunal no puede pronunciarse por no  
ser esta la via idonea para reconocerlos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda y, reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, inaplicable la  
Resolucion Administrativa N.o 18514-1999-ONP/DC, de fecha 20 de julio de 1999, y  
ordena que la Oficina de Normalizacion Previsional expida una nueva resolucion  
otorgando la pension de jubilacion minera al demandante con arreglo a lo dispuesto por  
el Decreto Ley N.o 19990 y la Ley N.o 25009, con el pago de los reintegros  
correspondientes. Disponela notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y  
la devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
ol /  
( I  
GARCIA TOMA  
Lolgue certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
Exp. 2071-2003-AA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima, 25 de junio de 2004  
Estando a que se ha producido la vacancia del magistrado Manuel Aguirre Roca por  
causa que expresa el inciso 1) del articulo 15° de la Ley Organica del Tribunal  
Constitucional, llamese al Magistrado Victor Garcia Toma para que, de conformidad  
con lo establecido en el articulo 38° del Reglamento Normativo del Tribunal  
Constitucional, se avoque al conocimiento de la causa de rubro.  
SS.  
ALVAORLANDINI  
PRESIDÉNTE  
Dr. Daniel FigalloRivadeneyra  
Secretario-Relator (e)