
02105-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02105-2004-AC.pdf)  
---  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2105-2004-AC/TC  
LIMA  
TEOFILA IDA ESCOBAR SALAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Teofila Ida Escobar Salas contra la  
sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 99,  
su fecha 30 de diciembre de 2003, que declaro improcedente la accion de cumplimiento  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de enero de 2003, la recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra la Municipalidad Distrital de San Luis, con el objeto que se ejecuten los Decretos  
de Urgencia N.OS 090-96, del 11 de noviembre de 1996; 073-97, del 31 de julio de 1997;  
011-99, del 14 de marzo de 1999; y 004-2000, del 4 de febrero de 2000, que otorgan  
una bonificacion especial de 16% a favor de los servidores publicos, y se disponga el  
pago de los intereses legales.  
La emplazada contesta senalando que todo aumento 0 reajuste de bonificaciones,  
aguinaldos, refrigerios 0 movilidad otorgados por el gobierno central a los servidores 0  
funcionarios publicos, se atienden con los recursos obtenidos y recaudados por las  
respectivas municipalidades, y que estos se rigen por la negociacion bilateral.  
El Sétimo Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 7 de abril de 2003,  
declaro improcedente la demanda, por considerar que los decretos de urgencia  
establecen que no esta comprendido en dichos beneficios el personal -ni los  
pensionistas- que presta servicios en los gobiernos locales, el cual esta sujeto a la  
negociacion bilateral.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. A fojas 2 de autos se aprecia que la demandante cumplio con agotar la via previa al  
haber cursado la correspondiente carta notarial, conforme lo establece el inciso c)  
del articulo 5° de la Ley N.o 26301.  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. El objeto de la pretension es que la emplazada cumpla con abonar las bonificaciones  
otorgadas por los Decretos de Urgencia N.OS 090-96, 073-97 y 011-99; asimismo,  
que se ejecute el Decreto de Urgencia N.o 004-2000, que prorroga lo dispuesto en el  
articulo 11° del Decreto de Urgencia N.o 011-99, mas el pago de los reintegros e  
intereses legales.  
3. El Decreto de Urgencia N.o 090-96, en el ultimo parrafo del articulo 70, y los  
Decretos de Urgencia N.OS 073-97 y 011-99, en sus respectivos articulos 60,  
prescriben que las bonificaciones especiales no son de aplicacion a los trabajadores  
que prestan servicios en los gobiernos locales, quienes se encuentran sujetos a lo  
estipulado en las leyes de presupuesto de los anos correspondientes, las cuales  
establecen que los reajustes de remuneraciones, bonificaciones, aguinaldos,  
refrigerio y movilidad del personal de los gobiernos locales se atienden con cargo a  
los recursos directamente recaudados por cada municipalidad y se fijan mediante el  
procedimiento de negociacion bilateral establecido por el Decreto Supremo N.o 070-  
85-PCM, por lo que los trabajadores de los gobiernos locales que no adopten el  
régimen de negociacion bilateral previsto en el citado texto legal, deberan percibir  
los incrementos de remuneracion que otorgue el gobierno central.  
4. Al respecto, este Tribunal en el Expediente N.o 1390-2003-AC/TC, sostuvo que:  
"L.] no se ha acreditado en autos la inexistencia de un régimen de negociacion  
bilateral, pues como se aprecia de fojas 188 a 191, las organizaciones sindicales de  
la Municipalidad Metropolitana de Lima y ésta no han renunciado a la negociacion  
bilateral prevista en el citado Decreto Supremo [...]", de lo cual se advierte, en lo  
que al caso importa, que la determinacion respecto de la existencia del citado  
régimen requiere de una etapa probatoria adecuada, donde se puedan actuar los  
instrumentos idoneos que permitan dilucidar la procedencia de los derechos cuyo  
cumplimiento se invoca.  
5. Este mismo Colegiado, en la STC N.o 191-2003-AC/TC, ha precisado que: "L.Jel  
régimen pensionario del Decreto Ley N.o 20530 es de excepcion y de mayor  
beneficio que cualquier otro régimen pensionario existente en el pais. En ese  
sentido, conforme al propio Decreto Ley N.o 20530, un pensionista tiene derecho a  
ganar una pension similar al haber de un trabajador en situacion de actividad, de su  
misma categoria, nivel, sistema pensionario y régimen laboral. Por tanto, pretender  
que el monto de la pension sea, en determinados casos, superior a la remuneracion  
que un trabajador en actividad percibe, a juicio del Tribunal, es una pretension ilegal  
[.)".  
6. Por ultimo, el Decreto de Urgencia N.o 004-2000 no comprende dentro de su ambito  
dé aplicacion a los gobiernos locales, por lo que este extremo del petitorio también  
debe desestimarse.  
3  
G  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perui,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la accion de.cumplimiento.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINE  
GONZALES OJEDA  
Loe  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)