
02102-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02102-2003-AA.pdf)  
---  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 2102-2003-AA/TC  
PUNO  
PEDRO ROSAS APAZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Aguirre Roca  
y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento singular de voto  
del magistrado Aguirre Roca  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Pedro Rosas Apaza contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Puno, de fojas 257, su  
fecha 25 de julio de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de marzo de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Municipalidad Distrital de Cuturapi, a fin de que se disponga su reposicion en las  
labores que venia desempeniando en dicha entidad edil como almacenero, manifestando  
que ha venido realizando labores de manera ininterrumpida, desde el 05 de enero de  
1999 hasta el 31 de diciembre del 2002, de modo que le es aplicable la Ley 24041,  
agregando que el 02 de enero del 2003, se le ordena, verbalmente, la entrega del cargo y  
se le prohibe ingresar a su centro de trabajo, vulnerandose con ello sus derechos a la  
igualdad ante la ley y la libertad de trabajo.  
La emplazada deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa y, sin perjuicio de ello, contesta la demanda solicitando que se la declare  
infundada, alegando que el recurrente no ha trabajado en forma ininterrumpida y que el  
hecho de que el recurrente no labore en la Municipalidad, se debe a la decision de no  
renovarle el contrato por haberse vencido.  
El Juzgado Mixto de Yunguyo declaro infundada la excepcion propuesta y  
fundada la demanda, por considerar que los contratos celebrados con el accionante  
demuestran que este se encuentra protegido por el Decreto Legislativo N.o 276 y la Ley  
N.o 24041.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, senalando  
que el demandante no ha acreditado de manera suficiente que venia ocupando una plaza  
organica en la entidad demandada, ya que no existe el cuadro de asignacion de personal  
que determine que el cargo que ocupaba se encontraba presupuestado y que tenia la  
condicion de permanente; por lo cual no seria aplicable al caso la proteccion de la Ley  
N.o 24041.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De autos se advierte que el demandante ha acreditado, de manera indubitable, haber  
prestado servicios en la emplazada, como almacenero, personal de limpieza y de  
servicios, durante mas de un ano consecutivo, labores que son propias de las  
municipalidades y de naturaleza permanente, conforme se acredita de fojas 01 a 10.  
2. Por tal razon, a la fecha de su cese, al accionante habia adquirido la proteccion  
prescrita del articulo 1° de la Ley N.o 24041; consecuentemente, no podia ser cesado  
sino por las causas previstas en el Capitulo V del Decreto Legislativo 276, y con  
sujecion al procedimiento establecido en él, por lo que, al haber sido despedido sin  
observarse tales disposiciones, se han vulnerado sus derechos al trabajo y al debido  
proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru ysu Ley Organica le confieren,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo  
2. Ordena la reposicion del recurrente en el puesto de trabajo que venia desempenando,  
0 en otro de naturaleza similar.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROÇA  
Hau  
- -  
GONZALES OJEDA  
-  
Loqye dertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°2 2102-2003-AA/IC  
PUNO  
PEDRO ROSAS APAZA  
FUNDAMENTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MANUEL AGUIRRE ROCA  
Concordando con el sentido del FALLO, debo dejar constancia de que, a mi criterio,  
el fundamento principal del derecho a la reposicion -0 permanencia en el cargo- radica en  
que el acto juridico del despido impugnado es nulo, toda vez que la causa en que el mismo  
se apoya no existio. A este respecto, en aras de la brevedad, me remito aqui -mutatis  
mutandis- al mas extenso voto singular que hube de emitir, entre otros semejantes, en  
discrepancia con mis colegas, en la Sentencia de este Tribunal recaida en el Exp. N.o 1397-  
2001-AA/TC, de 09/10/2002, pues en él se amplia considerablemente la fundamentacion  
respectiva.  
SR. WGywnd  
De C  
AGUIRRE ROCA  
Lo que gertifico:  
Dr. Daniel Rigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)