
02131-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02131-2004-AC.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2131-2004-AC/TC  
LIMA  
SERGIO ARTEMIO MERCADO  
SANTANA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Sergio Artemio Mercado Santana contra  
la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 127,  
su fecha 30 de marzo de 2004, que declara infundada la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de abril de 2002, el recurrente interpone accion de cumplimiento contra  
la Municipalidad Metropolitana de Lima, solicitando que se ejecuten los Decretos de  
Urgencia N.OS 090-96, 073-97 y 011-99, alegando que, a pesar de que las citadas normas  
han reeonocido su derecho a la percepcion de una bonificacion especial del 16%, la  
demandada se niega a cumplir con lo debido.  
A fojas 37 de autos se declara rebelde a la emplazada.  
El Decimocuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 10 de febrero de 2003, declara  
fundada la demanda, por considerar que en la fecha en que se expidieron los Decretos de  
Urgencia N.OS 090-96, 073-97 y 011-99, el demandante tenia la condicion de pensionista a  
cargo de la demandada.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, estimando que  
los decretos de urgencia cuyo cumplimiento se solicita excluyen a los trabajadores y  
pensionistas de los gobiernos locales, quienes se someten a un procedimiento de  
negogiacion bilateral, dado que dichas entidades aprueban y reajustan las remuneraciones y  
demas beneficios con cargo a su propio presupuesto.  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se ejecuten a favor del actor los Decretos de Urgencia  
N.OS 090-96, 073-97 y 011-99, que dispusieron el otorgamiento de la bonificacion  
especial del 16% a los trabajadores del Estado.  
2. Los Decretos de Urgencia N. OS 073-97 y 011-99, en sus respectivos articulos 60, y el  
Decreto de Urgencia N.o 090-96, en su articulo 70, disponen que las bonificaciones no  
son de aplicacion a los trabajadores que prestan servicios a los gobiernos locales,  
quienes se encuentran sujetos a lo estipulado en las leyes de presupuesto de tales anos,  
las cuales establecen que las bonificaciones de los trabajadores de los gobiernos locales  
se atienden con cargo a los recursos directamente recaudados por cada municipalidad, y  
se fijan mediante el procedimiento de negociacion bilateral determinado por el Decreto  
Supremo N.o 070-85-PCM, por lo que los trabajadores de los gobiernos locales que no  
adopten el régimen de negociacion bilateral previsto en él, deberan percibir los  
incrementos de remuneracion que otorgue el gobierno central.  
3. Al respecto, este Tribunal, al resolver el Exp. N.o 1390-2003-AC/TC, sostuvo: "L.] no  
se ha acreditado en autos la inexistencia de un régimen de negociacion bilateral, pues  
como se aprecia de fojas 188 a 191 las organizaciones sindicales de la Municipalidad  
Metropolitana de Lima y esta no han renunciado a la negociacion bilateral prevista en el  
citado Decreto Supremo [.]", de lo cual se concluye, en lo que al caso atane, que la  
detérminacion respecto de la existencia, 0 no, del citado régimen, requiere de una etapa  
probatoria, donde se puedan actuar los instrumentos idoneos que permitan dilucidar la  
procedencia de los derechos cuyo cumplimiento se invoca.  
4. Finalmente, debe tenerse en cuenta que en la STC N.o 191-2003-AC/TC, este  
Colegiado ha precisado que: "L...] que el régimen pensionario del Decreto Ley N.o  
20530 es de excepcion y de mayor beneficio que cualquier otro existente en el pais. En  
ese sentido, conforme al propio Decreto Ley N.o 20530, un pensionista tiene derecho a  
ganar una pension similar al haber de un trabajador en situacion de actividad, de su  
misma categoria, nivel y régimen laboral. Por tanto, pretender que el monto de la  
pension sea, en determinados casos, superior a la remuneracion que un trabajador en  
actividad percibe, ajuicio del Tribunal, es una pretension ilegal [J".  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.92131-2004-AC/TC  
LIMA  
SERGIO ARTEMIO MERCADO  
SANTANA  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la accion de cumplimiento.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)