
02156-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02156-2004-AA.pdf)  
---  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2156-2004-AA/TC  
SAN MARTIN  
RAUL ZAPATA GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Raul Zapata Garcia contra la sentencia  
de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de San Martin, de fojas 121, su fecha 7 de  
mayo de 2004, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 30 de octubre de 2003, interpone accion de amparo contra  
el Gobierno Regional de San Martin, solicitando que se deje sin efecto el Oficio N.o 875-  
2003-GRSM/ORA, de fecha 14 de octubre de 2003, mediante el cual se le comunica la  
conclusion de su contrato como técnico administrativo en la Sub-Gerencia de  
Abastecimiento y Patrimonio Fiscal de la Entidad demandada; y, en consecuencia, que se le  
reponga en el mismo cargo 0 en otro de igual O similar jerarquia. Manifiesta, que ha  
acumulado un récord de 5 anos, 5 meses y 12 dias de labores ininterrumpidas, de modo que  
le es aplicable el beneficio del articulo 1° de la Ley N.o 24041.  
El Procurador Publico competente manifiesta que la demanda debe ser declarada  
improcedente 0 infundada, ya que la modalidad contractual del recurrente era la de  
contratado a plazo fijo, al amparo de los articulos 1764° y 1362° del Codigo Civil.  
El Primer Juzgado Mixto de la Provincia de Moyobamba, con fecha 23 de  
diciembre de 2003, declara fundada la demanda, por considerar que de los memorandums,  
oficios y certificados de trabajo de fojas 33 a 42, se demuestra que el recurrente estuvo al  
servicio del demandado mas de 5 anos en forma continua, ininterrumpida y bajo  
subordinacion.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, estimando  
que en la relacion laboral existieron periodos de interrupcion, por lo que no se puede  
2  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
determinar que al demandante le sea aplicable la Ley N.o 24041 y tampoco que el despido  
haya sido arbitrario.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente pretende que se le aplique la Ley N.o 24041, alegando que presto servicios  
para la emplazada desde el 3 de mayo de 1998 hasta el 15 de octubre de 2003.  
2. Si bien del contrato de trabajo (fojas 33) consta que el recurrente laboro durante ese  
lapso, el mismo no garantiza, per se, que en dicho periodo las labores se hayan  
realizado de manera ininterrumpida.  
3. En reiterada jurisprudencia, el Tribunal Constitucional ha precisado que el beneficio de  
la Ley N.o 24041 sera aplicable si se cumplen dos requisitos a) haber realizado labores  
de naturaleza permanente; b) tener mas de un ano ininterrumpido de labores anteriores a  
la fecha del supuesto cese.  
4. Sin embargo, de autos se aprecia, segun los contratos adjuntos, la existencia de un plazo  
de interrupcion entre el 15 de marzo y el 1 de abril de 2003 (fojas 195), periodo  
respecto del cual el actor no ha acreditado el desarrollo de labores efectivas.  
5. Por ese motivo, este Tribunal no puede concluir que, en el caso, resulte aplicable el  
articulo 1° de la Ley N.o 24041, razon por la cual la demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confieren la  
Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lolgue certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (E)