
02179-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02179-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2179-2004-AA/TC  
LIMA  
RICARDO ANTONIO MACHERI NUGENT  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Ricardo Antonio Macheri Nugent contr  
la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Lima, de fojas 91, su fecha 5  
marzo de 2004, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de febrero de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contr  
la Administradora de Fondo de Pensiones-AFP Horizonte S.A. solicitando que se cumpl  
con emitir la resolucion de nulidad de su contrato de afiliacion. Refiere que al momento  
suscripcion del contrato de afiliacion, celebrado el 21 de noviembre de 1995, contaba CO  
31 anos de aportaciones, de modo que ya habia adquirido el derecho a percibir pension  
jubilacion al amparo del Decreto Ley N.o 19990, pese a lo cual, la emplazada se nego  
dejar sin efecto el contrato de afiliacion suscrito.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
aduciendo que a la fecha de suscripcion del contrato el demandante no contaba con los  
requisitos de edad y anos de aportaciones exigidos por el Decreto Ley N.o 19990.  
El Decimoprimer Juzgado Civil de Lima, con fecha 28 de abril de 2003, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que el amparo no es la via idonea para discutir la  
cuestion, la cual corresponde ser dilucidada en la via ordinaria.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos considerandos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se disponga la nulidad del contrato de afiliacion a AFP,  
alegândose que al momento de su suscripcion el demandante ya gozaba del derecho a  
percibir pension de jubilacion en el Sistema Nacional de Pensiones (SNP).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Al respecto, a fojas 11 obra el contrato de afiliacion a AFP suscrito por el demandante  
el 2 de febrero de 1996; y a fojas 2 obra la copia del DNI del demandante,  
constatandose que nacio el 22 de agosto de 1944, por lo que, al momento de suscribir  
el contrato, tenia 52 anos de edad.  
3. Conforme al articulo 9° de la Ley N.o 26504, publicada el 18 de julio de 1995, y  
vigente al momento de la suscripcion del contrato, la edad de jubilacion a que se refiere  
el Decreto Ley N.o 19990 es de 65 anos, de modo que al momento de la suscripcion del  
contrato de afiliacion, el demandante no habia adquirido el derecho a percibir pension  
dej jubilacion.  
4. Asimismo, al momento de suscribir el contrato, el demandante tampoco habia  
adquirido el derecho a percibir pension de jubilacion adelantada al amparo del Decreto  
Ley N.o 19990, toda vez que dicha norma exigia -para el caso de los hombres- la edad  
de 55 anos, la misma que, tal como se ha demostrado, el demandante no habia  
cumplido.  
5. Por consiguiente, este Tribunal considera que en el presente caso no se ha acreditado  
vulneracion del derecho constitucional invocado, por lo que la demanda debe  
desestimarse, aunque dejando a salvo el derecho del demandante para que lo haga valer  
en la via ordinaria.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquèse.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
U  
> - -  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)