
02215-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02215-2003-AA.pdf)  
---  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2215-2003-AA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO ARNALDO OTTEN GARBIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de marzo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Aguirre Roca y  
Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Alejandro Arnaldo Otten Garbin contra  
la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 304, su  
fecha 21 de febrero de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 3 de abril de 2002, interpone accion de amparo contra  
Petroleos del Peru (PETROPERU S.A.), con el objeto de que se le restituya el derecho de  
percibir pension de jubilacion nivelable sin recorte ni restriccion alguna, equivalente a la  
remuneracion del trabajador activo de su mismo cargo y nivel, a partir del mes de julio de  
1996, asi como los correspondientes intereses legales. Afirma que ha venido laborando  
desde el 1 de julio de 1961 en la entidad demandada, habiendo acumulado 29 anos de  
servicios prestados al Estado, y que se acogio al Decreto Ley N.o 20530 desde el 16 de  
diciembre de 1990. Asimismo, manifiesta que le corresponde una pension nivelable.  
La emplazada contesta la demanda senalando que de las boletas de pension de  
jubilacion del demandante no se acredita que esta haya sido recortada, sino incrementada.  
El Duodécimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 10 de junio de 2002, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que de las boletas de pago que obran de fojas 131  
a 147, se aprecia que la demanda ha venido incrementando la pension del demandante mes  
a mes.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante fue incorporado al régimen pensionario normado por el Decreto Ley N.o  
20530, en virtud de la Resolucion N.o 01879-88-TSC-2da-Sal, del 6 de diciembre de  
1988, y se le reconocieron 25 anos y 22 dias de servicios prestados al Estado mediante  
la Resolucion de Gerencia General N.o 139-89-PP/RIND, del 3 de diciembre de 1989;  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
por lo tanto, esta acreditado que el demandante es pensionista del Decreto Ley N.o  
20530.  
2. Este Tribunal Constitucional, en uniforme y reiterada jurisprudencia, ha establecido que  
los pensionistas que pertenezcan al régimen pensionario del Decreto Ley N.o 20530,  
tienen derecho a una pension nivelable, la cual debe efectuarse con los haberes de los  
funcionarios O servidores de Administracion Publica que se encuentren en actividad del  
nivel y categoria que ocupo el pensionista al momento del cese, y teniendo en cuenta  
que estos estén sujetos a su mismo régimen laboral, es decir, que no puede aplicarse la  
nivelacion a regimenes pensionarios distintos ni a trabajadores que se encuentren  
comprendidos en el régimen laboral de la actividad privada.  
3. Mediante Decreto Supremo N.o 024-2000-EM se aprobo la adecuacion del Estatuto  
Social de Petroleos del Perû (PETROPERU S.A.) conforme a lo dispuesto en la Ley  
General de Sociedades, estableciéndose, en su articulo 73°, que los trabajadores,  
empleados y obreros de PETROPERU S.A. estaban sujetos al régimen laboral de la  
actividad privada; por lo tanto, al estar comprendidos los trabajadores de PETROPERU  
S.A. en el régimen laboral de la actividad privada, no procede la nivelacion de la  
pension del demandante.  
4. En cuanto a la alegacion de que su pension ha sido rebajada, y que se le ha aplicado  
tope, el demandante no ha cumplido con acreditar fehacientemente estas afirmaciones,  
pues de las boletas de pago que obran en autos de fojas 133 a 149, se aprecia que al  
demandante se le ha venido incrementado el monto de su pension.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar infundada la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
ladarphhe  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
Deu  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
-  
Lo que certifico:  
Dr. DanielFigallo  
SECRETARIO RELATOR Rivadeneyra (e)