
02234-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02234-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.92234-2002-AA/TC  
ICA  
OSCAR HENRY TASAYCO SULLER  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Aguirre  
Roca, y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Oscar Henry Tasayco Suller contra  
la sentencia de la Sala Mixta Descentralizada de Chincha de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, de fojas 109, su fecha 13 de agosto del 2002, que declara improcedente  
la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra el Alcalde de la Municipalidad  
Provincial de Chincha, a fin de que cumpla con nivelar sus remuneraciones con la de  
un servidor del mismo nivel, grupo ocupacional y tiempo de servicios a partir del mes  
de octubre del ano 2001. Indica que, habiendo sido destituido injustamente, por  
mandato judicial fue reincorporado a la Municipalidad emplazada, con fecha 09 de  
octubre del 2001; pero que, solo se le esta pagando un monto neto mensual de  
S/.235.10, el que no le corresponde percibir por ser arbitrario, ilegal y discriminatorio,  
pues incluso no llega al minimo que debe recibir un servidor de la Administracion  
Publica 0, en todo caso, no tiene equivalencia con el de cualquier otro servidor de su  
mismo nivel.  
El emplazado contesta la demanda solicitando que la misma sea declarada  
improcedente, por existir la via paralela regulada por la Ley N.o 27444, via que, en todo  
caso, seria la idonea, en razon de la naturaleza del petitorio. Al mismo tiempo, solicita  
que la demanda sea declarada infundada, puesto que el accionante pretende que se  
nivelen sus remuneraciones con la de un servidor del mismo nivel, grupo ocupacional y  
tiempo de servicios, pretendiendo incluso que la nivelacion se haga efectiva con  
retroactividad al mes de octubre del ano 2001, lo cual no corresponde, pues conforme lo  
senala la ley, los cargos son remunerados de acuerdo con la funcion que desempenan los  
servidores en la institucion; en consecuencia, no existe discriminacion alguna ni  
afectacion de los derechos invocados en la demanda.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Chincha, con fecha 20 de junio del  
2002, declaro improcedente la demanda, por considerar que la resolucion judicial que  
ordena la reposicion del actor solo indica que la misma debe hacerse en su puesto de  
trabajo, y con los mismos derechos y beneficios de los que gozaba al momento de su  
cese, no disponiéndose nivelacion alguna. En tal sentido, al pretender el actor el  
reconocimiento de derechos que no tenia, el amparo no es la via idonea, pues es un  
proceso cuyo objeto es la restitucion de derechos constitucionales conculcados.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, senalando que, teniendo la pretension  
naturaleza laboral administrativa, corresponde una via mas lata, como es el proceso  
contencioso administrativo, donde puedan actuarse los medios probatorios respectivos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se ordene que la emplazada proceda a nivelar las  
remuneraciones del actor con las que perciben otros servidores con el mismo nivel y  
grupo ocupacional en la misma entidad.  
2. La Carrera Administrativa es el conjunto de principios, normas y procesos que  
regulan el ingreso, los derechos y los deberes que corresponden a los servidores  
publicos que, con caracter estable, prestan servicios de naturaleza permanente en la  
Administracion Publica, y se rige por los principios de igualdad de oportunidades,  
estabilidad, garantia del nivel adquirido y retribucion justa y equitativa, regulada  
por un sistema unico homologado. En virtud de ello, constituye uno de los derechos  
de los servidores publicos de carrera, conforme lo dispone el articulo 24.0, inciso c),  
del Decreto Legislativo 276, L...] percibir la remuneracion que corresponde a su  
nivel, incluyendo las bonificaciones y beneficios que procedan conforme a ley".  
3. De acuerdo con lo que establece la norma legal precitada en sus articulos 2.° y 48.°,  
no se encuentran comprendidos en la Carrera Administrativa los servidores publicos  
contratados, y la remuneracion de ellos se fija en el respectivo contrato segun la  
especialidad, funciones y tareas especificas que se le asignan, y no conllevan  
bonificaciones de ningun tipo, ni los beneficios que esta ley establece.  
4. De la abundante documentacion que obra en autos, se aprecia que el actor tiene la  
condicion de servidor publico contratado, y que ha adquirido estabilidad en  
aplicacion de la Ley 24041; mas ese solo hecho no lo convierte en servidor de  
carrera, razon por la cual no puede alegar la afectacion de derechos, que son propios  
de quienes tienen tal condicion.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
SS.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
Lo goe certifico:  
Dr. Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)