
02270-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02270-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-22702004-AATC  
CAJAMARCA  
SANTIAGO NOVOA PACHAMANGO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
A Bardelli Lartirigoyen y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Santiago Novoa Pachamango contra la  
sentencia de la Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca, de  
fojas 84, su fecha 27 de abril de 2004, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de octubre de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Distrital de Banos del Inca, a fin de que se deje sin efecto el despido  
arbitrario del que ha sido objeto mediante la Carta Multiple N.o 017-2003-MDBI-OP-M,  
del 16 de julio de 2003, notificada el dia 23 del mismo mes y ano y, en consecuencia, se  
ordene su inmediata reincorporacion. Expresa que el 1 de enero de 2003 empezo a trabajar,  
primero como obrero y luego como chofer; que la actividad que desempenaba como  
trabajador de la emplazada [Régimen Laboral de la Actividad Privada previsto por el  
Decreto Legislativo N.o 728] estaba sujeta a un horario de trabajo, prestando servicios en  
forma personal, continua e ininterrumpida hasta el momento del despido; y que al haber  
superado el periodo de prueba de tres meses, le asiste una adecuada proteccion contra el  
despido arbitrario, pues existio una relacion laboral de naturaleza permanente que tuvo la  
apariencia de un contrato de servicios no personales, situacion que constituye una violacion  
de su derecho al trabajo constitucionalmente previsto por el articulo 27° de la Carta Magna.  
La emplazada propone las excepciones de convenio arbitral y de falta de  
agotamiento de la via administrativa, y alega que con el actor no tuvo un vinculo de  
carâcter laboral, sino de naturaleza civil, razon por la que no tiene derecho adquirido  
alguno. Expresa que, en ese sentido, no corresponde que su contrato sea considerado como  
uno de duracion indeterminada, y que el actor actua de mala fe al senalar que el contrato de  
naturaleza civil "enmascaraba" una relacion de caracter laboral; y que, en todo caso, la  
controversia debe ser discutida en otra via procedimental. Agrega que no es procedente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
reclamar la reposicion, ya que no se trata de un derecho reconocido por la Constitucion ni  
por la legislacion nacional.  
El Juzgado Mixto de los Banos del Inca, con fecha 4 de diciembre de 2003,  
desestimo las excepciones propuestas y declaro fundada la demanda, por considerar que, al  
no mediar causa justa, el actor ha sido arbitrariamente despedido, con lo cual se acredita la  
violacion de sus derechos previstos en los articulos 270, y 1390, inciso 3) de la  
Constitucion.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por estimar que  
de autos se advierte que el actor ha laborado desde el 1 de enero hasta el 23 de julio de  
2003 y, por ende, no se encuentra bajo la proteccion de la Ley N.o 24041 (sic).  
FUNDAMENTOS  
1. El actor pretende que se deje sin efecto el despido arbitrario del que fue objeto a través  
de la Carta Multiple N.o 017-2003-MDBI-OP-M, del 16 de julio de 2003, y notificada  
el dia 23 del mismo mes y ano y, en consecuencia, se ordene su inmediata  
reincorporacion.  
2. Con los certificados de fojas 2 y 88, los documentos de fojas 4 a 10, asi como con las  
copias de los recibos por honorarios que corren de fojas 11 a 15, y de 89 a 101 de  
autos, se acredita que el actor laboro para la emplazada desde el 1 de octubre de 2001  
hasta el 31 de julio de 2003, esto es, por un periodo de 1 ano y 8 meses de labores  
desempenadas como obrero, y, posteriormente, como chofer. Consecuentemente, ha  
alcanzado la proteccion contra el despido arbitrario al haber superado el periodo de  
prueba establecido en el articulo 10° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR.  
3. Por lo demas, con los documentos que obran de fojas 4 a 15 y 89 a 101 de autos, se  
prueba que la relacion juridica entre el actor y la emplazada era de tipo laboral al haber  
prestado servicios en forma personal, subordinada y remunerada, de modo que, al  
haberse extinguido el vinculo laboral sin observarse lo dispuesto en los articulos 22° y  
24° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR [existencia de causa justa, que no ha sido  
senalada en la carta de despido de fojas 3], y en aplicacion del principio de primacia de  
la realidad, la demanda debe ser estimada en todos sus extremos.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Ordena la reposicion de don Santiago Novoa Pachamango en el cargo que venia  
desempenando 0 en otro de igual-osimilar nivel 0 categoria.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
  
ALVA ORLANDINI  
-  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)