
02311-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02311-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°2 2311-2003-AA/TC  
LIMA  
WILBER EVER CASTILLO SALAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de noviembre de 2004, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Wilber Ever Castillo Salas contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
112, su fecha 15 de enero de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de mayo de 2001, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Municipalidad Metropolitana de Lima, solicitando que se declaren inaplicables la  
Carta No. 0037-2001-MML-DMM-DMFC, del 29 de enero de 2001, mediante la cual se  
le solicita que, en cumplimiento de la Ordenanza N.o 162, desaloje el modulo que  
conduce, ubicado en la esquina del jiron Caylloma y la avenida Nicolas de Piérola,  
Lima; el Oficio N.o 000265-2000-MML-DMM-DMFC, en el cual se le imputa haber  
trasladado el referido modulo sin autorizacion, y el Acta de Constatacion de Desalojo  
N.o 000392, del 27 de febrero de 2001. Alega que nunca traslado el modulo a lugar  
diferente del que ocupaba y que la carta de desalojo adolece de falta de motivacion; que  
su modulo se ubicaba frente al modulo N.o 686 de la avenida Nicolas de Piérola; que ha  
sido desalojado de modo arbitrario, sin un procedimiento regular previamente  
instaurado, por lo que se han vulnerado sus derechos al debido proceso, de defensa y a  
la libertad de comercio y empresa.  
La emplazada propone la excepcion de falta de agotamiento de la via previa, y  
manifiesta que es falso que se haya clausurado el modulo que conducia el actor sin  
mediar resolucion alguna; que el actor se ha dedicado a actividades ajenas a las  
inicialmente asignadas, y que, por lo demas, el modulo que conducia es de propiedad de  
l la Municipalidad, el que le fue entregado de modo temporal.  
El Primer Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, con fecha 12 de  
noviembre de 2001, declaro fundada la demanda, por estimar que la demandada no  
acredito la existencia de procedimiento administrativo alguno, del cual hubiesen  
derivado los documentos cuestionados por el actor, de modo que se vulneraron los  
derechos de defensa y al debido proceso del demandante.  
2  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
estimar que la alegada violacion habia devenido en irreparable, toda vez que el acto  
desposesorio (sic) se verifico antes de la presentacion de la demanda.  
FUNDAMENTOS  
1. De la Resolucion Directoral Municipal N.o 02092MLM-DMM-DMFC de fecha 7  
de octubre de 1992 (f. 2), se aprecia que el recurrente venia conduciendo el Modulo  
de Codigo N.o 9-230, ubicado en la esquina del jiron Caylloma con la avenida  
Nicolas de Piérola, en virtud de un contrato celebrado con la municipalidad  
emplazada. En los articulos 1.0 y 2.° de esta resolucion se dispone renovar el  
mencionado contrato, encargândose a la Direccion de Educacion la suscripcion de  
un nuevo contrato.  
2. A fojas 62 obra el Oficio N.o 088-2001-MML-DMEC, de fecha 21 de febrero de  
2001, de la Direccion Municipal de Fiscalizacion, informando que el contrato  
suscrito con el recurrente fenecio en el mes de octubre de 1993. El recurrente, por su  
parte, no ha acreditado tener contrato de conduccion vigente.  
3. De los Oficios Nos. 597-MML-PROLIMADE y 233-97-MML-DMEC se  
desprende que desde el ano 1997 se le venia requiriendo al demandante para que  
desalojara el modulo que conducia, por haber fenecido el vinculo contractual.  
4. En consecuencia, la emplazada ha actuado en ejercicio regular de sus funciones, por  
lo que no se acredita la vulneracion de los derechos invocados.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
U  
Publiquese y notifiquese.  
- AI /  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)