
02387-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02387-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2387-2004-AA/TC  
JUNIN  
LIDA GLORIA GUTIÉRREZ  
RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Huancayo, a los 25 dias del mes de agosto de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Lida Gloria Gutiérrez Rodriguez contra  
la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 99,  
su fecha 17 de mayo de 2004, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de octubre de 2003, la recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se ordene a la ONP que se le  
otorgue la pension de renta vitalicia por enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley  
N.o 18846 y al Decreto Supremo N.o 002-72-TR, mas el pago de las pensiones devengadas.  
Refiere que padece de neumoconiosis con 65 % de incapacidad para el trabajo.  
La ONP propone la excepcion de prescripcion extintiva, y contesta la demanda  
solicitando que se la declare improcedente, alegando que, de conformidad con el articulo  
13.° del Decreto Ley N.o 18846, el plazo de prescripcion para obtener la pension de renta  
vitalicia es de tres anos, plazo que -sostiene ha vencido con exceso en el caso de la  
accionante.  
El Segundo Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 23 de enero de 2004, declaro  
infundada la excepcion propuesta e infundada la demanda, por considerar que no esta  
acreditado en autos que la recurrente adolezca de alguna de las enfermedades profesionales  
previstas en el articulo 60.° del reglamento del Decreto ley N.o 18846.  
La recurrida confirmo la apelada, por el mismo fundamento.  
ICA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO  
La recurrente sostiene que adolece de neumoconiosis (silicisis), por lo que tiene derecho a  
percibir una pension de renta vitalicia por enfermedad profesional; sin embargo, los  
documentos que obran en autos no acreditan fehacientemente que la demandante adolezca  
de alguna enfermedad profesional; por lo tanto, habida cuenta de que la dilucidacion de la  
controversia requiere de la actuacion de pruebas, lo que no es posible en este proceso  
constitucional, de conformidad con lo establecido por el articulo 13.° de la Ley N.o 25398,  
Complementaria de la Ley de Habeas Corpus y Amparo, debe desestimarse la demanda. No  
obstante, se deja a salvo el derecho que pueda corresponderle, para que lo haga valer en el  
modo y via pertinentes.  
Por el fundamento expuesto, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion.de-ampare.  
Publiquese y notifiquese.  
lavdllw  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)