
02384-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02384-2004-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2384-2004-AA/TC  
CONO NORTE DE LIMA  
LUIS GERMAN MC GREGOR BEDOYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de noviembre de 2004, la Sala Primera del Tribun  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Luis German Mc Gregor Bedoya cont  
la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Cono Norte  
Lima, de fojas 93, su fecha 28 de abril de 2004, que declaro improcedente la accion  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de enero de 2004, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Distrital de Puente de Piedra, solicitando que se deje sin efecto la  
Resolucion de Alcaldia No 649-2003-MDPP, del 2 de setiembre de 2003, que declaro la  
suspension del procedimiento administrativo iniciado en el Expediente N.o 7539-2001,  
aduciendo que esta ha sido tramitada y resuelta omitiendo actos de cumplimiento  
obligatorio, contraviniéndose los derechos al debido proceso y a la tutelajurisdiccional, por  
lo que debe reponerse el proceso al estado respectivo, a fin de notificarle el admisorio  
administrativo que dio origen a la resolucion cuestionada, dado que no fue notificado de su  
tramitacion y que existe la Resolucion de Alcaldia N.o 000207, del 7 de setiembre de 2001,  
que resuelve lo mismo.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el senor Eleuterio Vigil  
Paredes, en el Expediente Administrativo N.o 10504-2003, solicito la suspension del  
procedimiento administrativo N.o 7539-2001, toda vez que existia un conflicto pendiente  
ante el Poder Judicial, por lo que, aun cuando el demandante pueda alegar que nunca se le  
notifico dicha tramitacion, debe tenerse en cuenta que nadie puede emitir resolucion contra  
el mandato expreso de la ley, de ahi que no pueda invocarse que con ello se impidio ejercer  
el derecho a contradiccion.  
El Sexto Juzgado Civil de Independencia, con fecha 9 de febrero de 2004, declaro  
improcedente la demanda, considerando que el demandante debio agotar la via  
administrativa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, argumentando que el demandante debio acudir a  
la via comtemnciowo-administrativa  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante solicita que se deje sin efecto la Resolucion de Alcaldia N.o 649-200:  
MDPP, que declara la suspension del procedimiento administrativo iniciado por  
mediante el Expediente Administrativo N.o 7539-2001 y otros, en vista de que  
resolucion fue expedida en atencion a la solicitud presentada por el senor Eleuteri  
Vigil Paredes (Exp. No 10504-2003), quien senalo que existia un proceso pen  
pendiente interpuesto por el demandante contra él y otros funcionarios municipales,  
el cual se tramitaba la autenticidad de documentos que estaban relacionados con  
Expediente Administrativo N.o 7539-2001. Alega la violacion de los derechos al debi  
proceso y a la tutela jurisdiccional efectiva, al no haber sido notificado del origen de  
formacion del Expediente Administrativo N.o 10504-2003, referido a la suspension  
su procedimiento administrativo.  
2. El articulo 139°, inciso 3), de la Constitucion establece como principio de la funcic  
jurisdiccional la observancia del debido proceso y la tutela jurisdiccional, criterio 4  
no solo se limita a las formalidades propias de un procedimiento judicial, sino que  
extiende a los procedimientos administrativos. En efecto, el debido proceso es  
concebido como el cumplimiento de todas las garantias, requisitos y normas de orden  
publico que deben observarse en las instancias procesales de todos los procedimientos.  
incluidos los administrativos, a fin de que las personas estén en condiciones de defender  
adecuadamente sus derechos ante cualquier acto del Estado que pueda afectarlos. Vale  
decir, que cualquier actuacion u omision de los organos estatales dentro de un proceso,  
sea este administrativo -como en el caso de autos-O jurisdiccional, debe respetar el  
debido proceso.  
3. El derecho al debido proceso comprende, a su vez, un haz de derechos que forman parte  
de su estandar minimo: el derecho aljuez natural, el derecho de defensa, a la pluralidad  
de instancias, a los medios de prueba y a un proceso sin dilaciones. En el caso de autos,  
lesionar el derecho al debido proceso implicaba que, durante la tramitacion del proceso  
recaido en el Expediente No 10504-2003, al demandante se le privara, por lo menos, del  
ejercicio de alguno de los referidos derechos, lo que ocurrio, como se ha verificado, al  
11 no habérsele notificado de la existencia de dicho procedimiento administrativo.  
El derecho al debido proceso implica el respeto, dentro de todo proceso, de los derechos  
y garantias minimas que les asiste a todo justiciable, para que una causa pueda  
tramitarse y resolverse conjusticia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. A fojas 66 de autos se observa que el demandante interpuso recurso de queja contra la  
municipalidad demandada, solicitando la revision de los expedientes administrativos  
ante la Defensoria del Pueblo, por lo que, con fecha 23 de enero de 2004, se emite un  
informe en el cual se concluye que "L...] el objeto de la referida resolucion (R.A.  
649-2003-MDPP) es la suspension del procedimiento administrativo, hecho que  
constituye en un imposible juridico puesto que no puede suspenderse un proceso que  
ha sido resuelto en ultima instancia administrativa, por lo que [.] esta revestida  
vicios que causan su nulidad de pleno derecho [...]".  
5. Es necesario mencionar que el demandante no ha podido ejercer, oportunamente,  
derecho de defensa ni interponer los medios impugnatorios correspondientes ni deduc  
la nulidad -si fuera el caso y, en todo caso, no pudo haber contradicho la resolucic  
que lo perjudica.  
6. Por otro lado, el articulo 16° de la Ley N.o 27444, de Procedimiento Administrativ  
General, referido a la eficacia del acto administrativo, establece, en su inciso 16.1), -  
"El acto administrativo es eficaz a partir de que la notificacion legalmente realizad  
produce sus efectos(...]". Por consiguiente, al no haber sido notificado el demandant  
se han violado los derechos invocados.  
Por los fundamentos precedentes, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que se deje sin efecto la Resolucion de Alcaldia N.o 649-2003-MDPP, debiend  
reponerse el proceso (Exp. N.o 10504-2003) al estado respectivo, a fin de notificarle  
demandante el admisorio administrativo que dio origen a la resolucion cuestionada.  
Publiquese y notifiquése.  
SS.  
Wadellu  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)