
02414-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02414-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2414-2004-AA/TC  
LA LIBERTAD  
CECILIA RUBIO ROSAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de setiembre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Revoredo Marsano y  
Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Cecilia Rubio Rosas contra la sentencia  
de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas 162, su  
fecha 10 de junio de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de julio de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra el  
Director Ejecutivo del Hospital Regional Docente de Trujillo y el titular de la Direccion  
Regional de Salud de La Libertad, solicitando que se le otorgue la pension de ascendenc 12  
que le corresponde como madre de Nérida Myriam Aguilar Rubio, quien falleciera luego de  
haber desempeniado el cargo de técnica en enfermeria por mas de 26 anos. Alega que  
hija era pensionista del Decreto Ley N.o 20530; que luego de su fallecimiento se le otorg  
una pension equivalente al 20% del monto que venia percibiendo su hija, lo cual resul  
contrario a ley. Asimismo, solicita el pago de sus devengados e intereses legales.  
Los emplazados contestan la demanda solicitando que se la declare infundada  
aduciendo que el articulo 36° del Decreto Legislativo N.o 20530 dispone que el monto de  
pension correspondiente a los ascendientes es del 20% de la pension que percibia O hubiera  
podido percibir el causante.  
Con fecha 28 de octubre de 2003, el Tercer Juzgado Civil de La Libertad declaro  
infundada la demanda, por considerar que, conforme a lo dispuesto por el articulo 36° del  
Decreto Legislativo N.o 20530, modificado por el articulo 4° de la Ley N.o 27617,  
correspondia a la demandante, en su calidad de ascendiente, percibir el 20% de la suma que  
-como pension de jubilacion hubiera podido percibir la causante.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. A fojas 10 de autos corre la resolucion que otorga la pension de ascendencia a favor  
de la demandante por el 20% de la suma que como pension de cesantia venia  
percibiendo la causante.  
2. Al respecto, el 1 de enero de 2002 fue publicada la Ley N.o 27617, cuyo articulo 4°  
modificaba el articulo 36° del Decreto Ley N.o 20530, disponiendo que la pension de  
ascendencia correspondia al veinte por ciento (20%) de la pension que percibia 0  
hubiera podido percibir el causante.  
3. Sobre el particular, a través de la sentencia emitida en el exp. N.o 005-2002-AITC,  
que declaro la inconstitucionalidad parcial de la Ley N.o 27617, este Tribunal senalo  
que L] las modificaciones introducidas por el articulo 4 solo pueden ser aplicadas a  
los sobrevivientes de quienes, a la fecha de la dacion de la norma impugnada, no  
tenian ningun derecho adquirido"; por consiguiente, a efectos de establecer si en el  
presente caso corresponde aplicar a la demandante la modificacion introducida por la  
mencionada ley, resulta necesario determinar si la causante adquirio el derecho antes  
de la entrada en vigencia de la referida norma.  
4. A fojas 10 corre la Resolucion Directoral N.o 562002-PRES-HRST-UP, en virtud  
de la cual se le concede pension de ascendencia a la demandante, indicando que con  
fecha 26 de junio de 1990 se concedio a la causante pension de cesantia. De este  
modo, habiéndose corroborado que la causante adquirio el derecho de percibir  
pension de cesantia antes de la entrada en vigencia de la Ley N.o 27627, las  
modificaciones dispuestas por dicha norma no resultaban aplicables a la  
demandante; en consecuencia, se le debe otorgar pension de ascendencia conforme  
a lo previsto originalmente por el Decreto Ley N.o 20530, asi como el pago de sus  
devengados e intereses.  
5. En cuanto al pago de intereses, este Colegiado (STC N.o 0065-2002-AA/TC, del 17  
de octubre de 2002) ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto  
en los articulos 1242 SS. del Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nula la Resolucion Directoral N.o  
560-2002-PRE-S-HRST-UP.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Dispone que se emita una nueva resolucion concediendo pension de ascendencia a la  
demandante de conformidad con el texto original del articulo 36° del Decreto Ley N.o  
20530, y que, en ejecucion de sentencia, se abonen los reintegros correspondientes y  
los intereses legales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo  
Rivadeneyra  
SECRETARIO  
RELATOR (e)