
02421-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02421-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.°2 2421-2004-AA/TC  
CAJAMARCA  
VICTOR GUILLERMO GUEVARA  
CASTILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de octubre de 2004, la Sala del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Victor Guillermo Guevara Castillo  
contra la sentencia de la Sala Mixta Descentralizada Permanente e Itinerante de Santa Cruz  
de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca, de fojas 97, su fecha 01 de abril de 2004,  
que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de enero de 2004, el recurrente interpone accion de amparo contra el  
Presidente de la Region Cajamarca y contra don Oscar Benjamin Sanchez Cubas, actual  
director de la Unidad de Gestion Educativa, solicitando que se deje sin efecto la Resolucion  
Ejecutiva Regional N.° 769-2003-GR-CAJP, de fecha 30 de diciembre de 2003, que da por  
concluidas sus funciones en la citada Direccion.  
Los emplazados contestan la demanda independientemente, senalando que la  
resolucion cuestionada, que da por concluidas las funciones del demandante y en virtud de  
la cual se nombra a un nuevo Director de la Unidad de Gestion Educativa de la Provincia  
de Chota, ha sido emitida con arreglo a ley, y que al ser de confianza el cargo de Director,  
es posible la remocion en cualquier momento por la autoridad competente.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Chota, con fecha 27 de febrero de 2004,  
declaro infundada la demanda, por considerar que la resolucion cuestionada ha sido  
ratificada por la Resolucion Directoral Regional N.o 5233-2003-GR-CAJP, de fecha 30 de  
diciembre de 2003, que da por concluidas las funciones del demandante nombrando al  
nuevo Director de la Unidad de Gestion Educativa, siendo este el organo competente para  
dicha designacion conforme a ley.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
2/  
2  
2.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto la Resolucion Ejecutiva Regional N.°  
769-2003-GR-CJ/P, que da por concluidas las funciones del demandante, nombrando,  
en su lugar, a don Oscar Benjamin Sanchez Cubas como Director de la Unidad de  
Gestion Educativa de la Provincia de Chota.  
2. El demandante cuestiona la resolucion indicada en el fundamento precedente  
argumentando que al haber sido designado en dicho cargo por la Resolucion Ministerial  
N.o 157-2002-ED, del 08 de marzo de 2002, la conclusion de sus funciones debe ser  
determinada por la Direccion Regional de Educacion del Ministerio de Educacion, mas  
no por el Gobierno Regional de Cajamarca.  
3. Sobre el particular, conforme se aprecia a fojas 32, mediante la Resolucion Directoral  
Regional N.o 5233-2003/ED-CAJ, del 30 de diciembre de 2003, se dieron por  
concluidas las funciones del demandante, nombrandose en su lugar a don Oscar  
Benjamin Sanchez Cubas, decision administrativa que fue expedida por organo  
competente, no evidenciandose vulneracion de ningun derecho constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
llaraeses  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
72