
02485-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02485-2004-AA.pdf)  
---  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 2485-2004-AA/TC  
JUNIN  
OCTAVIO ESTRELLA CHACPA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Huancayo a 25 de agosto de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y Garcia Toma,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Octavio Estrella Chacpa contra la  
sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 138,  
su fecha 7 de mayo de 2004, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de febrero de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 18281-97-ONP/DC, de fecha 12 dejunio de 1997, que le otorgo pension de  
jubilacion adelantada aplicando retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967, asi como los  
reintegros devengados de sus pensiones y los intereses legales. Manifiesta haber prestado  
servicios para la Empresa Minera del Centro del Peru S.A. desde el 7 de noviembre de 1959  
hasta el 30 de diciembre de 1992, habiéndose desempenado como mozo, y que, habiendo  
laborado expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad por un periodo de 33  
anos, se encuentra comprendido en la Ley de Jubilacion Minera.  
La ONP solicita que se declare infundada la demanda, alegando que el demandante  
no adquirio derechos antes de la vigencia del Decreto Ley N.o 25967, porque no acredito  
cumplir al 18 de diciembre de 1992 los requisitos de la Ley de Jubilacion Minera;  
agregando que en el certificado de trabajo consta, que presto servicios en la empresa minera  
como mozo, primero en el departamento de Administracion, seccion Residencia PAS y,  
después, como maitre en el Departamento de Relaciones Industriales, seccion Residencias y  
Clubes.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 14 de enero  
A  
de 2004, declaro infundada la demanda, estimando que el demandante se desempeno como  
mozo y maitre y que luego fue promovido a empleado, por lo que no desarrollo actividad  
minera, resultando inaplicable la Ley 25009.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1.  
El régimen de jubilacion minera protege, entre otros, a los trabajadores de los  
centros de produccion minera que estén expuestos a los riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad, segun la escala senalada en el articulo 4° del  
Reglamento de la Ley N.o 25009, precisando que tales centros son los lugares 0  
areas en los que se realizan actividades directamente vinculadas al proceso de  
extraccion, manejo, beneficio, transformacion, fundicion y refinacion de minerales,  
conforme al articulos 16° del citado Reglamento.  
Del certificado de trabajo que corre a fojas 33 se desprende que el accionante  
2.  
trabajo en la Empresa Minera del Centro del Peru S.A., desempenandose como  
mozo, maitre y después empleado, pero no que haya cumplido lo que senala el  
articulo 1° de la Ley N.o 25009 y su Reglamento; es decir, haber realizado labores  
directamente extractivas en minas de tajo abierto O haber laborado en centros de  
produccion minera expuesto a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
Por otro lado, en su DNI consta que nacio el 22 de marzo de 1940 y que ceso el 30  
3.  
de diciembre de 1992; es decir, que antes de entrar en vigencia el Decreto Ley N.o  
25967, (18 de diciembre de 1992), tenia 51 anos de edad y 33 anos de aportaciones;  
por lo tanto, no contaba la edad necesaria para acceder a la pension de jubilacion  
completa al amparo del Decreto Ley N. 19990 y de la Ley N.o 25009.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Pabliqucsey-Notifiquesy  
plasdillo  
SS.  
ALVA ORLANDINE-  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)