
02504-2004-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02504-2004-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2504-2004-HC/TC  
AREQUIPA  
CARMELO ARRISUENO CCASA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Cusco, a los 30 dias del mes de setiembre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Carmelo Arrisueno Ccasa contra la  
resolucion de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas  
104, su fecha 20 de mayo de 2004, que declara improcedente la accion de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de abril de 2004, el recurrente interpone accion de habeas corpus  
contra la Tercera Sala Penal de la Corte Superior de Arequipa, integrada por los vocales  
Quintanilla Berrios, Fernandez Ceballos y Zevallos Zevallos; y contra el fiscal superior  
Fernandez Alarcon, solicitando que se disponga su "inmediata" libertad. Manifiesta ser  
trabajador agricola; que mientras realizaba sus actividades cotidianas, sorpresivamente fue  
detenido por la comisaria del sector y puesto a disposicion del Poder Judicial, donde le  
informaron que se encontraba requisitoriado por el delito de terrorismo. Indica que por este  
delito se le abrio instruccion, resultando absuelto en 1992 y excarcelado en 1993. Alega que  
en ese momento tomo conocimiento de que el mandato de detencion dictado en su contra  
adolecia de falta de motivacion, al igual que la acusacion fiscal formulada por el  
representante del Ministerio Publico emplazado, quien sin haber evaluado su situacion,  
procedio a acusarlo, solicitando se le impusiera 25 anos de pena privativa de libertad, lo  
cual es un absurdo si se considera que el fiscal "sin rostro" del proceso anterior seguido en  
su contra, solicito unicamente 20 anos de pena privativa. Anade que los vocales  
emplazados negligentemente avalaron la acusacion fiscal, ordenando que pasara a juicio  
oral, y dictaron mandato de detencion cuando lo correcto era decretar comparecencia,  
transgrediendo con ello la Ley N.o 27468, las garantias del debido proceso y su derecho a la  
libertad individual.  
Realizada la investigacion sumaria, los vocales emplazados sostienen que no se han  
vulnerado los derechos invocados; que al ser declarada la nulidad de actuados, se cursaron  
las requisitorias a fin de que el accionante pudiera rendir su instructiva; agregando que el  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
proceso seguido contra el actor ha sido regular y que es al interior de él donde ha debido  
ejercer su defensa, y no mediante el proceso constitucional.  
El Sexto Juzgado Especializado Penal de Arequipa, con fecha 6 de mayo de 2004,  
declaro improcedente la demanda, por considerar que el proceso penal se realizo con las  
garantias que exige el debido proceso y que no se puede desnaturalizar la finalidad del  
habeas corpus cuando se puede accionar en la via ordinaria.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto cuestionar el nuevo juzgamiento al que esta siendo  
sometido el accionante, quien considera que el auto de acusacion y el auto de  
enjuiciamiento expedidos por los emplazados son lesivos a su libertad individual, dado  
que en anterior oportunidad fue absuelto por los tribunales "sin rostro".  
2. Del estudio de autos se advierte que al accionante se le abre instruccion por el delito de  
terrorismo en 1992 (f.17), proceso en el cual es absuelto por jueces "sin rostro" (f.18-  
36); esta sentencia es apelada y declarada nula por vicios procesales (f. 37). Tramitado  
el nuevo proceso, el accionante resulta absuelto, en parte, de los cargos formulados  
(f.38-48), reservandose el juzgamiento en los que fue encontrado libre de acusacion (f.  
45-46). Esta resolucion es apelada y confirmada por la Sala Suprema Penal con fecha  
26 de octubre de 1995 (f. 49-51).  
Posteriormente, mediante resolucion de fecha 10 de junio de 2003, se declara nulo todo  
lo actuado e insubsistente la acusacion fiscal (f.52-60), en aplicacion del Decreto  
Legislativo N.° 966, disponiéndose nuevo juzgamiento, en el cual el fiscal superior  
emplazado, con fecha 15 de enero de 2004, formula acusacion contra el accionante  
solicitando que se le impongan 25 anos de pena privativa de libertad (f. 61-65).  
3. Al respecto, el decreto legislativo mencionado, dispositivo que norma las anulaciones  
en los procesos por delito de terrorismo seguidos ante jueces y fiscales con identidad  
secreta como el seguido contra el accionante, establece, en su articulo 2., que la  
anulacion se limitara a las personas condenadas y por los hechos objeto de la condena,  
asi como a los procesados ausentes y contumaces y por los hechos materia de acusacion  
fiscal.  
En tanto que en la ultima parte precisa los casos en que dicha anulacion no afectard la  
situacion juridica de quienes han cumplido las penas impuestas, de quienes fueron  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
indultados u obtuvieron derecho de gracia, de quienes obtuvieron conmutacion de la  
pena y la hubieran cumplido, de quienes obtuvieron la exencion O remision de la pena,  
asi como la reduccion de dicha pena si ya se hubiera cumplido.  
4. Al respecto, de la demanda se infiere que el accionante tenia la condicion de reo  
ausente, dado que, como manifiesta, tomo conocimiento del mandato de detencion  
dictado en su contra al ser puesto a disposicion del Poder Judicial; esto es, al ejecutarse  
las ordenes de ubicacion y captura dictadas en el auto de enjuiciamiento (f. 66-68), en el  
que se indica que tenia tal condicion; de lo cual se colige que el nuevo juzgamiento al  
que fue sometido se realiza en aplicacion del dispositivo acotado, pues, por su  
condicion de reo ausente, su caso se encontraba comprendido en la anulacion de  
sentencias, juicios orales e insubsistencia de acusaciones fiscales en procesos seguidos  
por el delito de terrorismo ante jueces y fiscales con identidad secreta; en consecuencia,  
no se acredita la vulneracion constitucional en que se ha sustentado la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Aetardlllis  
ALVA ORLANDINE  
BARDELLI LARITIRGOYEN  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)