
02536-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02536-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.° 2536-2003-AA/TC  
PIURA  
ALBERTO ALVARADO RUIZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Alberto Alvarado Ruiz, contra la  
sentencia de la Sala Mixta de Sullana, de la Corte Superior de Justicia de Piura, de fojas  
180, su fecha 13 de agosto de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 19 de febrero de 2003, interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Provincial de Sullana, a fin de que se declare inaplicable la Resolucion de  
Alcaldia N.o 049-2003/MPS, notificada el 6 de enero de 2003, mediante el cual se le  
despidio en forma arbitraria. Manifiesta haber ingresado a prestar servicios desde el 1 de  
enero de 1999, ocupando diversos cargos en el area administrativa, y acumulando mas de 2  
anos ininterrumpidos de labores hasta la fecha de su cese, y por tanto, resulta aplicable a su  
caso al articulo 1° de la Ley 24041, conforma al cual, los servidores publicos con mas de un  
ano ininterrumpido de servicios, no pueden ser cesados ni destituidos sino por las causas  
previstas en el Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276, por lo que al obviarse dicha  
disposicion, se ha vulnerado su derecho al trabajo.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que al demandante no le resulta  
aplicable la Ley 24041, por cuanto fue contratado por servicios no personales para  
desarrollar labores de duracion determinada e interrumpida, ademas de no haber  
permanecidoen un mismo puesto de trabajo en forma ininterrumpida y por mas de un ano.  
El Primer Juzgado Civil de Sullana, con fecha 10 de junio de 2003, declaro fundada  
lademanda, por estimar que en autos esta acreditado que el demandante desarrollo labores  
de naturaleza permanente y durante mas de un ano y, por ende, se encuentra amparado por  
la invocada Ley N.o 24041.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por estimar que  
al actor no le es aplicable la Ley N.o 24041, toda vez que no ingreso a la carrera  
administrativa por concurso publico.  
FUNDAMENTOS  
1. Estando acreditado en autos -con las Resoluciones de Alcaldia que obran a fojas 2, 18,  
19 y 57 de autos, con las Resoluciones Jefaturales de fojas 3, 6 y 14, con los  
Memorandums de fojas 9 a 11, 16, 21, 25, 29 y 62, con los Informes de fojas 20, 22 a  
24, 26, 61 y 64, asi como con el Certificado emitido por el Jefe de la Oficina de  
Personal de la municipalidad emplazada, que corre a fojas 161- - que el recurrente laboro  
en forma ininterrumpida por mas de un ano -desde el 1 de diciembre de 1999, al 31 de  
diciembre de 2002-, y que desarrollo labores de naturaleza permanente y en forma  
subordinada, ocupando diversos cargos a nivel administrativo, ha adquirido la  
proteccion contenida en el articulo 1° de la Ley N.o 24041.  
2. En consecuencia y, conforme a la precitada Ley, no podia ser cesado ni destituido sino  
por las causas previstas en el Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276, y con  
sujecion al procedimiento establecido en él, por lo que al haber sido despedido sin  
observarse la referida disposicion, se han vulnerado sus derechos al trabajo y al debido  
proceso.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Perui le confiere,  
Ha resuelto  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
2. Declarar inaplicable al actor la Resolucion de Alcaldia N.° 049-2003/MPS, del 3 de  
enero de 2003.  
3. Ordenar reponer al demandante en el cargo que desempenaba al momento de su  
destitucion u otro de igual nivelocategeria.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINE  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo quegerfifico:  
Dr. Danferrigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)