
02561-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02561-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2561-2003-AA/TC  
LIMA  
MANUEL JESUS BECERRA HUAMAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 25 de junio de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Manuel Jesus Becerra Huaman contra la  
sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 147, su  
fecha 30 de abril de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de diciembre del 2001, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) y el Gerente General de EsSalud,  
solicitando que se ponga coto a los actos lesivos cometidos por los demandados en agravio  
de sus derechos pensionarios, al no haberse dispuesto que se le abone la pension minima  
que establece la Ley N.23908, mas los devengados dejados de percibir desde el 8 de  
setiembre de 1984, fecha de la entrada en vigencia de dicha norma, hasta el momento del  
pago efectivo de la pension que se fije en este proceso, mas los interese legales, costos y  
costas del proceso. Manifiesta que fue reconocido por el antiguo Instituto Peruano de  
Seguridad Social como pensionista comprendido en el régimen de pensiones del Decreto  
Ley N.919990, percibiendo una pension diminuta que en la actualidad es abonada por la  
ONP. De otro lado, precisa que el 7 de setiembre de 1984 se publico en el diario oficial El  
Peruano la Ley N.923908, que fija el nuevo monto minimo de las pensiones de invalidez,  
jubilacion, viudez, de orfandad y de ascendientes, por lo que desde el 8 de setiembre de  
1984, la codemandada EsSalud debio efectuar los câlculos actuariales establecidos en el  
articulo 5 de dicha ley, y abonarle la pension con este monto minimo, responsabilidad que  
ahora se ha transferido a la ONP, que es la que debe cumplir el mandato legal.  
EsSalud y la ONP contestan la demanda y de manera coincidente senalan que lo  
pretendido por el demandante no puede otorgarse mediante el amparo, y que la via idonea  
para ello es la ordinaria, que cuenta con etapa probatoria.  
El Sexagésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, con fecha 12 de agosto del 2002, declaro improcedente la demanda, por  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
considerar que la pension minima solicitada no podia ser establecida a través del presente  
proceso, pues el amparo no era la idonea para generar derechos 0 modificar los otorgados.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El Decreto Ley N. 19990, vigente desde el 1 de mayo de 1973, crea el Sistema  
Nacional de Pensiones, con el proposito de unificar los diversos regimenes de seguridad  
social existentes y eliminar injustas desigualdades, entre otras consideraciones. La  
pension resultante del sistema de câlculo establecido en cada modalidad de jubilacion,  
se denomino pension inicial, monto sobre la cual se aplicaban los aumentos dispuestos  
conforme a dicha norma.  
2. El articulo 79° del Decreto Ley N.o 19990 prescribe que los reajustes de las pensiones  
otorgadas seran fijados teniendo en cuenta las variaciones en el costo de vida y que en  
ningun caso podra sobrepasarse el limite senalado en el articulo anterior, por efecto de  
uno 0 mas reajustes, salvo que dicho limite sea a su vez reajustado. Igualmente, debe  
tenerse presente que el articulo 78° del referido Decreto Ley implanto el sistema para  
establecer el monto maximo de las pensiones que otorga el Sistema Nacional de  
Pensiones.  
Pension Minima del Sistema Nacional de Pensiones  
3. Mediante la Ley N.o 23908 -publicada el 07-09-1984- se dispuso: "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industrial en  
la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y jubilacion a  
cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
Pension Minima = 3SMV  
4. Al respecto, es preciso senalar que al dictarse la Ley N. 23908 se encontraba vigente el  
Decreto Supremo N.o 018-84-TR, expedido el 1 de setiembre de 1984, que establecio la  
remuneracion minima de los trabajadores, uno de cuyos tres conceptos remunerativos  
era el sueldo minimo vital.  
5. El Decreto Supremo N.o 023-85-TR -publicado el 02 de agosto de 1985- ordeno que, a  
partir de 1 de agosto de 1985, el Ingreso Minimo Legal estaria constituido por:  
IML = SMV + BONIFICACION SUPLEMENTARIA  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. El Decreto Supremo N.o 054-90-TR ( publicado el 20-08-1990 ) subrayo la necesidad  
de proteger la capacidad adquisitiva de los trabajadores de menores ingresos, mediante  
el otorgamiento de una Remuneracion Minima Vital, la misma que, segun su articulo  
30, estaria integrada, entre otros conceptos, por el Ingreso Minimo Legal, el cual  
incorporo y sustituyo al Sueldo Minimo Vital, convirtiéndose este concepto sustitutorio  
en el referente para los efectos legales y convencionales en que resultara aplicable.  
El monto del Ingreso Minimo Legal, como referente para el câlculo de la pension  
minima del Sistema Nacional de Pensiones, fue regulado por ultima vez por el Decreto  
Supremo N. 002-91-TR.  
7. Posteriormente, el Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992,  
modifico los requisitos exigidos para la percepcion de las pensiones de jubilacion,  
incrementando el minimo de anos de aportaciones (articulo 1°) y estableciendo un  
nuevo sistema de calculo para determinar la pension inicial (articulo 2°). Asimismo,  
modifico el monto maximo de pension mensual del Sistema Nacional de Pensiones y  
senalo el mecanismo para su modificacion.  
En consecuencia, con la promulgacion del referido Decreto Ley se derogo, tacitamente,  
la Ley N. 23908, que regulaba el monto de la pension minima, estableciendo un  
referente comun y determinado para todos los pensionistas -Sueldo Minimo Vital y  
luego el Ingreso Minimo Legal-, > para regresar al sistema determinable de la pension en  
funcion de los anos de aportaciones y remuneracion de referencia de cada asegurado.  
8. Luego, el Decreto Legislativo N.o 817 (Publicado el 23-04-1996), en su Cuarta  
Disposicion Complementaria, dispuso: "Establézcase, para los regimenes a cargo de la  
ONP, los niveles de pension minima mensual que se senalan a continuacion:  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 0 mas anos de aportacion  
S/.200.00  
Entre 10 y 19 anos de aportacion  
S/.160.00  
Entre 5 y 9 anos de aportacion  
SI. 120.00  
Con menos de 5 anos de aportacion  
SI. 100.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el régimen legal  
que corresponda, considerando como pension del causante los montos minimos  
senalados en el inciso anterior. Por excepcion, se considerara como pension minima  
del causante un monto de S/. 200.00.  
SI. 200.00".  
Para pensionistas por invalidez  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
9. El Decreto de Urgencia N.o 105-2001 ( publicado el 31-08-2001 ), en su articulo 5.2,  
incremento "los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en  
el referido régimen pensionario (entiéndase el Sistema nacional de Pensiones),  
fijandolos en los montos que se senalan a continuacion:  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 anos O mas anos de aportacion  
S/. 300.00  
Con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion  
S/. 250.00  
Con 6 anos y menos de 10 anos de aportacion  
SI. 223.00  
Con 5 anos 0 menos de 5 anos de aportacion  
S/. 195.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decreto  
Ley N.o 19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causante  
genere por dicho concepto inferior a S/. 195.00.  
Para pensionistas por invalidez  
S/. 300.00".  
10. Luego, la Ley N.o 27617 ( publicada el 01-01-2002 ), en su Disposicion Transitoria  
Unica, establecio que la pension minima en el Sistema Nacional de Pensiones era de S/.  
415.00, y mediante la Ley N.o 27655 se preciso que dicha pension minima recaia sobre  
las pensiones percibidas con un minimo de 20 anos de aportacion a dicho sistema  
pensionario.  
En concordancia con la citada ley, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-  
JEFATURA-ONP ( publicada el 03-01-2002) se dispuso "Incrementar los niveles de  
pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, de conformidad con los montos  
que se senalan a continuacion:  
Para pensionistas por derecho propio  
Con 20 anos 0 mas de aportacion  
S/. 415.00  
Con 10 anos y menos de 20 anos de aportacion  
SI. 346.00  
Con 6 anos y menos de 10 anos de aportacion  
SI. 308.00  
Con 5 anos 0 menos de 5 anos de aportacion  
SI. 270.00  
Para pensionistas por derecho derivado se aplicara lo dispuesto por el Decreto Ley  
N.o 19990, no pudiendo ser la suma total de las pensiones que el causante genere  
por dicho concepto inferior a S/. 270.00.  
Para pensionistas por invalidez  
S/. 415.00".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
11.Del recuento de las disposiciones que regularon la pension minima, se concluye lo  
siguiente:  
a) La Ley N.° 23908 modifico el Decreto Ley N. 19990, que en su diseno establecio  
la pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de calculo previsto  
para las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pension  
minima, la que, independientemente de la modalidad y del resultado de la aplicacion  
de los métodos de calculo, se convirtio en el monto minimo que correspondia a todo  
pensionista del Sistema Nacional de Pensiones, salvo las excepciones previstas en la  
propia norma.  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones legales que  
regularon los sueldos 0 salarios minimos de los trabajadores, la transformaron en el  
Ingreso Minimo Legal, el mismo que, solo para estos efectos, debe entenderse  
vigente hasta el 18 de diciembre de 1992.  
c) La pension minima del Sistema Nacional de Pensiones nunca fue igual a tres veces  
la remuneracion de un trabajador en actividad; mas bien, el referente de câlculo de  
la misma se establecio utilizando uno de los tres componentes de la remuneracion  
minima de los trabajadores.  
d) El Decreto Ley N.° 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico los  
requisitos del Decreto Ley N.o 19990 para el goce de las pensiones, entendiéndose  
que desde la fecha de su vigencia se sustituia el beneficio de la pension minima por  
el nuevo sistema de calculo, resultando, a partir de su vigencia -19 de diciembre de  
1992-, inaplicable la Ley N.o 23908.  
e) Por tanto, la pension minima regulada por la Ley N.o 23908, debe aplicarse a  
aquellos asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18 de  
diciembre de 1992 (dia anterior a la vigencia del Decreto Ley N.° 25967), con las  
limitaciones que establecio su articulo 30, y solo hasta la fecha de su derogacion  
tacita por el Decreto Ley N.o 25967.  
Debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de  
contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908, tiene derecho al  
reajuste de su pension, en el equivalente a tres sueldos minimos vitales 0 su  
sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se hubieran  
incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el referente, en  
cada oportunidad de pago de la pension, durante el referido periodo de tiempo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
g) A partir del 19 de diciembre de 1992, resultan de aplicacion las disposiciones del  
Decreto Ley N.o 25967, que establecen el nuevo sistema de calculo para obtener el  
monto de la pension inicial de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones, hasta  
que el Decreto Legislativo N.o 817 (vigente a partir del 24 de abril de 1996)  
implanto nuevamente un sistema de montos minimos determinados de las  
pensiones, atendiendo al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista.  
h) Cabe precisar que en todos los casos, independientemente de la fecha en la cual se  
hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de ello,  
corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19 de  
diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase Decreto  
de Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP O cualquier otra  
norma), siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension no supere la  
suma establecida como pension maxima por la normativa correspondiente, en cada  
oportunidad de pago, de conformidad con lo dispuesto por los articulos 78° y 79°  
del Decreto Ley N.° 19990 y el articulo 3° del Decreto Ley N. 25967.  
12. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. N.os 956-2001-  
AA/TC y 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos  
y en los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse  
el criterio expuesto en el articulo 1236° del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también  
senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 130 de la Constitucion Politica de 1979,  
que dclaraba que "La seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de  
enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier  
otra contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual concuerda con lo  
que establece el articulo 10° de la vigente Carta Politica de 1993.  
13. Asimismo, que segun el criterio adoptado en la sentencia recaida en el Exp. N.o 065-  
2002-AA/TC, en los casos en los cuales se evidencie el incumplimiento de pago de la  
pension, por una inadecuada aplicacion de las normas vigentes en la fecha de la  
contingencia, debe aplicarse a las pensiones devengadas la tasa de interés legal  
establecida en el articulo 1246° del Codigo Civil, y cumplirse con el pago en la forma  
indicada por el articulo 2.° de la Ley N.° 28266.  
14. De la Resolucion N.o 3805-89, de fecha 20 de julio de 1989, se advierte que el  
demandante ceso el 30 de noviembre de 1988, correspondiéndole el beneficio de la  
pension minima establecido por la Ley No 23908, hasta el 18 de diciembre de 1992.  
45. Respecto al pago de costos y costas, conforme al articulo 413 del Codigo Procesal  
Civil, la parte demandada se encuentra exonerada de ello.  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por los fundamentos precedentes, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la demandada reajuste la pension de jubilacion del demandante de acuerdo  
con los criterios de la presente sentencia, abonando los devengados e intereses legales  
que correspondan, siempre que en ejecucion de sentencia, no se verifique el  
cumplimiento de la Ley N.o 23908, durante su periodo de vigencia.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)