
02577-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02577-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2577-2003-AA/TC  
JUNIN  
LEOPOLDO INGAROCA FABIAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de mayo de 2004, reunido el Tribunal Constitucional  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores magistrados Alva  
Orlandini, Presidente; Bardelli Lartirigoyen, Vicepresidente; Aguirre Roca, Revoredo  
Marsano, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Leopoldo Ingaroca Fabian contra la  
sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 162 su  
fecha 25 de agosto de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de noviembre de 2002, el recurrente interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que cumpla con  
expedir resolucion que reponga su pension de jubilacion minera con arreglo a la Ley N.o  
25009, sin aplicacion del Decreto Ley N.o 25967, y, asimismo, se efectue el pago del  
reintegro de las pensiones dejadas de percibir.  
Manifiesta que presto servicios para la Compania del Centro del Peru (Centromin  
Peru S.A.) desde el 16 de julio de 1965 hasta el 15 de abril de 1996, en la unidad de  
produccion Yauricocha, departamento de Geologia, en el cargo de muestreo de mina.  
Asimismo, senala que a la fecha del cese contaba con 51 anos de edad y 30 anos de  
aportaciones, por lo que reunia los requisitos de la LeyN.o 25009.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente O  
infundada, alegando que el accionante no ha acreditado que la demandada haya violado su  
derecho constitucional; agrega que el actor, no venia gozando de pension alguna, por  
cuanto, segun se advierte de su certificado de trabajo, asi como de los recursos interpuestos  
ante la ONP, a la fecha del cese, el accionante no se encontraba inscrito en el Sistema  
Nacional de Pensiones, sino que aportaba para una AFP.  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 29 de abril de 2003, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que, a la fecha del cese, el recurrente estaba  
afiliado al Sistema Privado de Pensiones (AFP).  
2  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante Resolucion N.o 0000067923-2002-0NP'DCIDL19990, de fecha 9 de  
diciembre de 2002, la ONP dispuso suspender, en via de regularizacion, el pago de la  
pension de jubilacion que venia percibiendo el demandante. Del considerando de dicha  
resolucion se aprecia que al demandante se le otorgo pension de jubilacion minera por  
Resolucion N.o 02056-98-ONP/DC, de fecha 18 de marzo de 1996, por el monto de 600  
nuevos soles; y que de la verificacion efectuada por la ONP, se ha comprobado que el  
recurrente estuvo afiliado al Sistema Privado de Pensiones, en la AFP Horizonte, desde  
el 18 de diciembre de 1993.  
2. Del Certificado de Trabajo que obra a fojas 10, expedido por la empresa minera del  
Centro del Peru, se desprende que el demandante ha laborado al servicio de Centromin  
Peru S.A. en la Unidad de Produccion de Yauricocha; que se acogio al programa de  
retiro voluntario con incentivos mediante carta CND-0313-66-GPEC96, de fecha 13 de  
febrero de 1996; y que aportaba a la AFP.  
3. El articulo 2° de la Ley N.o 27561, publicada con fecha 25 de noviembre de 2001,  
precisa la aplicacion del Decreto Ley N.o 19990 para el otorgamiento de las pensiones  
de jubilacion, estableciendo que "La Oficina de Normalizacion Previsional revisa de  
oficio los expedientes de jubilacion a los que correspondia la aplicacion del Decreto  
Ley N.o 19990 y se les aplico la formula de calculo establecida en el Decreto Ley N.o  
25967".  
4. Que si bien es cierto que la norma establece la revision de oficio de las pensiones de  
jubilacion, también lo es que la emplazada, en virtud de dicha norma, también estaba  
facultada para observar la pension que venia percibiendo el demandante desde el ano  
1996, cuando aun el actor se encontraba inscrito en la AFP Horizonte; motivo por el  
cual se suspendio la pension.  
5. A mayor abundamiento, conforme se desprende de su escrito de demanda, el recurrente  
pretende que se reponga su pension de jubilacion minera que venia percibiendo al  
amparo de la Ley N.o 25009, de Jubilacion de Trabajadores Mineros, aunque no  
acompana la documentacion suficiente que acredite que ha cumplido con los requisitos  
para/acceder a ella.  
6. A fojas 34 del Cuadernillo del Tribunal obra el Oficio N.o 8512-2002-SBS, de fecha 22  
de abril de 2002, expedido por la Superintendencia de Banca y Seguros, mediante el  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cual se le comunico al demandante que la solicitud de nulidad de su afiliacion al  
Sistema Privado de Pensiones fue aprobada por su AFP, pudiendo optar por cualquiera  
de las siguientes opciones:  
a) continuar con el tramite de nulidad, en cuyo caso, ademas de esperar que se emita la  
resolucion final, tendria que pagar a la ONP la diferencia existente entre el recalculo  
de los aportes que debieron abonarse a dicha entidad en su oportunidad y el monto  
devuelto por la AFP, lo que ademas estara sujeto a los intereses moratorios  
correspondientes, de acuerdo a lo establecido en la Resolucion de la  
Superintendencia N.o 105-2001/SUNAT (Declaracion y pago de aportes a la ONP  
como consecuencia de nulidades de afiliacion al SPP), publicada en el diario El  
Peruano el 23 de agosto de 2001; 0,  
b) acogerse a la Ley N.o 27617, con la finalidad de acceder a una jubilacion anticipada,  
para lo cual debera esperar a que el Poder Ejecutivo la reglamente.  
7. Por lo expuesto, el actor no ha cumplido con los requisitos establecidos en la ley para  
amparar su pedido, no vulnerandose ningun derecho constitucional.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Wudili  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
AGUIRRE ROCA  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDAI  
- -  
GARCIA TOMA  
* TIA  
Lo que I  
Dr. Daniél Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)