
02573-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02573-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2573-2003-AA/TC  
PIURA  
MANUEL JESUS GRACIANO PONTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Aguirre Roca  
y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Manuel Jesus Graciano Ponte contra  
la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, de fojas  
168, su fecha 24 de agosto de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 07 de febrero del 2003, interpone accion de amparo  
contra el Presidente de la Corte Superior de Justicia de Piura, Dr. Jorge Eduardo Diaz  
Campos, a fin de que se deje sin efecto el despido arbitrario del cual ha sido objeto y se  
ordene su reposicion inmediata como especialista legal del modulo corporativo penal;  
asimismo, solicita el pago de las remuneraciones dejadas de percibir desde el dia  
siguiente a la fecha en que se produjo el despido y hasta su reincorporacion en el centro  
de labores. Indica que, con fecha 30 de abril del 2000, la Corte Superior de Justicia de  
Piura convoco a un concurso publico para cubrir plazas vacantes, siendo el caso que  
logro ganar una de ellas; sin embargo, fue contratado bajo la modalidad de locacion de  
servicios, desnaturalizandose la originaria relacion laboral que estuvo vigente hasta el  
dia 06 de enero del 2003, fecha en la cual el Jefe de Personal le comunico la no  
renovacion de su contrato, vulnerandose de este modo sus derechos al debido proceso,  
la igualdad ante la ley y la libertad de trabajo.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea declarada infundada,  
aduciendo que no puede hablarse de despido arbitrario cuando en el caso de autos  
simplemente el contrato de prestacion de servicios que mantenia el demandante con el  
Poder Judicial llego a su término y no fue renovado; agregando que la no renovacion del  
contrato del recurrente esta motivada por las quejas que obran en su contra, asi como  
por las reiteradas oportunidades en las que ha hecho abandono de cargo, sin  
justificacion. Por otro lado, la Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial, absuelve el traslado de la demanda, solicitando que sea declarada  
improcedente O infundada, senalando que no se han violado los derechos invocados, por  
cuanto, pese a que tenia un contrato por locacion de servicios vigente, el accionante hizo  
abandono de su cargo sin justificacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Piura, con fecha 16 de abril de  
2003, declaro infundada la demanda, por considerar que el accionante dejo de  
desempenar sus funciones sin justificacion, y que no aporto prueba alguna para  
demostrar que no habia sido advertido por su empleadora de que las relaciones laborales  
terminaban determinado dia, ni menos que hubiese sido impedido de ingresar a su  
centro de trabajo.  
La recurrida, confirmando la apelada, declaro infundada la demanda en los  
mismos términos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto el despido del recurrente, por  
considerar que se han vulnerado sus derechos al debido proceso y a la libertad de  
trabajo. En consecuencia, se solicita que se ordene su reposicion inmediata como  
especialista legal del modulo corporativo penal.  
2. Conforme consta en autos, en el Acta de visita de inspeccion especial por parte de la  
autoridad de trabajo (fojas 14) proceso aplicable en los casos de trabajadores  
sujetos al régimen laboral de la actividad privada, segun el articulo 2° del Decreto  
Legislativo 910-, asi como en el récord de medidas disciplinarias (fojas 25), aparece  
que el recurrente laboro bajo una relacion de dependencia, subordinacion y sujecion  
a un horario de trabajo; de igual modo, la naturaleza misma de las labores, propia de  
la actividad judicial, determina que de ninguna manera puedan equipararse a  
trabajos eventuales, por ello, en funcion del principio de primacia de la realidad,  
queda claro que la relacion con la emplazada era de naturaleza laboral y no civil,  
mas aun cuando existio un concurso publico de méritos de por medio.  
3. El articulo 27 de la Constitucion prescribe que "la Ley otorga al trabajador adecuada  
proteccion contra el despido arbitrario". En el régimen laboral de la actividad  
privada, regulado por el Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo No 728,  
aprobado por Decreto Supremo No 003-97-TR, esta proteccion "preventiva" se  
materializa en el procedimiento previo al despido establecido en el articulo 31° de  
dicha ley, que prohibe al empleador despedir al trabajador sin haberle imputado la  
causa justa de despido y otorgado un plazo no menor de seis dias naturales para que  
pueda defenderse de dichos cargos, salvo caso de falta grave flagrante.  
4. Segun consta en el Acta de visita de inspeccion de fojas 14, y en el punto 5 de la  
demanda, el recurrente alega que no se comunico el motivo del despido. Por su  
parte, los demandados esgrimen argumentos contradictorios en su defensa, asi, por  
un lado sostienen que no puede hablarse de despido cuando simplemente se decidio  
no renovarle el contrato (fojas 105), lo que se corrobora con el Oficio N.o 224-2003-  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
A-CSJP/PJ (fojas 115), mientras que, por otro lado, aducen un abandono  
injustificado de funciones por parte del recurrente.  
5. Es evidente pues, que en el presente caso no se respeto el procedimiento previo de  
despido, pues el trabajador no fue informado debidamente sobre las razones que  
motivaron el cese de su relacion laboral. Estas razones no pueden ser invocadas a  
posteriori, como lo ha hecho la emplazada (de fojas 96 a 98), ya que es necesario  
que sea el propio recurrente quien tenga conocimiento de las mismas a fin de ejercer  
su derecho de defensa, lo que no sucedio en el presente caso.  
6. Respecto al pago de remuneraciones dejadas de percibir, tratandose de un reclamo  
indemnizatorio, y no restitutorio y sujeto a la probanza del dano causado, no  
procede en esta via, quedando a salvo el derecho para hacerlo valer como  
corresponda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
2. Ordena la reposicion del recurrente en las labores que venia desempenando, 0 en  
otras de naturaleza similar.  
3. Deja a salvo el derecho indemnizatorio segun se explica en el Fundamento 6.  
Publiquese y Notifiquese  
SS.  
Wararobe  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
ale 3  
/ - - -  
GONZALES OJEDA  
00 /  
- /  
1  
I  
Lo qre certifico:  
Dr. Damel figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)