
02581-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02581-2004-AA.pdf)  
---  
21  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2581-2004-AATC  
AREQUIPA  
ANDRÉS VERA CATERIANO  
RESOLUCION DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima, 13 de octubre del 2004  
VISTO  
El recurso extraordinario interpuesto por don Andrés Vera Cateriano contra la  
sentencia de la Sala Mixta Descentralizada Camana de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 43, su fecha 26 de mayo de 2004, que, confirmando la apelada, declaro  
improcedente la accion de amparo de autos; y,  
ATENDIENDO A  
Que, con fecha 10 de febrero de 2004, el recurrente interpone accion de amparo  
1.  
contra la Municipalidad Provincial de Caraveli - Arequipa, solicitando que se  
declare inaplicable la Ordenanza Municipal N.o 009-2003-MPC, de fecha 12 de  
diciembre de 2003, y, accesoriamente, que se deje sin efecto la Resolucion de  
Gerencia Municipal N.o 004-2004-MPC, de fecha 26 de enero del 2004.  
Que mediante Resolucion de Gerencia Municipal N.o 004-2004-MPC, de fecha 26  
2.  
de enero de 2004, materia de la presente accion de garantia, se dispone la clausura  
definitiva del bar ubicado en jiron Saenz Pena S/N Caraveli - Arequipa, por no  
contar con licencia de funcionamiento.  
Que, de acuerdo con lo que establece el articulo 191° de la Constitucion Politica  
3.  
del Estado, las municipalidades provinciales, distritales y las delegadas conforme  
ley, tienen autonomia politica, economica y administrativa en los asuntos de  
competencia.  
Que, en el mismo sentido, del articulo 49 o de la Ley Organica de Municipalidades  
4.  
N.o 27972, se desprende que las municipalidades, en uso de sus funciones  
especificas, pueden ordenar la clausura transitoria O definitiva de edificios,  
establecimientos 0 servicios cuando su funcionamiento esté prohibido legalmente 0  
constituya peligro 0 riesgo para la seguridad de las personas y la propiedad privada  
0 la seguridad publica, 0 cuando infrinjan las normas reglamentarias 0 de seguridad  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del sistema de defensa civil, 0 produzcan olores, humos, ruidos u otros efectos  
perjudiciales para la salud o la tranquilidad del vecindario.  
4. Que, en consecuencia, la Resolucion de Gerencia Municipal N.o 004-2004-MPC, de  
fecha 26 de enero de 2004, se encuentra arreglada ley, puesto que el recurrente no  
contaba con licencia de funcionamiento, tal como se concluye del informe N.o 0015-  
04-MPC-J/VT, emitido por la Division de Desarrollo Urbano, de fecha 20 de enero  
de 2004, no habiéndose violado 0 amenazado ningun derecho constitucional.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
le confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica  
RESUELVE  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese,  
SS.  
  
ALVA ORLANDINL  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)