
02607-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02607-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2607-2003-AA/TC  
PIURA  
GILMER ATO SALDARRIAGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, 4 de agosto de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Gilmer Ato Saldarriaga contra la  
sentencia de la Sala Mixta Descentralizada de Sullana de la Corte Superior de Justicia  
de Piura y Tumbes, de fojas 78, su fecha 21 de agosto de 2003, que declaro infundada  
la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de febrero de 2003, el recurrente interpone accion de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Sullana, solicitando que se declare inaplicable el  
Memorando N.o 112003MPS-OAM-UPER de fecha 6 del enero del 2003, y se  
ordene su reposicion en el cargo que venia desempenando hasta antes de su arbitraria  
destitucion, 0 en otro de igual nivel, y se reserve el derecho de cobrar sus  
remuneraciones devengadas. Manifiesta haber laborado bajo la modalidad de servicios  
no personales y personales desde el 1 de octubre de 2000 hasta el 31 de diciembre de  
2002, primero como obrero y luego como ayudante en la Direccion de Obras e  
Infraestructura con cargo a proyectos de inversion; y que, habiendo acumulado mas de  
un ano ininterrumpido de servicios, resulta aplicable a su caso el articulo 1.° de la Ley  
N.o 24041, que establece que los servidores publicos que se encuentren comprendidos  
en este supuesto, no pueden ser cesados ni destituido sino por las causas previstas en el  
Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276, por lo que, al ignorarse dicha disposicion,  
se han vulnerado los derechos laborales, a la proteccion contra el despido arbitrario y al  
debido proceso.  
La emplazada contesta que se declare improcedente la demanda, alegando que el  
actor presto servicios no personales en calidad de jardinero para labores de duracion  
determinada y en la partida de Proyectos de Inversion, de modo que el articulo 1.0 de la  
Ley No 24041 no es aplicable, sino mas bien el inciso 2) del articulo 2.° de la acotada,  
no habiéndose vulnerado ningun derecho constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Civil de Sullana, con fecha 22 de abril de 2003, declaro  
fundada la demanda, considerando que en autos esta acreditado que el demandante  
presto servicios de manera continua por mas de un ano, en calidad de obrero, por lo que  
resulta aplicable a su caso el articulo 1.0 de la Ley N.o 24041.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, estimando  
que el recurrente fue contratado bajo la modalidad de servicios no personales y  
remunerado con la partida de Proyectos de Inversion, por lo que no es aplicable el  
articulo 1.° de la Ley N.24041.  
FUNDAMENTO  
1. El articulo 1° de la Ley N.o 24041 establece que los servidores publicos contratados  
para labores de naturaleza permanente que tengan mas de un ano ininterrumpido de  
servicios personales prestados al Estado no podran ser cesados ni despedidos sino  
por las causas previstas en el capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276.  
2. En el presente caso, con el certificado de trabajo de fojas 2, se acredita que el  
demandante realizo labores ininterrumpidas en la Municipalidad emplazada, desde  
el 24 de enero de 2001 (Resolucion Jefatural N.o 06201MPS-OADMAUPER,  
hasta el 31 de diciembre de 2002 (Resolucion Jefatural N.o 1488-2002/MPS-  
OADM-UPER); es decir, por 1 ano y 11 meses ininterrumpidos.  
3. Por consiguiente, en virtud del principio de la realidad -que es un elemento  
implicito en nuestro ordenamiento y, concretamente, impuesto por la propia  
naturaleza tuitiva de nuestra Constitucion, segun el cual, en caso de discrepancia  
entre los hechos y los documentos 0 contratos, prevalecen aquellos resulta evidente  
que las labores del recurrente en calidad de obrero y ayudante, al margen del texto  
de los contratos respectivos, han tenido las caracteristicas de subordinacion,  
dependencia y permanencia, de modo que no es correcto considerar que la  
mencionada relacion laboral tuvo caracter eventual 0 accidental, maxime si la  
entidad demanda no ha acreditado lo contrario.  
4. Cabe anadir que en el presente caso no es de aplicacion -tal como lo invoca la  
demandada- el articulo 52. o de la Ley N.o 27469, del 1 de junio de 2001, que precisa  
1 que "L.] los obreros que prestan servicios en las municipalidades son servidores  
publicos sujetos al régimen de la actividad privada [J", en razon de que el  
demandante inicio la relacion laboral antes de la vigencia de dicha norma, es decir,  
que resultaba aplicable la Ley Organica de Municipalidades N.° 23853, al no  
haberse acreditado en autos que el demandante hubiese aceptado expresamente la  
modificacion de su régimen laboral.  
Consiguientemente, al 6 de enero de 2003, fecha de emision del Memorando N.o  
0111-2003-MPS-0ADM-UPER, que le da a conocer el vencimiento de su contrato  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
al 31 de diciembre de 2002, el accionante habia adquirido la proteccion del articulo  
1° de la Ley N.o 24041, sustentada en el principio de proteccion al trabajador, cuyo  
tenor es la aplicacion de la condicion mas beneficiosa a este, y que ha consagrado la  
Constitucion en su articulo 26. 0 > inciso 3), asi como en el principio de primacia de la  
realidad antes citado; por lo tanto, debe estimarse la demanda.  
6. En cuanto al pago de remuneraciones devengadas, teniendo este reclamo naturaleza  
indemnizatoria, y no resarcitoria 0 restitutoria, se deja a salvo el derecho del  
demandante para que lo haga valer en la forma legal que corresponda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
2. Ordena que la Municipalidad Provincial de Sullana reponga al demandante en el  
cargo que desempenaba al momento de la violacion de sus derechos  
constitucionales, 0 en otro de igual nivel 0 categoria, dejando a salvo su derecho de  
reclamar las remuneraciones dejadas depercibir en la forma legal que corresponda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINT  
Ia  
GONZALES OJEDA  
1  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)