
02629-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02629-2003-HC.pdf)  
---  
JC CA PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2629-2003-HC/TC  
LIMA  
ROISER RENGIFO RIOS Y OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de junio de 2004, reunido el Tribunal Constitucional  
en pleno jurisdiccional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Aguirre Roca, Revoredo Marsano, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente  
sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Roiser Rengifo Rios y Rusell Rengifo Rios  
contra la resolucion de la Tercera Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en  
Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 215, su fecha 19 de mayo del  
2003, que declara improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de marzo de 2003, los recurrentes interponen accion de habeas corpus  
contra la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, por  
considerar que ésta violo sus derechos constitucionales relativos al debido proceso, defensa  
y a la aplicacion de la ley mas favorable al reo. Alegan ser victimas de prision injusta por  
mas de cinco anos, pues los fundamentos que sirvieron para condenarlos son arbitrarios. A  
su juicio, de las pruebas actuadas en el proceso penal no se acredita la responsabilidad  
penal por los delitos contra la salud publica -trafico ilicito de drogas. Senalan, ademas, que  
al condenarseles, no se tomo en consideracion la actuacion de determinados medios de  
prueba, como, por ejemplo, la declaracion de Guliver Rengifo Rios, Jefe de la Organizacion  
de Trafico Ilicito de Drogas, quien en el juicio oral manifestando que conocio a Roiser y  
Rusell Rengifo Rios solo en el Establecimiento Penal, y que ellos nunca trabajaron con él;  
asi como tampoco otras declaraciones de sentenciados que sostuvieron lo mismo.  
La Procuradora Publica a cargo de los Asuntos Judiciales del Poder Judicial solicita  
que se declare improcedente la demanda, pues, en el fondo, los actores pretenden dejar sin  
efecto una sentencia que tiene la autoridad de cosa juzgada, con argumentos que debieron  
hacer valer en la instancia ordinaria.  
El Séptimo Juzgado Penal de Lima, con fecha 31 de marzo de 2003, declara  
improcedente el habeas corpus, por considerar que a través de este proceso no se puede  
anular la autoridad de cosa juzgada que tiene la sentencia condenatoria impuesta a los  
recurrentes.  
La recurrida confirma la apelada, por considerar que el habeas corpus no procede  
cuando el detenido esté cumpliendo pena privativa de la libertad decretada por mandato  
judicial.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la presente demanda es que se deje sin efecto la resolucion expedida por la  
Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, que condeno a  
los recurrentes por el delito contra la salud publica -trafico ilicito de drogas, a 25 anos  
de pena privativa de la libertad.  
2. Al respecto, y con independencia de que este Tribunal no comparta los criterios  
sostenidos por las instancias judiciales precedentes, el habeas corpus debe desestimarse,  
ya que, con los medios de prueba actuados en este proceso, no es posible adquirir  
certeza sobre la violacion de los derechos constitucionales alegados por los recurrentes  
y, en particular, sobre la afectacion del principio de presuncion de inocencia.  
Y es que si bien la presuncion de inocencia protege al procesado hasta la expedicion de  
la sentencia final, una vez expedida la sentencia condenatoria, a fin de determinar si ella  
es, 0 no, lesiva a tal principio, es preciso que la condena impuesta no se sustente en  
medios de prueba que acrediten fehacientemente la responsabilidad de los sentenciados,  
y que su imposicion se sustente, por el contrario, en una duda razonable sobre dicha  
responsabilidad.  
Tal situacion, mas alla de lo afirmado por los recurrentes, no se ha acreditado en este  
proceso.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar infundado el habeas corpus.  
wwdlw  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLILARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
-  
GONZALES OJEDA  
  
l  
<  
GARCIA TOMA  
Lo qye certifico:  
Dr. Dabiel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)