
02642-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02642-2003-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2642-2003-HC/TC  
LIMA  
JULIA EGUIA DAVALOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de marzo de 2004, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Rey Terry y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Julia Eguia Davalos contra la sentencia  
de la Tercera Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 292, su fecha 14 de julio de 2003, que declaro improcedente la accion de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
La accionante, con fecha 14 de julio de 2003, interpone accion de habeas corpus  
contra el vocal instructor de la Sala Penal Especial de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, don José Luis Lecaros Cornejo, y los senores integrantes del referido Colegiado  
Eduardo Palacios Villar, J. Guillermo Cabanillas Zaldivar y Balcazar Zelada; alegando la  
accionante que los demandados se niegan disponer la variacion de la medida cautelar de  
detencion dictada en su contra, pese a que los nuevos actos de investigacion actuados  
durante el sumario han puesto en cuestion la suficencia de la prueba inicialmente  
considerada incriminatoria, situacion que vulneraria sus derechos a la libertad ambulatoria,  
al debido proceso, a la presuncion de inocencia, el principio de legalidad, entre otros.  
Realizada la investigacion sumaria, los magistrados emplazados declaran  
uniformemente que las resoluciones que deniegan el pedido de variacion del mandato de  
detencion dictado contra la demandante han sido expedidas en estricta observancia de la ley  
procesal penal, y ademas que han cumplido con la exigencia constitucional contemplada en  
el inciso 5 del articulo 139° de la Constitucion Politica.  
El Deçimoctavo Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 5 de mayo  
de 2003, declaro improcedente la demanda, por estimar que la defensa penal de la actora ha  
hecho uso de los mecanismos judiciales que le franquea la ley contra las resoluciones que le  
causarian agravio.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La recurrente interpone la presente accion de habeas corpus por habérsele denegado  
la variacion del mandato de detencion que se le impuso.  
2. Examinados los autos, este Tribunal Constitucional advierte que no existen  
elementos de conviccion que permitan aseverar que la cuestionada resolucion que  
desestimo la solicitud de variacion de la medida de detencion dictada contra la  
actora, sea subjetiva, arbitraria e inconstitucional. Antes bien, el juicio de  
razonabilidad que sustento el auto que declaro infundada la citada peticion indica  
que los nuevos actos de investigacion no han puesto en cuestion la suficiencia  
probatoria que dio lugar a la determinacion de la medida de detencion impuesta a la  
demandante; estimacion judicial de caracter regular y con amparo legal, que no  
lesiona el derecho constitucional a la libertad individual invocado.  
3. Asimismo, considerando que la restriccion de la libertad personal en el curso de un  
proceso penal se justifica tanto para garantizar la sujecion del imputado como para  
que en su momento pueda hacerse efectiva una posible sentencia condenatoria,  
queda descartada la posibilidad de que los jueces impongan una medida coercitiva  
como anticipo de pena vulnerando el derecho constitucional de presuncion de  
inocencia, como alega la actora, cuya afirmacion ademas no se condice con el  
mérito de los actuados ni con el proposito de las medidas de coercion cautelares,  
que es unicamente cumplir una funcion de aseguramiento.  
4. Al no haberse acreditado la vulneracion de los derechos constitucionales invocados  
en la demanda, resulta de aplicacion el articulo 20, contrario sensu, de la Ley N.o  
23506.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADO el habeas corpus.  
Waduw  
Publiquese y Notifiquese.  
SS.  
Lo que çertifiço:  
BARDELLI LARTIRIGOYENG  
luu I  
4  
REY TERRY  
GARCIA TOMA  
Dr. DanielFigallb Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)