
02641-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02641-2003-HC.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2641-2003-HC/TC  
LORETO  
LUIS ALBERTO SANCHEZ ESPINOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 25 de junio de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Bardelli Lartirigoyen y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Luis Alberto Sanchez Espinoza contra la  
sentencia de la Sala Civil Mixta de la Corte Superior de Justicia de Loreto, de fojas 166, su  
fecha 27 de agosto de 2003, declaro improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de agosto de 2003, el recurrente interpone accion de habeas corpus  
contra los integrantes de la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de la Corte de Justicia  
de Loreto, senores Jhon Rossel Hurtado Centeno, José Jara Martel y Javier Sologuren  
Anchante. Manifiesta que se le sigue proceso penal (Exp. N.o 2001-2388) por el delito de  
peculado y otros, en agravio del CTAR-Loreto; que por mandato del Quinto Juzgado Penal  
de Maynas, de fecha 14 de enero de 2002, permanece recluido en el establecimiento penal  
de Iquitos, cumpliendo a la fecha mas de 18 meses de detencion; y que, habiendo solicitado  
su libertad por exceso de detencion en aplicacion del articulo 137° del Codigo Procesal  
Penal, la Sala penal demandada denego su peticion, decision que considera arbitraria, por lo  
que reclama su inmediata excarcelacion.  
Realizada la investigacion sumaria, el accionante se ratifica en los términos de la  
demanda. Los magistrados emplazados sostienen que la detencion del actor no ha excedido  
el plazo establecido por el articulo 137° del Codigo Procesal Penal, en razon de que este ha  
sido duplicado automaticamente, al ser el Estado parte agraviada en el mencionado proceso.  
El Segundo Juzgado Penal de Maynas, con fecha 8 de agosto de 2003, declaro  
improcedente la demanda, por estimar que al haberse duplicado el plazo maximo de 18  
meses, la detencion aun no ha vencido.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
2  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto solicitar la libertad del accionante, por exceso de  
detencion, en aplicacion del articulo 137° del Codigo Procesal Penal.  
2. Al respecto, conforme a lo manifestado por el propio demandante y los magistrados  
emplazados, se acredita que la detencion judicial del accionante data del 14 de enero de  
2002, cumpliendo a la fecha (25/06/04) 29 meses por la comision del delito de peculado  
y otros. Debe senalarse que al momento de su detencion estaba vigente la Ley N.o  
27553, del 14 de noviembre de 2001 -modificatoria del articulo 1370 del Codigo  
Procesal Penal-, cuyas reglas sobre la duracion de la detencion rigen para el actor; esto  
es, que el plazo limite de la detencion era de 18 meses, como lo ha senalado la Sala  
Penal emplazada, el cual se duplico automaticamente, por ser agraviado el Estado,  
ademas de hallarse procesadas mas de diez personas, consideracion concordante con los  
fundamentos de la STC 330-2002-HC/TC, del 22 de setiembre de 2002, de lo que se  
desprende que en el caso de autos no existe el alegado exceso de detencion.  
3. Conforme a lo dicho, la Sala Penal Superior de la Corte Superior de Justicia de Loreto  
expidio la resolucion de fojas 197 (auto de enjuiciamiento), con fecha 26 de julio de  
2003, declarando improcedente la peticion de excarcelacion del actor y otro, lo que se  
adecua a la normativa vigente y a la jurisprudencia de este Tribunal, decision que no  
resulta enervada con la resolucion de fecha 1 de diciembre de 2003, de la Oficina de  
Control de la Magistratura, como asi lo afirma el accionante en su escrito de fecha 10  
de febrero de 2004.  
4. Siendo ello asi, resulta de aplicacion el articulo 20, a contrario sensu, de la Ley N.o  
23506, debiendo desestimarse la presente demanda.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la acion de habeas-corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
Wasulus  
SS.  
ORLANIDNI  
ALVA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Lo qUAROFICDOMA  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)