
02655-2003-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02655-2003-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2655-2003-AC/TC  
LIMA  
LUIS PILADES CASTILLO PAZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 28 de junio de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con la  
asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Revoredo Marsano y Garcia Toma,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Luis Pilades Castillo Paz contra la  
sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 124, su  
fecha 20 de mayo de 2003, que declaro infundada la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de junio de 2002, el recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra la Municipalidad Metropolitana de Lima, demandando el cumplimiento de los  
Decretos de Urgencia N. os 090-96, del 11 de noviembre de 1996; 073-97, del 31 de julio de  
1997; y 011-99, del 14 de marzo de 1999, que otorgan una bonificacion especial del 16% a  
favor de los servidores publicos, asi como el pago de los reintegros. Manifiesta que desde el  
21 de diciembre de 1997 es pensionista del régimen 20530 y que hasta la fecha la  
demandada se muestra renuente a reconocerle las citadas bonificaciones.  
La emplazada solicita que se declare infundada la demanda, alegando que los  
decretos de urgencia invocados disponen, en forma expresa, que la bonificacion del 16% no  
es aplicable a los cesantes ni a los trabajadores que prestan servicios en los gobiernos  
locales, los que estan sujetos a las leyes de presupuesto del ano 1999.  
El Sexagésimo Tercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 11 de octubre de 2002,  
declaro infundada la demanda, por considerar que, de manera reiterativa y expresa, los  
decretos de urgencia excluyen de la aplicacion de dicho beneficio al personal que presta  
servicios en los gobiernos locales.  
La recurrida, confirmando la apelada, declaro infundada la demanda, por estimar  
que los decretos cuyo cumplimiento se demanda excluyen a los trabajadores y pensionistas  
de los gobiernos locales de su ambito de aplicacion.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. A fojas 19 y 20 de autos se advierte que el demandante cumplio con agotar la via  
previa, al haber cursado la correspondiente carta notarial de requerimiento conforme lo  
establece el articulo 50, inciso c), de la Ley N.o 26301.  
2. El objeto de la demanda es que se cumpla con ejecutar los Decretos de Urgencia N.OS  
090-96, 073-97 y 011-99, que otorgaron la bonificacion especial equivalente al 16% de  
las remuneraciones y pensiones de los servidores publicos; ademas, se solicitan los  
reintegros por las bonificaciones dejadas de percibir.  
3. Los Decretos de Urgencia N.OS 090-96, 073-97 y 011-99, en sus respectivos articulos 6°  
y 70, precisan que tales bonificaciones no son de aplicacion a los trabajadores que  
prestan servicios en los gobiernos locales, quienes se encuentran sujetos a lo estipulado  
en las leyes de presupuestos de dichos anos, las cuales indican que las bonificaciones de  
los trabajadores de los gobiernos locales se atienden con cargo a los recursos  
directamente recaudados por cada Municipalidad y se fijan mediante el procedimiento  
de negociacion bilateral establecido por el Decreto Supremo N.o 070-85-PCM, que  
dispone que los trabajadores de los gobiernos locales que no adopten el régimen de  
negociacion bilateral previsto en él, deberan percibir los incrementos de remuneracion  
que otorgue el Gobierno Central.  
4. Al respecto, este Tribunal, al resolver el Exp. N.o 1390-2003-AC, sostuvo que "LJno  
se ha acreditado en autos la inexistencia de un régimen de negociacion bilateral, pues  
como se aprecia de fojas 188 a 191 las organizaciones sindicales de la Municipalidad  
Metropolitana de Lima y esta no han renunciado a la negociacion bilateral prevista en el  
citado Decreto Supremo[..J", de lo cual se advierte que la determinacion respecto de la  
existencia 0 no del citado régimen requiere de una etapa probatoria, donde se puedan  
actuar los instrumentos idoneos que permitan dilucidar la procedencia de los derechos  
cuyo cumplimiento se invoca.  
5. Finalmente, debe tenerse en cuenta que en la STC N.o 191-2003-AC se ha subrayado  
"L..] que el régimen pensionario del Decreto Ley N.o 20530 es de excepcion y de mayor  
beneficio que cualquier otro existente en el pais. En ese sentido, conforme al propio  
Decreto Ley N.o 20530, un pensionista tiene derecho a ganar una pension similar al  
haber de un trabajador en situacion de actividad, de su misma categoria, nivel, sistema  
pensionario y régimen laboral. Por tanto, pretender que el monto de la pension sea, en  
determinados casos, superior a la remuneracion que un trabajador en actividad percibe,  
a juicio del Tribunal, es una pretension ilegal [.J".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de cumplimiento.  
Publiquese y notifiquese.  
LAN sllu  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra (e)  
SECRETARIO RELATOR