
02672-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02672-2004-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2672-2004-ACATC  
LIMA  
GALO PERALTA CARDENAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Madre de Dios, al 1 de octubre de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Galo Peralta Cardenas contra la  
sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 247,  
su fecha 13 de enero de 2004, que declaro improcedente la accion de cumplimiento de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de agosto de 2002, el recurrente interpone accion de  
cumplimiento contra Petroleos del Peru S.A. -PETROPERU S.A.- a fin de que se  
ejecuten el Decreto Ley N.o 20530, la Ley N.o 23495 y el Decreto Supremo N.o 015-83-  
PCM, y se proceda al pago de los reintegros devengados de su pension, los cuales se le  
adeuda desde julio de 1996 hasta junio de 2001, mas los intereses devengados y las  
costas y costos del proceso. Expresa que la demandada recorto su pension  
indebidamente y le impuso topes, pese a que ésta era renovable.  
La demandada propone las excepciones de prescripcion extintiva, de caducidad  
y de falta de legitimidad para obrar del demandado, y contesta la demanda solicitando  
que se la declare improcedente, alegando que el recurrente no demuestra que se la haya  
impuesto topes en su pension, ni tampoco a cuanto ascenderia el reintegro exigido y con  
qué categoria y nivel salarial deberia compararse mes a mes. Anade que en la accion de  
cumplimiento no puede solicitarse el pago de una suma liquida si éste no ha sido  
ordenado mediante una norma legal O un acto administrativo.  
El Tercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 31 de octubre de 2002, declaro  
infundadas las excepciones propuestas e improcedente la demanda, considerando que el  
actor no ha acreditado con prueba instrumental que sus pensiones fueron recortadas, ni  
tampoco a cuanto ascenderia el reintegro reclamado.  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que la pretension del demandante  
requiere sustentarse con documentos y medios probatorios en un debate que la  
naturaleza de este proceso no prevé.  
2  
VA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se le restituya la pension renovable que venia gozando,  
a la que, desde julio de 1996, la demandada impuso topes, y que se ordene el pago  
de los reintegros de sus pensiones, mas intereses legales, con las costas y costos del  
proceso.  
2. Este Tribunal, en el Exp. N.o 008-96-AI/TC, ha precisado que resulta  
inconstitucional la aplicacion retroactiva de topes sobre las pensiones nivelables  
legalmente obtenidas, toda vez que ello atenta contra los derechos adquiridos  
protegidos por la Primera Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion Politica  
del Peru de 1993.  
3. De las boletas de pago recaudadas con la demanda, de fojas 17 y 18, se advierte que  
al demandante se le aplico topes a su pension, lo cual no ha sido desvirtuado  
expresamente por la demandada en su escrito de contestacion. Por lo tanto, ésta  
incumplio el mandato constitucional consignado en el Fundamento precitado, el  
Decreto Ley N.o 20530, la Ley N.o 23495 y el Decreto Supremo N.o 015-83-PCM,  
durante el periodo reclamado, transgrediendo los derechos constitucionales  
invocados por el demandante.  
4. Respecto a los intereses legales, corresponde amparar su pago, segun el criterio  
establecido en la sentencia recaida en el Exp. N.o 065-02-AA/TC, debiéndose  
aplicar la tasa establecida en el articulo 1246° del Codigo Civil.  
5. En cuanto al pago de costos y costas, de acuerdo con el articulo 413.° del Codigo  
Procesal Civil, la parte demandada se encuentra exonerada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte la accion de amparo.  
2. Ordena que la demandada cumpla con el pago del integro de la pension de cesantia  
nivelable del demandante, incluyendo los reintegros y los intereses legales que  
correspondan al periodo reclamado.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo que solicita el pago de  
costos y costas del proceso.  
Publiquese y notifiquese  
Pdwdilli  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
Lo que certifico:  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIC RELA rnn lal