
02705-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02705-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 2705-2003-AA/IC  
LAMBAYEQUE  
BERCELIA DEL CARMEN CARRANZA PERALTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Cajamarca, a los 30 dias del mes de enero de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Bercelia del Carmen Carranza Peralta  
contra la sentencia de la Sala Mixta Descentralizada Permanente de Jaén de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 129, su fecha 22 de julio de 2003, que declaro  
improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone accion de amparo contra la Municipalidad Provincial de  
Cutervo, a fin de que se deje sin efecto el oficio N.o 009-2003/MPC-AL, de fecha 07 de  
febrero de 2003, mediante el cual se dispuso no reincorporarlo como trabajador  
permanente; ademas, solicita que se abonen los costos del proceso e indemnizacion por  
dano material. Manifiesta que desde el 6 de enero de 2003 se dispuso el retiro de su tarjeta  
de control de asistencia y se le impidio entrar en su centro de trabajo, donde acumulo un  
récord de 4 anos de servicios. Agrega que, segun el articulo 1.° de la Ley N.o 24041, el  
servidor publico con mas de un ano ininterrumpido de servicios no puede ser obligado a  
cesar ni ser destituido sino por las causas previstas en el capitulo V del Decreto Legislativo  
N.o 276, y que el articulo 52.° de la Ley Organica de Municipalidades precisa que los  
funcionarios, empleados y obreros de las municipalidades son servidores publicos sujetos al  
régimen de la actividad publica; pero que la demandada no ha observado dichas normas,  
por lo que su despido resulta arbitrario.  
0  
La emplazada afirma que la demandante ha suscrito contratos intermitentes y que  
realizaba la funcion de apoyo de secretaria, por lo que no estaba amparada por la  
legislacion que regula la carrera administrativa, agregando que se dio por concluida la  
relacion laboral de la demandante por motivos de austeridad.  
El Segundo Juzgado Mixto de Cutervo, con fecha 16 de mayo de 2003, declaro  
fundada la demanda, por considerar que la demandante presto sus servicios en la  
municipalidad con las caracteristicas de subordinacion, dependencia y permanencia, con un  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
horario establecido y una remuneracion periodica, y que no constituyendo el oficio remitido  
una resolucion, no era necesario el agotamiento de la via administrativa; anadiendo que, en  
su caso, resulta aplicable el articulo 1. o de la Ley N.o 24041.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por estimar  
que de los anexos de la demanda no se acredita que la demandante haya trabajado de  
manera ininterrumpida, por mas de un ano; y que, por lo tanto, se requiere la actuacion de  
pruebas adicionales, lo cual no es posible en la presente accion de garantia.  
FUNDAMENTOS  
1. De autos se observa que la actora ha acreditado haber laborado para la demandada  
del 01 de marzo al 05 de noviembre de 1999 (f.3), y del 15 de mayo al 31 de  
diciembre del 2002, (f. 45); precisando en su carta de fojas 23 que trabajo desde el  
ano 1999, en calidad de apoyo, hasta el ano 2001,y a partir del 2002, por contrato.  
2. Se advierte, entonces, que la demandante no ha acreditado haber laborado por mas  
de un ano ininterrumpido para la municipalidad emplazada, por lo que no puede  
acogerse a lo dispuesto por el articulo 1° de la Ley N.o 24041.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, revocando-la.apelada, declaro improcedente la demanda  
y, reformândola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion conforme aley y la devolucion de los actuados.  
Uavaillw  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Cll  
.  
Lo que certifico:  
Dr. DAnnelaigallo Riadeneyra  
SEBRETARORELATORE (e)