
02730-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02730-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2730-2003- AA/TC  
PIURA  
DOMITILA MANUELA ACEVEDO MARTINEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente; Aguirre  
Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Domitila Manuela Acevedo Martinez  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, de  
fojas 96, su fecha 5 de setiembre de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de febrero de 2003, la recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables a su  
E  
el Decreto Ley N.o 25967 y la Resolucion Jefatural N.o 022002JEFATURAONR.Y  
en consecuencia, se expida una nueva resolucion con arreglo a lo dispuesto  
el  
por  
Mecreto Ley N.o 19990, con los reintegros correspondientes, mas los intereses de ley.  
Refiere que ceso el 20 de diciembre de 1991 y que al 18 de diciembre de 1992, cuando  
tenia 48 anos de edad, habia acumulado mas de 30 anos de aportes, por lo que habia  
reunido los requisitos para acceder a una pension de jubilacion adelantada con arreglo al  
Decreto Ley N.o 19990, y que, sin embargo, se le aplico retroactivamente el Decreto Ley  
N.o 25967.  
La ONP contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
expresando que, a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, la recurrente  
no tenia derecho a pension de jubilacion en ninguna de sus modalidades, por lo que no  
hubo aplicacion retroactiva de este dispositivo legal.  
El Quinto Juzgado Civil de Piura, con fecha 9 de abril de 2003, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que la accionante no reunia el requisito de la edad  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
minima para acceder a una pension de jubilacion con arreglo a lo dispuesto por el Decreto  
Ley N.o 19990.  
La recurrida confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTO  
Como se aprecia del cuadro resumen de aportaciones de fojas 6, si bien es cierto que  
al 18 de diciembre de 1992, esto es, antes de la fecha de entrada en vigencia del Decreto  
Ley N.o 25967, la demandante tenia mas de 30 anos de aportes, también lo es que entonces  
tenia 48 anos de edad, siendo que la edad minima que exige la ley para acceder a la pension  
de jubilacion adelantada es de 50 anos, en el caso de las mujeres; por tanto, no hubo, en su  
caso, aplicacion retroactiva del Decreto Ley N.° 25967, puesto que cumplio el requisito de  
la edad minima cuando este dispositivo legal ya se encontraba en vigencia.  
FALLO  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la Constitucion  
Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA la accion de-amparo.  
Publiquese y notifiquese,  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
/  
1 I  
GONZALES OJEDA  
lA /  
U. Auim/en  
Lo que certificd:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)