
02736-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02736-2003-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 2736-2003-HC/TC  
CUSCO  
RENÉ AGUSTIN ESCALANTE ZUNIGA Y  
OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de julio del 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Bardelli Lartirigoyen y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don René Agustin Escalante Zuniga contra  
la sentencia de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia del Cusco, de fojas  
76, su fecha 21 de agosto del 2003, que declaro improcedente la accion de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de julio del 2003, el recurrente interpone accion de habeas corpus  
contra el Juez del Segundo Juzgado Especializado en lo Penal del Cusco, àrgumentando  
que debio disponer la detencion del vuelo que conducia a don Benicio Guevara Caceres a  
Huaypetue, perteneciente a la Corte Superior de Justicia de Madre de Dios, lugar en el que  
se habia emitido mandato de detencion contra él, en el proceso que se le sigue por el delito  
de ejercicio ilegal de la profesion.  
El emplazado contesta la demanda senalando que la detencion cuestionada ha sido  
efectuada por la Policia Nacional, en mérito de una requisitoria proveniente del Juzgado de  
Huaypetue.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Penal del Cusco, con fecha 25 de julio de  
-2003, declaro improcedente la demanda, por considerar que el mandato de detencion  
cuestionado fue expedido por juez competente en el ejercicio regular de sus funciones.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que resulta aplicable el articulo 6,  
inciso 2), de la Ley N.o 23506.  
J FUNDAMENTO  
En el presente caso, el demandado no ha violado derecho constitucional alguno referido a la  
libertad individual, dado que se limito a dar cumplimiento al requerimiento del mandato de  
JICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
detencion contra don Benicio Guevara Caceres, expedido dentro del proceso que se le sigue  
por el delito de ejercicio ilegal de la profesion ante el Juzgado de Huaypetue.  
Por el fundamento expuesto, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
Wadill  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico  
Dr. Daniel Foplo.Rivadeneyra  
SECRETARID RELATOR (e)