
02745-2003-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02745-2003-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2745-2003-AC/TC  
LIMA  
LUCAS HUALLPATUERO CCOYLLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNA CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 16 de enero de 2004, reunido el Tribunal Constitucional en sesion de  
pleno jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Rey Terry,  
Aguirre Roca, Revoredo Marsano, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente  
sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Lucas Huallpatuero Ccoyllo contra la  
sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 230, su  
fecha 20 de mayo de 2003, que declaro infundada la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de julio de 2002, el recurrente interpone acion de cumplimiento contra  
la Municipalidad Distrital de La Victoria, solicitando que se ejecuten los Decretos de  
Urgencia N.OS 090-96, 073-97 y 011-99, de fechas 11 de noviembre de 1996, 31 de julio de  
1997 y 14 de marzo de 1999, respectivamente, que otorgaron la bonificacion especial del  
dieciséis por ciento (16%) a favor de los trabajadores de la Administracion Publica, sobre la  
remuneracion total permanente, la remuneracion total comun y otras asignaciones y  
bonificaciones, asi como los respectivos intereses legales.  
La contestacion de la demanda fue declarada improcedente por haber sido  
presentada fuera del plazo de ley.  
El Decimoctavo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 28 de  
octubre de 2002, declaro infundada la demanda, por considerar que los Decretos cuya  
exigibilidad se invoca, expresamente senalan que no estan comprendidos en su ambito de  
aplicacion el personal que presta servicios en los gobiernos locales.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Af fojas 8 de autos se advierte que el demandante cumplio con agotar la via previa, al  
haber cursado la correspondiente carta notarial de requerimiento conforme lo establece  
el inciso c), articulo 50, de la Ley N.o 26301.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. El objeto de la demanda es que se cumpla con ejecutar los Decretos de Urgencia N.oS  
073-97 y 011-99, que otorgaron la bonificacion especial equivalente al 16% de las  
remuneraciones y pensiones de los servidores publicos, ademas, se solicita los  
reintegros por las bonificaciones dejadas de percibir.  
3. Los Decretos de Urgencia N. OS 073-97 y 011-99 en sus articulos 6°, incisos e), precisan  
que tales bonificaciones no son de aplicacion a los trabajadores que prestan servicios en  
los gobiernos locales, quienes se encuentran sujetos a lo estipulado en las leyes de  
presupuesto de los anos 97 y 99 las cuales establecen que las notificaciones de los  
trabajadores de los gobiernos locales se atienden con cargo a los recursos directamente  
recaudados por cada Municipalidad y se fijan mediante el procedimiento de  
negociacion bilateral establecido por el Decreto Supremo N.o 070-85-PCM.  
4. Si bien es cierto que el referido Decreto Supremo, en concordancia con el segundo  
parrafo del articulo 90 de la Ley N.o 26706 y el inciso 9.2 del articulo 90 de la Ley N.o  
27013, establece que los trabajadores de los gobiernos locales que no adopten el  
régimen de negociacion bilateral previsto en él, deberan percibir los incrementos de  
remuneracion que otorgue el Gobierno Central, en autos no se ha acreditado que en la  
entidad demandada no exista un régimen de negociacion bilateral, pues como se aprecia  
de fojas 100 a 102 las organizaciones sindicales de la Municipalidad Distrital de La  
Victoria no han renunciado a la negociacion bilateral prevista en el citado Decreto  
Supremo; inclusive se advierte que mediante Resolucion de Alcaldia N.o 00858-  
98.ALC/MDLV, se aprobo el Acta de Trato Directo de fecha 29 de setiembre de 1998,  
por lo que la determinacion respecto de la procedencia, 0 no, de las bonificaciones cuyo  
cumplimiento de pago se solicita requiere de la etapa probatoria, donde se puedan  
actual los instrumentos idoneos para dicho fin.  
Por los fundamentos expuesto, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de cumplimiento.  
Masauw  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
Lo queGEENHIRbES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Va -  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)