
02766-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02766-2002-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSITUCIONAL  
OTDA  
G030  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°2 2766-2002-AA/TC  
AREQUIPA  
SILVIA GABY CORRALES HUGO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de diciembre de 2003, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli  
Lartirigoyen, Presidente; Aguirre Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente  
sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Silvia Gaby Corrales Hugo contra  
la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de  
fojas 167, su fecha 17 de setiembre de 2002, que declara improcedente la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 09 de abril de 2002, la recurrente interpone accion de amparo contra  
la Direccion del Hospital Regional Honorio Delgado de Arequipa, a fin de que se  
declare inaplicable la Resolucion Administrativa N.o 0109-2002-CTAR/PE-DRSA/DG-  
HRHD-DADM-UPER.de fecha 20 de febrero de 2002, que le asigna una suma diminuta  
de gratificacion, con ocasion de cumplir 25 anos de servicios; y que, ademas, se declare  
inaplicable la Resolucion Directoral N.o 0032-2002CTAR/PE-DRSA/DG-HRHD-DE-  
UPER, de fecha 18 de marzo de 2002, que declaro infundada la apelacion contra la  
antes citada resolucion administrativa. Expone que se encuentra sujeta al régimen  
laboral publico del Decreto Legislativo N.o 276 y que, habiendo cumplido 25 anos de  
servicios, le corresponde percibir una gratificacion de dos remuneraciones mensuales  
totales, conforme al articulo 54° de dicha norma; agregando que el câlculo de dicha  
gratificacion se hizo, errôneamente, sobre la base de la remuneracion total permanente,  
por aplicacion indebida del Decreto Supremo N.o 051-91-PCM.  
La Direccion Regional de Salud propone la excepcion de falta de legitimidad  
para obrar del demandado, alegando que ninguna de las resoluciones senaladas en el  
petitorio ha sido expedida por dicha entidad administrativa; y, contestando la demanda,  
sostiene que la actora debio acudir a la via contencioso- administrativa.  
El representante legal del Hospital Regional Honorio Delgado contradice la  
demanda, alegando que la demandante debio acudir a la accion contencioso-  
administrativa.  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL  
OTDA  
C031 FEAy  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Asimismo, la Procuradora Publica encargada de los asuntos judiciales del  
Ministerio de Salud argumenta que las resoluciones administrativas que causan estado  
son impugnables mediante la accion comtmncioso-administrativ, y que al expedirse las  
resoluciones cuestionadas se ha aplicado correctamente la ley.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 4 de junio  
de 2002, declaro infundada la excepcion de falta de legitimidad para obrar del  
demandado e improcedente la accion de amparo, por estimar que no existe conflicto  
entre el Decreto Supremo N.o 051-91-PCM y el Decreto Supremo N.o 005-90-PCM.  
La recurrida confirmo la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
De conformidad con el articulo 54° del Decreto Legislativo No 276, al cumplir  
1.  
25 anos de servicios, el servidor publico percibira una asignacion equivalente a  
dos remuneraciones mensuales totales.  
En uniforme jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que el pago de la  
2.  
asignacion que se reclama debera efectuarse en funcion de la remuneracion total  
y no sobre la base de la remuneracion total permanente, conforme se encuentra  
establecido en el inciso b) del articulo 8° del Decreto Supremo N.o 051-91-PCM.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Inaplicables la Resolucion Administrativa N.o 0109-2002-CTAR/PE-DRSA/DE-  
HRHD-DADM-UPER, de fecha 20 de febrero de 2002, y la Resolucion Directoral  
N.o 00200-CTARPE-DRSADG-HRHD-DEUPE, de fecha 18 de marzo de  
2002.  
3. Ordena que la demandada cumpla con pagarle la asignacion que reclama segun lo  
establecido en la presente.  
WavallJ  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
AGUIRRE ROCA  
/ OV /  
GONZALES OJEDA  
L6 que ertifico  
Dr. Daniet-Figall o Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)