
02789-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02789-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 2789-2002-AA/TC  
LIMA  
JUAN VIDAL VIDAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Juan Vidal Vidal contra la sentencia de la  
Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 83, su fecha 26 de  
agosto de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), a fin de que se ordene el pago de reintegros 0 devengados del monto  
de las pensiones dejadas de percibir por aplicacion retroactiva del D. Ley N.o 25967. El  
actor refiere que al otorgarsele una pension de jubilacion con arreglo al D. Ley  
N.°19990, en cumplimiento de un mandato judicial que declaro ilegal la aplicacion a su  
caso del D. Ley N.o 25967, se aprecia de dicho reajuste un monto diferencial dejado de  
percibir, el cual le debe ser reintegrado, pues forma parte de su derecho constitucional a  
percibir una pension justa.  
La ONP contesta la demanda y solicita que sea declarada improcedente 0  
infundada, alegando que la pretension del actor esta dirigida a impedir 0 desconocer la  
Resolucion Administrativa N.o 03374-2001-ONP/DP del 14 de marzo del 2002 que, con  
arreglo a ley, ya le reconocio el derecho a una pension. Asimismo, propone la excepcion  
de cosaj juzgada.  
El Sexagésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 5 de abril  
del 2002, declaro infundada la excepcion de cosa juzgada, e improcedente la demanda,  
por no evidenciarse la violacion de derechos constitucionales y que, en todo caso, se  
necesita una estacion probatoria de la que la accion de amparo carece.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Por la presente accion el recurrente pretende el pago de los reintegros 0 devengados  
generados de los montos dejados de percibir por la indebida aplicacion retroactiva, a  
su caso, del D. Ley N.o 25967.  
TRIBUNALC A fojas 4 de autos se aprecia que la emplazada ha cumplido con dictar nueva  
CONSTITUCIONAL  
resolucion sobre pension conforme el D. Ley N.o 19990, sin considerar el D. Ley  
N.o 25967, en virtud de lo ordenado por la Sala Especializada de Derecho Publico  
de la Corte Superior de Justicia de Lima en anterior accion de amparo promovida  
por el actor; resolucion que al mismo tiempo declaro improcedente el pago de los  
reintegros, por no ser la via pertinente.  
3. De acuerdo a lo que prevé el articulo 8.° de la Ley N.o 23506, unicamente existe  
cosa juzgada cuando el resultado del proceso es favorable para el demandante, lo  
que no ha ocurrido en lo que respecta a la pretension del pago de devengados, mas  
aun cuando los beneficios derivados de los derechos previsionales tienen naturaleza  
alimentaria.  
4. El Tribunal Constitucional ha establecido, en reiterada jurisprudencia, que al haber  
senalado el D. Ley N.o 25967 condiciones y requisitos diferentes para acceder a la  
pension de jubilacion en cuanto al tiempo de aportaciones, edad y determinacion de  
la remuneracion de referencia, con los cuales el monto de la pension resulta mas  
reducido que con la aplicacion de las condiciones y requisitos establecidos por el D  
Ley N.o 19990; dicho reintegro, derivado legitimamente de la nueva pension, €  
corresponde al accionante.  
5. Por tal tazon, la pretension promovida por el actor respecto al reintegro de las  
pensiones dejadas de percibir por aplicacion indebida del D. Ley N.o 25967, resulta  
amparable, de conformidad con los articulos 10°, 11° y la Primera Disposicion Final  
y Transitoria de la Constitucion Politica del Estado.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
Ha resuelto  
1. Declarar FUNDADA la demanda  
2. Ordena a la Oficina de Normalizacion Previsional el pago de los reintegros  
correspondientes por la indebida aplicacion del Decreto Ley N.o 25967.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
lassdille  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifido:  
Nau  
9  
X  
/  
-  
DrDaniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)