
02800-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02800-2002-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2800-2002-AA/TC  
LIMA  
HILDAURA ESTHER REANO ARBILDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de enero de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Hildaura Esther Reano Arbildo  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 78, su fecha 25 de julio del 2002, que declaro infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), alegando la omision de la administracion previsional de cumplir con  
el acto obligatorio de establecer pension de jubilacion definitiva a su favor, vulnerando  
de ese modo su derecho a la seguridad social, el derecho irrenunciable a una pension  
definitiva y la vigencia de los derechos adquiridos bajo el régimen del Decreto Ley  
19990. Agrega que cumple los requisitos de edad y aportaciones exigidas por el Decreto  
Ley 19990 para acceder a una pension ordinaria O definitiva.  
La ONP contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
aduciendo que su petitorio es fisica y juridicamente imposible, pues lo que se persigue  
es desconocer una resolucion administrativa que reconocio el derecho a la pension de  
jubilacion en su oportunidad y con arreglo a ley. Asimismo, deduce las excepciones de  
incompetencia, caducidad y falta de agotamiento de la via previa; precisando que a  
través de la Resolucion N.o 49989-82, del 24 de febrero de 1982, se le otorgo su  
derecho pensionario, y que, por lo tanto, no existe actitud abusiva, ilegal O unilateral  
alguna. Respecto de la determinacion del monto de la pension, senala que dicho  
petitorio no puede ser ventilado mediante la accion de amparo, por carecer de estacion  
probatoria.  
El Primer Juzgado de Derecho Publico de Lima, con fecha 15 de octubre del  
2001, declaro infundadas las excepciones propuestas y fundada la demanda,  
considerando que la actora ha acreditado los requisitos exigidos por el Decreto Ley  
19990 para adquirir el derecho de gozar de una pension integra y sin descuentos,  
conforme a la citada norma.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida revoco la apelada y declaro infundada la demanda, argumentando  
que la ONP le otorgo una pension de jubilacion adelantada conforme a lo establecido en  
el Decreto Ley 19990, la cual tiene caracter definitivo, y que, en consecuencia, no existe  
violacion 0 amenaza de derecho constitucional alguno, y la confirmo en lo demas que  
contiene.  
FUNDAMENTOS  
1. Con la presente accion se pretende que la emplazada cumpla con otorgar pension de  
jubilacion definitiva a la demandante.  
2. Segun consta en autos, la demandante viene percibiendo una pension de jubilacion  
adelantada a partir del 13 de agosto de 1981, en mérito de la Resolucion N.o 49989-  
82, emitida por la Gerencia de Pensiones; y otras prestaciones economicas del  
Instituto Peruano de Seguridad Social (IPSS) por haber cumplido 51 anos de edad y  
contar con 31 anos de aportaciones completas al Sistema Nacional de Pensiones a la  
fecha de su cese laboral, ocurrido el 12 de agosto de 1981, conforme al articulo 44°  
del Decreto Ley 19990.  
3. De acuerdo con la mencionada ley, la pension de jubilacion se reducira en 4% por  
cada ano de adelanto respecto del requisito de 60 anos 0 55 anos de edad  
respectivamente; y, ademas, en ningun caso se modificara el porcentaje de  
reduccion de la pension adelantada otorgada ni se podra otorgar por segunda vez,  
luego de transcurrido el tiempo, salvo que el pensionista reinicie actividad  
remunerada, lo cual no ocurre en el presente caso. En consecuencia, no se ha  
acreditado la vulneracion ni amenaza de violacion de derecho constitucional alguno.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgànica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro INFUNDADA la  
demanda. Dispone la notificacion_a-las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
plalelw  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
DikDahiel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)