
02812-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02812-2003-AA.pdf)  
---  
DEL  
27  
00  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2812-2003-AA/TC  
SANTA  
ELEUCIPIO GOYCOCHEA SILVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Aguirre Roca  
y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Eleucipio Goycochea Silva contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Santa, de fojas 75, su fecha  
21 de agosto de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 20539-  
2000-ONP/DC, y se ordene que la emplazada cumpla con otorgarle su pension de  
jubilacion minera dentro de los alcances de la Ley N.o 25009 y su Reglamento, y S6  
disponga el pago de los reintegros de los montos dejados de percibir.  
La emplazada contesta la demanda, precisando que el demandante no acredita  
haber desempenado las labores propiamente mineras definidas en el articulo 40 de la  
Ley' N.o 25009, sino que solo presenta copia simple del certificado de trabajo, no  
acreditando que haya estado expuesto, por mas de 15 anos, a riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad.  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Chimbote, con fecha 1 de abril de  
2003, declaro improcedente la demanda, por considerar que la resolucion cuestionada se  
expide en cumplimiento de un mandato judicial, y que no es suficiente que el recurrente  
presente un certificado de trabajo, sino demostrar que haya estado expuesto a los riesgos  
senalados por la ley para acceder a pension minera.  
La recurrida, por los propios fundamentos de la apelada, la confirmo.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante interpuso una accion de amparo para la aplicacion a su caso del  
Decreto Ley N.o 19990, demanda que fue declarada fundada, y que origino la  
expedicion de la resolucion impugnada.  
2  
CA DEL  
TRIBUNAL En esta nueva accion de garantia, el demandante refiere haber estado expuesto  
CONSTITUCIONAL  
durante su prestacion de servicios a la contaminacion ambiental, asi como a los  
riesgos de intoxicacion y peligrosidad; sin embargo, no presenta documentacior  
suficiente e indubitable que acredite tal aseveracion, pues el simple certificado de  
trabajo no es prueba suficiente, maxime si del certificado referido se observa que se  
ha desempenado como albanil y, finalmente, como inspector.  
3. Es necesario senalar que el régimen de jubilacion minera protege, entre otros, a los  
trabajadores de los centros de produccion minera que se encuentran expuestos a los  
riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, segun la escala senalada en  
articulo 4° del Reglamento de la Ley N.o 25009, entendiéndose como centros d  
produccion minera los lugares en los que se realizan actividades directamente  
vinculadas al proceso de extraccion, manejo, beneficio, transformacion, fundicion  
refinacion de minerales. Por otro lado, se debe haber laborado durante quince anos  
en dichas condiciones de peligrosidad, toxicidad e insalubridad.  
1. En todo caso, puede el demandante hacer valer su derecho ante el fuero judicial  
ordinario con los medios probatorios suficientes, en caso de juzgarlo  
conveniente.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
la Constitucion Politica del Peri le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
WIM U  
SS.  
ALVA ORLANDINL  
AGUIRRE ROCA  
7  
GONZALES OJEDA  
/  
Lo que/cerfiricos  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)