
02829-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02829-2003-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.2829-2003-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA LEONILDA NUNEZ  
VDA. DE AYALA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 18 de agosto de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y Gonzales  
Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Maria Leonilda Nunez Vda. de  
Ayala contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 148, su fecha 3 de setiembre del 2003, que declaro infundada la  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Provisional (ONP), a fin de que se declare inaplicable la Resolucion N.o 25367-97-  
ONP/DC, de fecha 25 de noviembre de 1997, por considerar que se aplico el Decreto  
Ley N. 25967 y no el 19990, conforme correspondia; asimismo, solicita que la  
demandada le abone las pensiones devengadas y los intereses legales. Manifiesta que al  
haber cumplido el causante lo establecido en el articulo 42 del Decreto Ley N.o 19990,  
su pension inicial de jubilacion se debio determinar segun el promedio de las 12 ultimas  
remuneraciones percibidas, y no de los 36 ultimos sueldos.  
El demandado alega que no es posible efectuar el c창lculo de la pension de  
viudez con arreglo al Decreto Ley N. 19990, toda vez que tanto el derecho de percibir  
pension de jubilacion como el de viudez son autonomos, y que este se genera en el  
momento en que se produce el fallecimiento del conyuge; anadiendo que, segun el  
articulo 54째 del Decreto Ley N.째 19990, el monto maximo de pension de viudez es igual  
al 50% de la pension de invalidez O jubilacion que percibia o tenia derecho a percibir el  
causante.  
El Quinto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 29 de abril de 2003, declaro  
infundada la accion de amparo, por considerar que el causante no contaba los 55 anos de  
edad al momento de entrar en vigencia el Decreto Ley N.o 25967, por lo que no cumplia  
uno de los requisitos del Decreto Ley N.o 19990 para percibir pension de jubilacion; por  
lo tanto, las resoluciones que otorgaron pension de jubilacion y de sobrevivencia se  
encuentran arregladas a ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que en el fondo la demandante  
pretende obtener un aumento en su pension de sobrevivencia y no la inaplicabilidad de  
una norma incompatible con la Constitucion, como aduce; y que, conforme al articulo  
870 del Codigo Procesal Civil, al haberse desestimado la pretension principal, el pedido  
de pago de devengados e intereses corre la misma suerte.  
FUNDAMENTOS  
1. De las instrumentales obrantes a fojas 109 de autos se advierte que el causante nacio  
el 15 de agosto de 1933; que ceso en sus actividades laborales el 11 de mayo de  
1994 y que fallecio el 24 de febrero de 1997.  
2. De conformidad con el articulo 54.째 del Decreto Ley N.o 19990, el monto maximo  
de la pension de viudez sera igual al 50% de la pension de jubilacion a que hubiese  
tenido derecho a percibir el causante.  
3. En consecuencia, al expedirse la resolucion de pension de viudez no se ha vulnerado  
ningun derecho constitucional, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la-demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
Wasaww  
SS.  
ALVA ORLANDINT  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Po  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)