
02847-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2005/02847-2004-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2847-2004-AA/TC  
LA LIBERTAD  
JOSÉ LUIS CALDERON MINCHOLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de noviembre de 2004, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli  
Lartirigoyen, Presidente; Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Luis Calderon Minchola contra  
la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de  
fojas 294, su fecha 28 de abril de 2004, que declaro improcedente la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de setiembre de 2002, el recurrente interpone accion de amparo  
contra don Antonio Agustin Rodriguez Roman, la Comision de Nombramiento de  
Docentes de la Direccion Regional de Educacion de La Libertad, representada por don  
Manuel Figueroa Torres, y el Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del  
Ministerio de Educacion, a fin de que se deje sin efecto la adjudicacion de la plaza de  
profesor de matemâticas en el Colegio Santa Juana de Chepén efectuada a favor de don  
Antonio Agustin Rodriguez Roman por parte de la Comision emplazada y, en  
consecuencia, que dicha plaza le sea adjudicada. Manifiesta que participo en el concurso  
de nombramiento de docentes-IV Fase-2002 convocado por la Direccion Regional de  
Educacion de La Libertad, ocupando el primer lugar, con un puntaje de 67.03, que lo  
fabilito para su nombramiento en la plaza de matemâtica reclamada; y que, sin  
embargo, el 27 de agosto del mismo ano se procedio a nombrar como ganador a  
Antonio Agustin Rodriguez Roman, alterandose el orden del cuadro de méritos en su  
perjuicio e impidiéndole alcanzar dicha plaza.  
Los emplazados contestan la demanda, independientemente, alegando que la  
pretension del demandante debe ventilarse en la via contencioso administrativa.  
Asimismo, proponen la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 20 de agosto  
de 2003, declaro infundada la excepcion propuesta e improcedente la demanda, por  
considerar que la agresion constitucional alegada por el actor se ha convertido en  
ipreparable, dado que la plaza que pretende ha sido adjudicada a favor de don Antonio  
Agustin Rodriguez Roman.  
La recurrida confirmo la apelada, argumentando que la via del amparo no es la  
idonea para resolver la pretension del demandante, por carecer de estacion probatoria.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante el presente proceso, el demandante pretende que se deje sin efecto  
adjudicacion de la plaza de profesor de matematica en el Colegio Santa Juana  
Chepén a favor de don Antonio Agustin Rodriguez Roman y, en consecuencia,  
se le adjudique dicha plaza, alegando que, no obstante que obtuvo el primer puest  
en el concurso de nombramiento de docentes IV Fase-2002, la plaza fue adjudicad  
a otra persona.  
2. Conforme se aprecia de la Resolucion Directoral Regional N.o 007555-2002-DRI  
LA LIBERTAD, de fecha 22 de noviembre de 2002, obrante a fojas 144, do  
Antonio Agustin Rodriguez Roman fue nombrado como profesor de aula en  
centros educativos N.OS 80706 "Miramar Moche" y 80002 "Antonio Torr  
Araujo", mas no en la plaza de docente que el demandante reclama, vale decir, en  
Colegio Santa Juana de Chepén. Situacion que se encuentra respaldada por  
Directora de este ultimo centro educativo, en su escrito de fojas 115, en el  
senala que don Antonio Agustin Rodriguez Roman no labora en ese cent  
educativo.  
3. Respecto de la adjudicacion de la plaza en el Centro Educativo Santa Juana  
Chepén, cabe senalar que, conforme al documento obrante a fojas 2 de autos,  
concurso de nombramiento docente IV Fase-2002 concluyo con la etapa  
adjudicacion de plaza, realizada el 26 de agosto de 2002. En tal sentido, por  
transcurso del tiempo, a la fecha, se ha convertido en irreparable la presunt  
afectacion, siendo de aplicacion al caso el articulo 6°, inciso 1) de la Ley N.o 2350  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda respecto de la pretension de dejar sin efecto  
adjudicacion de la plaza de profesor de matematica en el Colegio Santa Juana  
Chepén a favor de don Antonio Agustin Rodriguez Roman.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto de la pretension de adjudicacic  
de la plaza de profesor de matematica en el Colegio Santa Juana de Chepén a fav  
del demandante.  
Uwndlu  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
La que certifiba:  
Dr.  
FlgaHe-Rivadereyra  
SECRETARO RELATOR (E)