
02878-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02878-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 2878-2003-AA/TC  
LA LIBERTAD  
JORGE VALLE GORBALAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Cajamarca, a los 28 dias del mes de noviembre de 2003, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jorge Valle Gorbalan contra la sentencia  
de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de la Libertad, de fojas 88, su  
fecha 16 de setiembre de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de octubre de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 9375-1997-ONP/DC, de fecha 24 de marzo de 1997, y que se expida una  
nueva resolucion con arreglo al Decreto Ley N.o 19990, otorgandosele una pension sin  
topes y el reintegro de las pensiones dejadas de percibir.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que, a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, el actor no  
habia cumplido los requisitos necesarios para acceder a algun tipo de pension de jubilacion  
segun el Decreto Ley N.o 19990.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 20 de mayo de  
2003, declaro improcedente la demanda, por considerar que a la fecha de entrada en  
vigencia del Decreto Ley N.o 25967, esto es, al 19 de diciembre de 1992, el demandante no  
/ tenia la edad requerida para acceder a la pension de jubilacion, y que, por lo tanto, no se ha  
vulnerado ningun derecho constitucional.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente solicita que se declare inaplicable la Resolucion N.o 9375-97-ONP/DC, de  
fecha 24 de marzo de 1997 y que, en consecuencia, se expida una nueva resolucion con  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
arreglo al Decreto Ley N.o 19990 y sin la aplicacion retroactiva del Decreto Ley N.o  
25967.  
2. De la resolucion cuestionada de fojas 3 y del DNI de fojas 1, se desprende que el  
recurrente nacio el 23 de abril de 1938, de modo que a la fecha de entrada en vigencia  
del Decreto Ley N.o 25967, esto es, al 19 de diciembre de 1992, no tenia la edad  
requerida para acceder a pension de jubilacion de conformidad con el Decreto Ley N.o  
19990.  
3. El articulo 78° del Decreto Ley N.° 19990 establece que el monto de la pension maxima  
mensual sera fijado mediante Decreto Supremo y que se incrementara periodicamente  
teniendo en cuenta las previsiones presupuestarias y las posibilidades de la economia  
nacional, conforme a la orientacion contenida en la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion vigente. Consecuentemente, la pretension del  
demandante de gozar de una pension superior a la maxima que percibe, no es  
pertinente, toda vez que estos montos son fijados por Decreto Supremo, como, en  
efecto, ha venido ocurriendo desde la expedicion del Decreto Ley N.o 19990; por lo  
tanto, no se puede disponer el pago de una pension mayor dentro de este régimen  
previsional que la establecida por ley.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgànica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion conforme a leyy la devolucion de loslactuados.  
SS.  
Wwdiw  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)