
02883-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02883-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2883-2002 AA/TC  
LIMA  
GENNER LORENZO GONZALEZ MIRANDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 19 dias del mes de diciembre de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Rey Terry y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Genner Lorenzo Gonzalez Miranda contra  
la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 150,  
su fecha 19 de setiembre 2002, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de diciembre de 2001, el recurrente interpone accion de amparo contra  
el Presidente del Instituto Nacional Penitenciario (INPE), a fin de que se declaren  
inaplicables los alcances del articulo 3° de la Resolucion Presidencial del Instituto Nacional  
Penitenciario N.o 987-2001-INPE-PE, su fecha 27 de agosto de 2001, por considerar que  
vulnera sus derechos constitucionales a la defensa y al debido proceso. Refiere que esta  
resolucion declaro improcedente su restitucion como Agente Penitenciario de Servicio en el  
Pabellon de Minima Seguridad, debido a que fue destituido mediante proceso  
administrativo que culmino con Resolucion de Presidencia de la Comision Reorganizadora  
N.o 287-98-INPE, de fecha 7 de julio 1998, al haber incurrido en falta tipificada en los  
incisos a) y d) del articulo 28° del Decreto Legislativo N.o 276, pese a que la Sala de  
Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante sentencia de fecha 29  
de febrero de 2001, declaro fundada la demanda de amparo que interpuso en calidad de  
litisconsorte, y ordeno su restitucion en el cargo mencionado.  
El emplazado contesta la demanda negândola y contradiciéndola en todos sus  
extremos, y solicita que se la declare infundada 0, en su defecto, improcedente, alegando  
que el demandante no ha sustentado con pruebas suficientes su pretension; interpone,  
asimismo, las excepciones de incompetencia, caducidad y falta de agotamiento de la via  
administrativa. Sostiene que el conflicto debe ser ventilado en la via contencioso-  
administrativa, por ser de naturaleza laboral; que la accion ha sido presentada con  
posterioridad a los 60 dias habiles senalados en el articulo 370 de la Ley N.o 23506; y que  
no se le notifico la resolucion cuestionada.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Sexagésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 31 de  
enero de 2001, declaro infundada la demanda, por considerar que la via del amparo no es la  
adecuada para resolver la controversia, por carecer de estacion probatoria.  
La recurrida confirmo la apelada, estimando que no se aprecia afectacion al debido  
proceso administrativo ni al derecho de defensa del actor, e, integrandola, declaro  
infundada las excepciones propuestas.  
FUNDAMENTOS  
1. Con relacion a las excepciones de incompetencia, caducidad y falta de agotamiento de  
la via administrativa, conviene precisar que la demanda ha sido interpuesta ante juez  
especializado en lo civil, dentro del plazo senalado por el articulo 370 de la Ley N.o  
23506 y las resoluciones cuestionadas se ejecutaron inmediatamente, por lo que no  
puede ampararse ninguna de ellas.  
2. La Resolucion Presidencial del Instituto Nacional Penitenciario N.o 987-2001-INPE-P,  
de fecha 27 de agosto de 2001, obrante a fojas 14, establece en su articulo 2° la  
reincorporacion en sus cargos de los ex servidores del Instituto Nacional Penitenciario,  
acatando en todos sus extremos la sentencia expedida por la Sala de Derecho Publico  
de la Corte Superior de Justicia de Lima; sin embargo en su articulo 3° precisa que el  
recurrente debe continuar en la situacion de destituido, segun lo dispuesto por  
Resolucion de la Presidencia de la Comision Reorganizadora N.o 287-98-INPE/CR-P,  
de fecha 7 de julio de 1998.  
3. Con fecha 7 de julio de 1998, la Presidencia de la Comision Reorganizadora del  
Instituto Nacional Penitenciario emitio la Resolucion N.o 287-98-INPE, de fojas 18,  
como resultado del proceso adminstrativo-discdpimano seguido contra el demandante.  
Dicha resolucion dispone imponerle la sancion de destitucion, al haberse comprobado  
que incumplio normas atinentes al desempeno de sus labores.  
4. Es menester enfatizar que lo dispuesto por el articulo 3° de la Resolucion Presidencial  
0 del Instituto Nacional Penitenciario N.° 987-2001-INPE-P, no deja sin efecto ni  
pretende contradecir lo resuelto por la ejecutoria superior, pues unicamente pretende  
hacer efectiva la sancion impuesta al demandante como consecuencia del proceso  
administrativo-disciplinatio instaurado en su contra.  
5. En efecto, el recurrente refiere que fue sancionado cuando no era servidor activo del  
Instituto Nacional Penitenciario; sin embargo los hechos por los que fue destituido  
ocurrieron durante el tiempo que fue reincorporado temporalmente en sus funciones,  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
maxime si, como consta en documento de fojas 18, éste reconocio y narro los hechos  
suscitados en dicha oportunidad; por tal razon, ese argumento debe desestimarse.  
6. Asimismo, no se aprecia afectacion al debido proceso administrativo, dado que, como  
consta a fojas 13, el actor tomo conocimiento de la Resolucion de Presidencia N.o 287-  
98-INPE-P mediante Carta N.o 154-2001-INPE/11-02/URYD, por lo que la presente  
accion no puede ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
demanda, e infundadas las excepciones de incompetencia, de caducidad y de falta de  
agotamiento de la via administrativa. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion  
conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
Vaidolle  
SS.  
1  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
Lo que cerviticu  
Dr. Daniel Figa!' n:  
SECRETARIC