
02933-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02933-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2933-2003-AA/TC  
LIMA  
WILFREDO ANTENOR HURTADO VERANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 25 de agosto de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia Toma,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Wilfredo Antenor Hurtado Verano  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 119, su fecha 9 de setiembre de 2003, que declaro infundada la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de marzo de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 030326-98-ONP/DC, por considerar que se le ha aplicado  
indebidamente el Decreto Ley N.o 25967; y que, en consecuencia, se emita una nueva  
resolucion de pension de jubilacion con arreglo al Decreto Ley N.° 19990, y se le  
reintegren las pensiones devengadas sin topes.  
La emplazada alega que el demandante cumplio los requisitos para gozar  
pension de jubilacion durante la vigencia del Decreto Ley N.o 25967. Asimismo,  
propone las excepciones de caducidad y de falta de agotamiento de la via  
administrativa.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 2 de diciembre  
de 2002, declaro infundadas las excepciones y la demanda, estimando que la resolucion  
cuestionada fue expedida conforme al Decreto Ley N.o 19990, por lo que no se violo  
ningun derecho.  
La recurrida confirmo la apelada, argumentando que antes de entrar en vigencia  
el Decreto Ley N.o 25967, el demandante no cumplio los requisitos del Decreto Ley  
19990 para gozar de la pension de jubilacion.  
FUNDAMENTOS  
1. Eh el Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 5, figura que el demandante  
nacio el 2 de enero de 1938, por lo que a la fecha de entrada en vigencia del Decreto  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Ley N.o 25967, 19 de diciembre de 1992, tenia 54 anos de edad, y conforme se  
desprende de la Resolucion cuestionada, contaba con 29 anos de aportaciones; por  
lo tanto, al no haber cumplido los requisitos del articulo 44.° del Decreto Ley N.o  
19990 sino después de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, la  
Resolucion cuestionada en autos, en virtud de la cual se le otorga pension de  
jubilacion adelantada, no vulnera el derecho invocado, pues ha sido expedida de  
acuerdo a ley.  
2. Por otro lado, en cuanto al monto de la pension maxima mensual, el articulo 78.° del  
Decreto Ley N.o 19990 establece que ella sera fijada mediante Decreto Supremo, la  
misma que se incrementa periodicamente teniendo en cuenta las previsiones  
presupuestarias y las posibilidades de la economia nacional, conforme a la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion vigente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion-de amparo.  
Publiquese y notifiquese,  
SS.  
C  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
-  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)