
02947-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02947-2003-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No.2 2947-2003-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
AVELINO LLANOS CAMPOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Aguirre Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Avelino Llanos Campos contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas  
108, su fecha 25 de setiembre de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de auto OS  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 21 de agosto de 2002 interpone accion de amparo contra  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare la inaplicabilidad  
Decreto Ley N.o 25967 y de la Resolucion N.o 40220-97-ONP/DC. Alega que no le  
aplicable el tope pensionario establecido en el mencionado Decreto, toda vez que adquir  
su derecho a la pension de jubilacion con anterioridad a la entrada en vigencia de dicl  
Decreto, esto es, antes del 19 de diciembre de 1992. En consecuencia, solicita que  
efectue un nuevo câlculo de su pension conforme al Decreto Ley N.o 19990 y consideran  
el ingreso minimo legal vigente a la fecha de ocurrida la contingencia, y que se ordene  
pago de reintegros, pensiones devengadas e intereses legales correspondientes.  
La emplazada no contesto la demanda.  
El Segundo Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 13 de enero de 2003, declar  
infundada la demanda, por estimar que la resolucion cuestionada ha sido emitida de  
conformidad con la legislacion vigente al momento en que el actor solicito su pension de  
jubilacion.  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que la resolucion cuestionada ha sid 10  
emitida de conformidad con el Decreto Ley invocado por el actor, y porque la pretension  
referida a un incremento de su pension, no puede ser dilucidada en una accion de amparo  
por carecer de estacion probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. El actor pretende que se declare la inaplicabilidad del Decreto Ley N.o 25967 y de la  
Resolucion N.o 40220-97-ONP/DC, alegando que no le es aplicable el tope pensionario  
establecido en tal Decreto, toda vez que adquirio su derecho a la pension de jubilacion  
2  
- CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
con anterioridad a la entrada en vigencia de dicho Decreto, esto es, antes del 19 de  
diciembre de 1992.  
2. De la resolucion cuestionada fluye que la emplazada otorgo al demandante una pension  
de jubilacion adelantada conforme al Decreto Ley N.o 19990, por haber cumplido los  
requisitos exigidos por dicha norma con anterioridad a la entrada en vigencia del  
Decreto Ley N.°2 25967.  
3. Debe resaltarse que, en cuanto al monto de la pension maxima mensual, el articulo 78°  
del Decreto Ley N.o 19990 precisa que ella sera fijada mediante Decreto Supremo, y  
que se incrementara periodicamente, teniendo en cuenta las previsiones presupuestarias  
y las posibilidades de la economia nacional, conforme a la orientacion prevista en la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion vigente. Es decir, que  
dichos topes no fueron impuestos solo con la expedicion del Decreto Ley N.o 25967,  
sino que, en su propio diseno, el régimen del Decreto Ley N.o 19990 establecio la  
posibilidad de imponerlos, asi como los mecanismos para su modificacion.  
4. En ese contexto, del sexto considerando de la cuestionada resolucion se observa que la  
emplazada otorgo al actor una pension maxima mensual equivalente a S/. 600.00, de  
conformidad con la normatividad vigente a la fecha de solicitud de su pension, esto es,  
el Decreto Ley N.o 25967, respecto al monto pensionario maximo a aplicarse, no  
habiéndose aplicado ninguno de los criterios establecidos en dicha norma a efectos de  
liquidar la pension del actor, sino que, por el contrario, ésta se le otorgo conforme al  
Decreto Ley N.o 19990.  
5. Consecuentemente, al no haberse acreditado la vulneracion de derecho constitucional  
alguno, la demanda debe ser desestimada.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
UNsgmnten  
Publiquese y notifiquese,  
SS.  
ALVA ORLANDINT  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
l  
e que certifico:  
T, Daniel Figallo  
SECRETARIO RELATOR Rivadeneyra  
(e)