
02972-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/02972-2003-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2972-2003-AA/TC  
PIURA  
SOFIA VITE VDA. DE YACILA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de julio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Sofia Vite Vda. de Yacila contra la  
sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Piura, de fojas 121,  
su fecha 1 de octubre de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de diciembre de 2002, la recurrente interpone accion de amparo contra  
la empresa Petroleos del Peru S.A., a fin de que se declare inaplicable la Resolucion de  
Gerencia de Operaciones Talara N.o GOTL-014-2003-PP (notificada notarialmente con  
fecha 19 de marzo de 2003), mediante la cual se declara improcedente su solicitud de  
incorporacion al régimen del Decreto Ley N.o 20530; asi como que se le reconozca como  
pensionista sobreviviente, con una pension nivelable; se incorpore a su conyuge fallecido  
como pensionista del Decreto Ley N.° 20530; se le cancelen las pensiones devengadas, y se  
disponga el pago de costas judiciales e indemnizaciones por el dano causado. Manifiesta  
que el causante presto servicios es la Empresa Petrolera Fiscal (EPF) desde el 7 de octubre  
de 1958 hasta el 25 de diciembre de 1959, fecha en que ingreso a Petroleos del Peru, donde  
laboro hasta el 20 de enero de 1996, cesando con mas de 37 anos de servicios prestados al  
Estado, por lo que cumplia los requisitos del Decreto Ley N.o 20530, en virtud de la Ley  
N.o 24366.  
La emplazada propone las excepciones de caducidad de la demanda y de falta de  
agotamiento de la via administrativa, y contesta la demanda solicitando que se la declare  
improcedente, por considerar que no se puede exigir la restitucion de un derecho cuya  
existencia no ha sido comprobada, agregando que no puede utilizarse la via del amparo  
porque su naturaleza es restitutiva y no constitutiva de derechos.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Talara, con fecha 23 de julio de 2003,  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
declaro improcedente la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, e  
infundada la demanda, por considerar que la actora, por su condicion de viuda, es  
pensionista de la ONP,y que no es posible pretender mediante esta via que se la incluya en  
un régimen al que no pertenecio su causante.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la presente accion es que se declare inaplicable la Resolucion GOTL-014-  
2003-PP -notificada con fecha 19 de marzo de 2003-, que declaro improcedente el  
recurso de apelacion interpuesto por la senora Sofia Vite Vda. de Yacila contra la  
Resolucion RRHH-RT-0202003PP, de fecha 3 de febrero de 2003.  
2. Mediante la Resolucion RRHH-RT-027-2002PP, de fecha 12 de noviembre del 2002,  
se declaro inadmisible la solicitud presentada por la accionante sobre la incorporacion  
del causante al régimen 20530, por no reunir los requisitos legales.  
3. Por la Resolucion RRHH-RT-020-2003PP, de fecha 3 de febrero de 2003, se declaro  
inadmisible, por extemporaneo, el recurso de reconsideracion interpuesto contra la  
Resolucion RRHH-RT-027-2002PP, lo que motivo la presente accion de garantia.  
4. El Tribunal Constitucional no puede dejar de advertir que el régimen del Decreto Ley  
N.o 20530 es de excepcion y de mayor beneficio que cualquier otro régimen de  
pensiones existente en el pais. También es necesario senalar que la Ley N.o 24366  
Brecisa en su articulo 19, que CG Los funcionarios y servidores publicos que, a la fecha de  
la dacion del Decreto Ley N.o 20530, contaban con 7 0 mas anos de servicios, estan  
facultados para quedar comprendidos en el régimen de pensiones del Estado,  
establecido por dicho Decreto Ley, siempre que hubieran venido trabajando  
ininterrumpidamente al servicio del Estado".  
5. Siendo esto asi, de la Resolucion N.o GOTL-014-2003-PP, de fojas 25 de autos, se  
advierte que el causante no cumplia con lo establecido en el articulo 1° de la Ley N.o  
24366, ya que ingreso a laborar como obrero en la empresa Petrolera Fiscal (EPF), el 1  
de octubre de 1958, y trabajo hasta el 25 de diciembre de 1959; luego reingreso el 20 de  
junio de 1962 en la misma condicion, pasando a Petroperu S.A. en el ano 1969, por  
mandato de ley, siendo promovido a empleado con fecha 1 de enero de 1992, y  
manteniendo dicha condicion hasta la fecha de su cese, ocurrido el 20 de enero de 1996.  
Asimismo, se acredita en autos el fallecimiento de don Antonio Yacila Marchan con  
fecha 16 de abril del 2001, conforme se desprende de la copia del Acta de Defuncion  
emitida por la Municipalidad Distrital de Castilla, no habiendo la demandante  
3  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
desvirtuado tales hechos con prueba fehaciente que produzca certeza en el juzgador,  
razon por la cual no estarian comprendidos en los alcances de esta ley el causante ni,  
menos aun, la accionante, por no reunir los requisitos de ley.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica, le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
Vie I / D  
GARCIA TOMA  
- 2  
2  
Lo/que certificor  
Dr. BanielFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)