
03004-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03004-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3004-2003- AA/TC  
TACNA  
ROSENDO QUENTA LUNA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente; Aguirre  
Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento singular,  
adjunto, deL magistrado Aguirre Roca  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Rosendo Quenta Luna contra la sentencia de la  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna y Moquegua, de fojas 118, su fecha 22  
de setiembre de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de enero de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Distrital de Ciudad Nueva, para que se lo reponga en su puesto de trabajo.  
Refiere que ingreso a laborar para la demanda el 6 de agosto de 2001, desempenando  
labores de naturaleza permanente en el cargo de guardiàn, hasta el 31 de diciembre de  
2002, fecha en la cual fue despedido, pese a que se encontraba protegido por el articulo 1.°  
Ade la Ley N.o 24041, por haber laborado por mas de un ano ininterrumpido.  
La emplazada no absolvio el tramite de contestacion de la demanda.  
El Juzgado Mixto del Modulo Basico de Justicia de Alto de la Alianza, con fecha 7  
de marzo de 2003, declaro fundada la demanda, por considerar que, teniendo en cuenta que  
el recurrente desempeno labores de naturaleza por mas de un ano ininterrumpido, la  
emplazado vulnero su derecho al trabajo al despedirlo sin previo proceso administrativo.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por estimar  
que no le alcanzan al demandante las disposiciones legales contenidas en la Ley de Bases  
de la Carrera Administrativa ni la Ley N.o 24041, por no tener la condicion de servidor  
publico.  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Con el certificado de trabajo de fojas 3 se acredita fehacientemente que el demandante  
desempeno labores de naturaleza permanente por mas de un ano ininterrumpido;  
situacion que, por otra parte, ha sido reconocida por la propia emplazada en su escrito  
de fecha 6 de febrero de 2004 (fojas 14 del cuaderno del Tribunal Constitucional).  
2. La emplazada afirma en el mencionado escrito que, pese a que el demandante  
desempeno labores de naturaleza permanente, no le es aplicable lo dispuesto por el  
articulo 1.° de la Ley N.o 24041, por cuanto este dispositivo legal -sostiene solamente  
alcanza a aquellos servidores que ingresaron a la Administracion Publica mediante  
concurso publico. El Tribunal Constitucional no comparte este criterio por el simple  
hecho que la mencionada norma tiene por objeto proteger, precisamente, a los  
servidores publicos contratados que, por el hecho de no haber ingresado a la  
Administracion Publica mediante concurso publico, no tienen la proteccion que otorga  
el Decreto Legislativo N.o 276 y su reglamento.  
3. Por consecuencia, la emplazada vulnero el derecho al trabajo del demandante al  
despedirlo sin que medie la comision de falta grave y sin haberlo sometido a  
procedimiento administrativo disciplinario, como lo establece el articulo 1.° de la Ley  
N.o 24041.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
2. Ordena la reincorporacion del demandante en su mismo puesto de trabajo 0 en otro de  
igual O similar jerarquia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINL  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
WAIN -  
Lo ve certitico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3004-2003-AA/TC  
TACNA  
ROSENDO QUENTA LUNA  
FUNDAMENTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MANUEL AGUIRRE ROCA  
Concordando con el sentido del FALLO, debo dejar constancia de que, a mi criterio,  
el fundamento principal del derecho a la reposicion -0 permanencia en el cargo- radica en  
que el acto juridico del despido impugnado es nulo, toda vez que la causa en que el mismo  
se apoya no existio. A este respecto, en aras de la brevedad, me remito aqui -mutatis  
mutandis-, al mas extenso voto singular que hube de emitir, entre otros semejantes, en  
discrepancia con mis colegas, en la Sentencia de este Tribunal recaida en el Exp. N.o 1397-  
2001-AA/TC, de 09/10/2002, pues en él se amplia considerablemente la fundamentacion  
respectiva.  
SR. d.64 ulne Xtch  
AGUIRRE/ROCA  
Lo que certifico:  
Fi igallo Rivadeneyra  
Dr.  
IO BELATOR (e)