
03049-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03049-2003-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.] N.o 3049-2003-HC  
LIMA  
GLADIS DELFINA ROMERO  
PALMA DE HORTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Juana Ludgarda Romero Palma contra la  
resolucion de la Sexta Sala Penal Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 94, su fecha 2 de setiembre de 2003, que declara infundada la accion habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 14 de julio de 2003, interpone accion de habeas corpus a favor  
de su hermana Gladis Delfina Romero Palma de Horta, contra Armando Wenceslao  
Romero Alvarado y Luz Haydé Romero Palma de Ortiz, padre y hermana de la  
beneficiaria, con el objeto que se ordene la inmediata libertad de ésta. Refiere que la  
beneficiaria es encerrada contra su voluntad en los nosocomios Noguchi y Larco Herrera,  
sin autorizacion judicial 0 justificacion médica; y que el emplazado Romero Alvarado le  
hizo amputar la dentadura, causandole hemorragias e impidiéndole que se alimente,  
situacion que agrava su desnutricion cronica, con el objeto de apoderarse del terreno  
adquirido por herencia materna; sostiene, asimismo, que los emplazados le aplican dosis de  
drogas adicionales a las prescritas por EsSalud; que pretenden llevarla fuera de Lima; y que  
la beneficiaria, dada su indefension, no esta en condiciones fisicas, ni mentales, para  
afrontar un viaje.  
Realizada la investigacion sumaria, los emplazados refieren en forma uniforme que no  
existen maltratos ni violacion a los derechos de la beneficiaria, y que ésta sufre de psicosi  
orgânica; por su parte, el emplazado Romero Alvarado precisa que la beneficiaria sufre de  
depresiones, y que, en su condicion de padre y curador, trata de distraerla para evitarl  
recaidas, siendo ésta la razon por la que ambos viajaron de paseo a la ciudad de Huaraz.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Trigésimo Sexto Juzgado Penal de Lima, con fecha 18 de julio de 2003, declaro  
infundada la demanda, por considerar que no existe indicio de amenaza 0 vulneracion de  
derecho constitucional alguno de la beneficiaria.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El sustento de la presente accion de habeas corpus es el supuesto atentado contra la  
libertad individual de la beneficiaria, asi como a sus derechos conexos al libre transito y  
a su libre desarrollo y bienestar fisico y psicologico.  
2. La accion de habeas corpus doctrinariamente se considera de naturaleza preventiva  
cuando se amenaza, de manera cierta y concreta, la libertad personal; en el caso de la  
accionante, se alega que no solo se amenaza su libertad individual, sino también sus  
derechos conexos. Entonces, cabe analizar si la amenaza O la vulneracion invocada es  
real, sobre la base de la interpretacion extensiva de la defensa de la libertad y la  
restrictiva de su limitacion, seguin se desprende el articulo 1° de la Constitucion.  
3. Del estudio de autos se verifica la declaracion de interdiccion de la beneficiaria,  
nombrandose como curador al emplazado, quien, por mandato judicial, es el encargado  
de cuidar de su persona y sus bienes, conforme se acredita a fs. 16 de autos, obligacion  
enfatizada por el emplazado durante su declaracion referencial y corroborada por su  
coemplazada, a fs. 65; asimismo, de fs. 27, 52, 43, 39, 44, y 47, se advierte que han  
existido diferentes procesos por violencia familiar entre la accionante y los emplazados,  
las cuales en su oportunidad fueron desestimados, denotândose que el origen de las  
controversias familiares es la disputa por una herencia materna.  
4. El Codigo Civil establece cuales son las obligaciones y facultades del curador, siendo  
una de ellas el internamiento del incapaz, para fines curativos 0 terapéuticos, en  
establecimiento adecuado; en caso éste fuera manifiestamente impropio para dich 0  
fines, la accionante tendra expedito su derecho para hacerlo valer en la  
correspondiente, y no mediante esta accion constitucional. En cuanto a las agresion  
fisicas que supuestamente ha sufrido la favorecida, éstas no se acreditan con documen  
cierto que corrobore su verosimilitud. Por consiguiente, en el caso de autos no exist  
indicios de amenaza, ni de vulneracion de derecho constitucional alguno, por lo que  
demanda debe ser desestimada en aplicacion del articulo 2., contrario sensu, de la L  
N.o 23506.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA la accion dé hâbeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
clen  
GONZALES OJEDA A  
7 /  
laul  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. A Figallo  
ECRET RELATOR oRivadeneyra (e)  
4X