
03066-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03066-2003-AA.pdf)  
---  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N93066-2003-AA/TC  
PIURA  
PETRONILA PENA ACARO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda  
y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Petronila Pena Acaro, contra la  
sentencia de la Sala Mixta de Sullana, de la Corte Superior de Justicia de Piura, de fojas 81,  
su fecha 15 de setiembre de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 21 de marzo de 2003, interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Provincial de Sullana, a fin de que se deje le reponga en el puesto de trabajo  
que desempenaba, y del que ha sido arbitrariamente despedida. Manifiesta haber sido  
contratada bajo la modalidad de servicios personales, como Jefa de la Division de  
Educacion, Cultura, Recreacion y Deportes, desde el 5 de abril de 2000, hasta el 31  
diciembre de 2002, desempenado labores de naturaleza permanente y en forma  
ininterrumpida por mas de un ano. Por tanto, alega que resulta aplicable a su caso  
articulo 1° de la Ley N.o 24041, conforme al cual, los servidores publicos con mas de un  
ano ininterrumpido de servicios, no pueden ser cesados ni destituidos sino por las causa  
previstas en el Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276, por lo que al obviarse dicha  
disposicion, se ha vulnerado su derecho al trabajo.  
La emplazada manifiesta que la recurrente ocupaba un cargo de confianza y, por  
ende/ Ma invocada Ley N.o 24041 no le es aplicable.  
El Juzgado Civil de Sullana, con fecha 6 de junio de 2003, declaro infundada la  
demanda, por estimar que en autos esta acreditado que la demandante ocupo un cargo de  
confianza, por lo que en aplicacion del inciso 4), del articulo 2° de la Ley N.o 24041, no le  
alcanza la proteccion a que se refiere la Ley N.o 24041.  
La recurrida, confirmo la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1. El articulo 1° de la Ley N.o 24041 dispone que los servidores publicos contratados para  
labores de naturaleza permanente, que tengan mas de un ano ininterrumpido de  
servicios, no pueden ser cesados ni destituidos sino por las causales previstas en el  
Decreto Legislativo N.o 276, y con sujecion al procedimiento establecido en él.  
Asimismo, el articulo 2° dispone que no estan comprendidos en los anotados  
beneficios, los servidores publicos contratados para desempenar funciones politicas O  
de confianza.  
2. De las resolucion obrante a fojas 13 de autos consta que el demandante desempeno  
funciones como Director Municipal, cargo que, conforme a lo dispuesto por el articulo  
50° de la derogada Ley N.o 23853, Organica de Municipalidades, y aplicable al caso de  
autos, resulta ser de confianza.  
3. De lo expuesto queda claro que -en aplicacion del inciso 4) del articulo 2° de la Ley  
N.o 24041- la disposicion contenida en el articulo 1° de la acotada ley no resulta  
aplicable al actor, toda vez que, como se ha dicho, desempeno un cargo de confianza a  
partir del 1 de octubre de 1999, hasta el momento de su cese.  
4. Por lo demas, al no obrar en autos los contratos de trabajo correspondientes, para este  
Colegiado no es posible determinar si, conforme alega, durante los anos 2000, 2001 y  
2002, el actor desarrollo otras labores en forma ininterrumpida y durante mas de un ano.  
5. Consecuentemente, al no acreditar suficientemente su pretension, y en aplicacion  
supletoria del articulo 200° del Codigo Procesal Civil, la demanda debe sel  
desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro INFUNDADA la  
demanda. Dispone la notificacion-alas partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certificy.  
Dr. danieleigallo Rivadeneyre  
SECRÉTARIO RELATOR (e)