
03061-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03061-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3061-2003-AA/TC  
CONO NORTE DE LIMA  
MARIO RAUL TORRES ECHEVARRIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 17 de agosto de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Mario Raul Torres Echevarria contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Cono Norte de Lima,  
de fojas 92, su fecha 27 de junio de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de enero de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra el  
alcalde de la Municipalidad Distrital de Comas, don Miguel Saldana Reategui, solicitando  
pue se declare inaplicable a su caso el Memorando Circular N.o 001-2003-DM/MC,  
mediante el cual fue despedido arbitrariamente de su puesto de trabajo; y que, en  
consécuencia, se ordene su reincorporacion, en su condicion de obrero, con el pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir. Manifiesta haber prestado servicios en la condicion de  
obrero desde el 1 de abril de 2002 hasta el 2 de enero del 2003, fecha en que fue despedido  
intempestivamente; que, al haber sobrepasado los tres meses de prestacion de servicios,  
excedio el periodo de prueba que establece el articulo 10.° del Decreto Legislativo N.o 728  
por lo que no podia ser despedido arbitraria e intempestivamente, sino por causa justificada  
y por las causales senaladas en los articulos 23.0, 24.° y 25.° de la mencionada norma legal,  
lo que no ha ocurrido en su caso, dado que no se le comunico la causal de despido ni se e  
otorgo el plazo de ley para que presentara su descargo.  
El Alcalde emplazado propone la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa y contradice la demanda aduciendo que el vinculo que tenia el recurrente  
con su representada era de naturaleza civil y no laboral; que, tanto la Resolucion de  
Alcaldia N.o 1039-2002-A/MC como el Acuerdo de Concejo que la sustenta son actos  
administrativos nulos, porque han obviado la exigencia del concurso publico.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Independencia, con fecha 19 de  
febrero de 2003, declaro infundada la excepcion propuesta e infundada la demanda, por  
considerar que, habiendo laborado el recurrente para la municipalidad demandada menos de  
un ano, no esta comprendido en los alcances de la Ley N.o 24041.  
La recurrida confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Con la Resolucion de Alcaldia N.o 1039-2002-A/MC (f. 5), de fecha 9 de diciembre de  
2002, y el Contrato de Servicios Personales (f. 21), de fecha 30 de setiembre de 2002  
se acredita fehacientemente que el recurrente tuvo vinculo laboral con la emplazada, I  
calidad de obrero, y que estuvo comprendido en el régimen laboral de la activida ac  
privada, regulado por el Decreto Legislativo N.o 728.  
2. Por tal razon, a la fecha de su cese, habia adquirido proteccion contra el despido  
arbitrario de acuerdo con el articulo 10° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, Texto  
Unico Ordenado del Decreto Legislativo N.o 728, puesto que supero el plazo de prueba  
Asimismo, es necesario precisar que los mencionados documentos no han sido mater  
de impugnacion por parte de la demandada, por lo que dichos actos administrativos sor  
validos y surten efectos juridicos.  
3 /. Consecuentemente, y en virtud de la precitada norma, no podia ser destituido en forma  
unjlateral por la emplazada, sino por las causas previstas en los articulos 16°, 22°  
siguientes del Decreto Supremo N.° 003-97/TR, Texto Unico Ordenado del Decret  
Legislativo N.o 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, y con sujecion  
procedimiento establecido en él; por lo tanto, al haber sido despedido sin observar:  
tales disposiciones, se han vulnerado sus derechos al trabajo y al debido proceso.  
4. El Tribunal Constitucional ha establecido que puede interponerse accion de ampar  
contra un despido nulo, incausado 0 fraudulento (STC 976-2001-AA/TC).  
5. Teniendo la reclamacion del pago de remuneraciones dejadas de percibir naturalez  
indemnizatoria y no, obviamente, restitutoria, no es esta la via pertinente para atenderl  
sin perjuicio de dejar a salvo el derecho a la indemnizacion que pudiera corresponderle  
>6. Cabe llamar la atencion acerca del tratamiento deficiente que han dispensado  
presente caso, tanto el Juez de primera instancia como los vocales de la Sala a qu  
quienes han aplicado la legislacion laboral del régimen publico pese a que, ademas  
no baber sido invocada por el recurrente, no corresponde al régimen laboral que este  
tyro, como se desprende de autos. Es mas, la recurrida comete el error de considerar  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que todo servidor publico pertenece al régimen de la actividad publica. Si bien es  
cierto que los trabajadores municipales tienen la condicion de servidores publicos, los  
que se desempenan como obreros estan sujetos al régimen laboral de la actividad  
privada, como lo establece el articulo 52.° de la Ley N.o 23853, Organica  
Municipalidades, modificado por la Ley N.o 27469, aplicable al caso; asi como  
articulo 37.° -segundo parrafo- de la vigente Ley Orgânica de Municipalidades N  
27972.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
2. Ordena reponer al demandante en el cargo que desempenaba al momento de  
violacion de sus derechos constitucionales, 0 en otro de igual o similar nivel.  
3. IMPROCEDENTE el extremo respecto al pago de las remuneraciones dejadas de  
percibir a consecuencia de su cese, conforme al fundamento 5, supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)