
03114-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03114-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 3114-2003-AA/TC  
HUANUCO  
ANGELINA ROBLES AYLLON DE SOLSOL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de abril de, 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Angelina Robles Ayllon de Solsol  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, de fojas  
424, su fecha 13 de octubre de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de marzo de 2003, la recurrente interpone accion de amparo contra la  
AFP Integra S.A.y la Superintendencia de Banca y Seguros, para que se declare la nulidad  
de su afiliacion al Sistema Privado del Administracion de Fondos de Pensiones; y que, por  
consiguiente, se le permita retornar al Sistema Nacional de Pensiones. Refiere que el hecho  
de seguir perteneciendo a la AFP Integra le ocasiona graves perjuicios, toda vez que no le  
permitiria gozar de los beneficios del Decreto Ley N, 19990.  
La AFP Integra S.A. contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente  
0 infundada, expresando que la demandante no ha acredita la violacion de los derechos  
constitucionales que invoca.  
La Superintendencia de Banca y Seguros contesta la demanda solicitando que se la  
declare improcedente, manifestando que el demandante pretende la nulidad del acto  
juridico contenido en el contrato de afiliacion celebrado entre las partes; sin embargo, la  
pretension no se ajusta a las causales establecidas por la Resolucion N.o 080-98-EF/SAFP.  
El Segundo Juzgado Mixto de Huanuco, con fecha 30 de julio de 2003, declaro  
improcedente la demanda, por estimar que no se puede declarar la nulidad de la afiliacion  
de la démandante, porque ello implicaria evaluar si el contrato respectivo es 0 no nulo, lo  
que debe hacerse en otra via.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que no se ha vulnerado ningun  
derecho de la demandante, porque su afiliacion fue voluntaria.  
FUNDAMENTO  
Teniendo en cuenta la naturaleza de la pretension, la dilucidacion de la cuestion  
controvertida requiere de la actuacion de medios probatorios por las partes, lo que no es  
posible en el presente proceso constitucional, porque carece de etapa probatoria, como lo  
establece el articulo 13.° de la Ley N.o 25398, Complementaria de la Ley de Habeas  
Corpus y Amparo; por tanto,. la demanda no puede ser estimada, aunque se debe dejar a  
salvo el derecho de la recurrente para hacerlo valer, en todo caso, en la forma legal que  
corresponda.  
FALLO  
Por el fundamento expuesto, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Aanelgigalle Rivadeneyra  
ISECRETARIO RELATOR (e)