
03134-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03134-2003-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3134-2003-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
LUIS FERRE MONJA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente  
Aguirre Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Luis Ferre Monja contra la sentencia de  
la Primera Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de  
fojas 85, su fecha 3 de setiembre del 2003, que declaro infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 4 de junio del 2002, interpone accion de amparo contra  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con la finalidad de que se declare nula y sin  
efecto la Resolucion N.o 57039-98-ONP/DC, de fecha 31 de diciembre de 1998, por  
considerar que vulnera su derecho a la seguridad social y el reconocimiento constitucional  
los derechos adquiridos en materia pensionaria. Sostiene que la emplazada ha aplicado a  
caso el monto de la pension maxima mensual prevista en el Decreto Ley N.o 25967, a pesar  
de que antes de su entrada en vigencia cumplia con los requisitos para obtener una pensio 0 )I  
de jubilacion con arreglo al Decreto Ley N.° 19990. Asimismo, solicita el pago de las  
pensiones devengadas y los intereses legales que correspondan.  
Corrido el traslado de la demanda, ésta no fue contestada.  
El Séptimo Juzgado del Modulo Corporativo Civil de Chiclayo, a fojas 44, con  
fecha 2 de diciembre de 2002, declaro infundada la demanda, por considerar que, pai LI  
efectos de calcular el monto de la pension de jubilacion del recurrente, ha sido aplicado el  
Decreto Ley N.o 19990, y no el Decreto Ley N.o 25967.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que resulta un imposible juridico  
otorgar al recurrente una pension mayor al monto maximo previsto en el articulo 3° del  
Decreto Ley N.o 25967.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Del analisis de la resolucion cuestionada, se aprecia que la emplazada, atendiendo a  
el recurrente cumplio con los requisitos para obtener una pension de jubilacion antes  
la fecha en que entro en vigencia el Decreto Ley N.o 25967, calculo su remuneracion  
referencia conforme a las disposiciones pertinentes del Decreto Ley N.o 19990, y I  
con arreglo al articulo 2° del Decreto Ley N.o 25967, razon por la cual no ha vulnerad do  
derecho constitucional alguno.  
2. El recurrente aduce que la emplazada tampoco debio aplicar a su caso el articulo 3°  
Decreto Ley N.o 25967, que establecia que la pension maxima mensual que podr  
abonar el Sistema Nacional de Pensiones era de SI. 600.00.  
Desde luego, tal alegacion carece de sustento, pues el articulo 78° del Decreto Ley  
19990 estipula que el monto maximo de pension que otorgue el Sistema Nacional  
Pensiones sera establecido periodicamente. Consecuentemente, la emplazada acti  
legitimamente al aplicar el monto maximo previsto en el ordenamiento al momento  
expedir la resolucion cuestionada. Monto que, por lo demas, segun se aprecia en  
boletas de pago que corren a fojas 2 y 3 de autos, ha sido reajustado conforme a  
nuevos montos maximos que han sido establecidos en aplicacion del referido articu  
78° del Decreto Ley N.o 19990.  
3. No habiendo sido estimada la pretension principal, tampoco pueden serlo  
pretensiones accesorias referidas al pago de devengados e intereses legales.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINE  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
/. RUR  
-  
Lo gye çertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)