
03230-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03230-2003-AA.pdf)  
---  
SLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3230-2003-AA/TC  
PIURA  
FRANCISCO SOCOLA PAZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de abril de 2004, la Primera Sala del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Francisco Socola Paz contra la sentencia  
de la Sala Mixta Descentralizada de la Corte Superior de Justicia de Piura, de fojas 98, su  
fecha 11 de setiembre de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de febrero de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra el  
Alcalde de la Municipalidad Provincial de Sullana, a fin de que se le inaplique el  
Memorando N.o 106-2003/MPS-OADM-UPER, de fecha 6 de enero de 2003, y se ordene  
su reposicion en el cargo que venia desempenando 0 en otro de igual nivel, por haberse  
vulnerado sus derechos al trabajo, a la igualdad ante la ley, a la proteccion contra el despido  
Jarbitrario y al debido proceso. Manifiesta haber sido contratado bajo la modalidad de  
servicios no personales desde el 1 de febrero de 2001 hasta el 6 de enero de 2003,  
realizando labores de jardinero y obrero de limpieza; y que, habiendo laborado por mas de  
1 ano de servicios ininterrumpidos, resulta aplicable a su caso el articulo 1° de la Ley N.°  
24041.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el actor presto servicios no  
personales en calidad de jardinero para labores de duracion determinada y en la Partida de  
Proyectos de Inversion, de manera que el articulo 1° de la Ley N.o 24041 no le es aplicable,  
sino mas bien el inciso 2) del articulo 2° de la citada Ley.  
El Primer Juzgado Civil de Sullana, con fecha 25 de abril de 2003, declaro fundada  
la demanda, considerando que en autos esta acreditado que el demandante presto servicios  
para la emplazada de manera continua por mas de 1 ano, por lo que le resulta aplicable el  
articulo 1o de la Ley N.o 24041.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida revoco la apelada y declaro infundada la demanda, por estimar que el  
recurrente fue contratado bajo la modalidad de servicios no personales, por lo que no le es  
aplicable el articulo 1° de la Ley N.o 24041.  
FUNDAMENTOS  
1. Con los documentos que obran de fojas 2 a 10 y de 17 a 24, se acredita que el  
demandante ha mantenido una relacion laboral de naturaleza permanente con la  
demandada, habiendo prestado servicios desde febrero de 2001 hasta 31 de diciembre  
de 2002, prestando servicios para la emplazada en calidad de jardinero asi como obrero  
de limpieza, durante mas de 1 ano consecutivo, realizando labores propias de las  
municipalidades, por ende, de naturaleza permanente.  
2. En tal sentido, a la fecha de su cese, el demandante habia adquirido la proteccion  
contenida en el articulo 1° de la Ley N.o 24041, sustentada en el principio de condicion  
mas beneficiosa, impuesto por la propia naturaleza tuitiva de nuestra Constitucion, que  
ha consagrado al trabajo como un deber y un derecho, base del bienestar social y medio  
de realizacion de la persona y, ademas, como un objetivo de atencion prioritaria del  
Estado, por lo que el tratamiento constitucional de una relacion laboral impone que sea  
visto en estos términos.  
3. Siendo asi, el demandante solo podia ser despedido por las causas previstas en el  
Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276, por lo que la decision de la demandada de  
dar por concluida la relacion laboral que tenia con el demandante sin observar el  
procedimiento antes senalado, resulta violatoria de los derechos constitucionales al  
trabajo y al debido proceso.  
4. El reclamo del pago de las remuneraciones tiene naturaleza indemnizatoria, y no,  
obviamente, resarcitoria 0 restitutoria, de modo que debe dejarse a salvo el derecho del  
demandante para hacerlo valer en la forma legal que corresponda.  
FALLO  
Por los' fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica le confieren,  
Ha resuelto  
Declarar FUNDADA la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3230-2003-AA/TC  
PIURA  
FRANCISCO SOCOLA PAZ  
2. Ordenar que la Municipalidad Provincial de Sullana reincorpore al demandante en el  
cargo que desempenaba al momento de la violacion de sus derechos constitucionales 0  
en otro de igual nivel 0 categoria, dejando a salvo su derecho de reclamar las  
remuneraciones dejadas de percibiren-laf forma legal que corresponda  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
Meu  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
-  
que certifico:  
Dr Daniël Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)