
03236-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03236-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3236-2003-AA/TC  
PIURA  
MAXIMO SEGUNDO GARCIA DIAZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al 5 de julio de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia Toma,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Maximo Segundo Garcia Diaz contra  
sentencia de la Segunda Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia  
Piura, de fojas 81, su fecha 22 de setiembre de 2003, que declaro improcedente la accion  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de marzo de 2003, el recurrente interpone accion de amparo con L  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable el Decret  
Ley N.o 25967 y la Resolucion N.o 0200154DP-ODP-PS594, y que se dicte nuev  
resolucion con arreglo al Decreto Ley N.o 19990, con el pago del reintegro del monto de  
pensiones dejadas de percibir, incluyendo intereses.  
La ONP contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente, alegando qu  
los requisitos para obtener pension de jubilacion general conforme el Decreto Ley N.o 999  
debieron haberse cumplido el 18 de diciembre de 1992, fecha en la que entro en vigencia  
Decreto Ley N.o 25967, para tener derecho a la aplicacion ultractiva del Decreto Ley  
19990; y que el actor, al momento de entrar en vigencia el Decreto Ley N.o 25967, no habi  
reunido los requisitos para acceder a ningun tipo de pension de jubilacion, ya que solo con  
con 53 anos de edad y 29 anos de aportaciones.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Piura, con fecha 5 de mayo de  
declaro improcedente la demanda, por considerar que el demandante, a la fecha de entra d  
vigencia del Decreto Ley N.o 25967, no reunia los requisitos de aportacion y edad previstos  
los articulos 38°, 40°, 41° y 44° del Decreto Ley N.o 19990.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso, la controversia se centra en determinar si, antes de la entrada  
vigencia del Decreto Ley N.o 25967, esto es, el 18 de diciembre de 1992, el actor nabi  
adquirido el derecho a pension de jubilacion conforme al Decreto Ley N.o 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. El Decreto Ley N.° 19990, en su articulo 38.° precisa que tienen derecho a la pension de  
jubilacion los hombres a partir de los 60 anos, y las mujeres a partir de los 55, que reunan  
las aportaciones establecidas para ello. De otro lado, su articulo 44.° regula la pension de  
jubilacion adelantada, disponiendo que los hombres y las mujeres deben tener, cuando  
menos, 55 y 50 anos de edad, y 30 y 25 anos de aportaciones, respectivamente.  
3. De autos se advierte que al 18 de diciembre de 1992, el demandante no cumplia el  
requisito de la edad para acceder a la pension de jubilacion prevista por el articulo 38.° del  
Decreto Ley N.o 19990, ni contaba con el requisito de los anos de aportaciones para  
acceder a la pension de jubilacion adelantada prevista en el articulo 44° del Decreto Ley  
N.o 19990, razon por la cual continuo trabajando hasta el 30 de setiembre de 1993, en que  
ceso en su actividad laboral, con 30 anos de aportaciones, por lo cual la entidad  
demandada le otorgo pension de jubilacion adelantada a partir del 30 de julio de 1994  
fecha en que cumplio los 55 anos de edad.  
4. Sobre el particular, este Tribunal en la sentencia recaida en el Expediente N.o 007-96  
ITC, ha establecido que: "El nuevo sistema de calculo, se aplicara solo y unicamente a  
asegurados que con posterioridad a la dacion del D.L. N.o 25967, cumplan con  
requisitos senalados por el régimen previsional del D.L. N.° 19990 [...]".  
5. De esta manera, la demandada ha preservado ultractivamente la figura especial de  
jubilacion anticipada para los asegurados del Sistema Nacional de Pensiones, per  
aplicando los criterios de la remuneracion de referencia establecida por el Decreto Ley N  
25967, por encontrarse esta norma en plena vigencia. En consecuencia, la aplicacion de  
Decreto Ley N.o 25967 para el câlculo de la pension de jubilacion adelantada, no  
vulnerado ningin derecho constitucional del demandante.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
Wau /  
V  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)