
03305-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03305-2003-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-3305-2003-AATC  
ICA  
JUAN JESUS SOLIS SOLIS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional integrado por los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso extraordinario interpuesto por don Juan Jesus Solis Solis contra la  
resolucion de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 150, su fecha 11  
de setiembre de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de diciembre de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra  
el Ministro del Interior y el Director General de la Policia Nacional del peru (PNP), con el  
objeto de que se declaren inaplicables a su caso la Resolucion Regional N.o 010-97-IX-  
RPNP-EM-U1, de fecha 18 de febrero de 1997, mediante la cual se lo pasa de la situacion  
de actividad a la de disponibilidad por medida disciplinaria, y la Resolucion Directoral N.o  
1956-99-DGPNPDIPER, de fecha 27 de mayo de 1999, por la cual se lo pasa a la situacion  
de retiro, y que, por consiguiente, se lo reincorpore a la situacion de actividad. Refiere que  
el procedimiento disciplinario al que fue sometido es irregular, por cuanto se vulnero el  
debido proceso; y que es falso que sea reincidente en la comision de faltas graves, puesto  
que, por el contrario, se desempeno con honestidad, habiendo sido felicitado en diversas  
ocasiones.  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos judiciales de  
la Policia Nacional del Peru propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad y contesta la demanda solicitando que se la declare  
improcedente, senalando que los actos administrativos cuestionados por el recurrente han  
sido expedidos por funcionarios competentes, en ejercicio regular de sus funciones.  
El Primer Juzgado Civil de Ica, con fecha 4 de abril de 2003, declaro infundadas las  
excepciones propuestas e improcedente la demanda, por estimar que no se han vulnerado  
los derechos constitucionales del demandante, dado que este fue sancionado por haber  
cometido faltas graves y por haber sido condenado a pena privativa de la libertad.  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que la accion de amparo habia  
caducado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Habida cuenta de el recurso de apelacion interpuesto por el recurrente nunca fue  
resuelto, opto por esperar el pronunciamiento expreso de la Administracion, para luego  
acogerse al silencio administrativo negativo; por lo tanto, no opero la causal de  
caducidad.  
2. Se aprecia de la Resolucion Regional N.o 010-97-IX-RPNP-EM-UI, que el recurrente  
fue sancionado por haber incurrido en faltas graves y actos delictuosas que afectan la  
imagen institucional. En efecto, el recurrente, falseando su identidad, interfirio una  
operacion policial con el proposito de facilitar la fuga de una persona requisitoriada por  
trafico ilicito de drogas (TID). Por estos mismos hechos fue procesado penalmente y  
condenado por la comision del delito contra la funcion jurisdiccional - sustraccion de  
personas implicadas en TID, a la pena privativa de la libertad de cuatro anos, como se  
desprende de la sentencia expedida por el Cuarto Juzgado Penal de Ica, cuya copia obra  
a fojas 23 de estos autos.  
3. Asimismo, en la mencionada resolucion se consignan las reiteradas faltas  
administrativas cometidas por el recurrente.  
4. De otro lado, el articulo 166° de la Constitucion Politica vigente establece que la Policia  
Nacional tiene por finalidad fundamental garantizar, mantener y restablecer el orden  
interno, asi como prestar atencion y ayuda a las personas y a la comunidad. Para  
cumplir dicha finalidad, requiere contar con personal de conducta intachable y  
honorable en todos los actos de su vida publica y privada, que permita no solo  
garantizar, entre otros, el cumplimiento de las leyes y la prevencion, investigacion y  
combate de la delincuencia, sino también mantener incolume el prestigio institucional y  
personal.  
FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la Constitucion  
Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA la accion de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
to que çertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)