
03338-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03338-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 3338-2003-AA/TC  
CUSCO  
EDGARD OCHOA ASTETE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Edgard Ochoa Astete contra la sentencia  
de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Cusco, de fojas 148, su fecha  
25 de setiembre de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de febrero de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Distrital de Santiago, a fin de que se lo reponga en el puesto de trabajo del  
que ha sido indebidamente destituido, y se le paguen las remuneraciones y demas  
beneficios dejados de percibir. Manifiesta haber realizado labores de naturaleza permanente  
en diferentes àreas de la municipalidad, en forma ininterrumpida, durante 7 anos, y que,  
habiendo sido despedido en forma arbitraria por la nueva gestion municipal, el 2 de enero  
de 2003, sin previa comunicacion verbal 0 escrita, resulta aplicable a su caso el articulo 1°  
de la Ley N.o 24041, que establece que los servidores publicos con mas de un ano  
ininterrumpido de servicios, no pueden ser cesados ni destituidos sino por las causas  
previstas en el Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276, por lo que al no respetarse  
dicha disposicion, se ha vulnerado su derecho al trabajo.  
La emplazada propone la excepcion de ilegalidad del acto administrativo (sic), y  
contesta la demanda manifestando que si bien el actor ha laborado durante 7 anos ocupando  
diversos cargos, y en periodos diferentes, también lo es que no ha ingresado a la  
Administracion mediante concurso publico, por lo que su contratacion contraviene el  
articulo 28° del Decreto Legislativo N.o 276 y, por ende, la invocada Ley N.o 24041 no le  
es aplicable.  
El Juzgado Mixto de Santiago, con fecha 6 de mayo de 2003, declaro improcedente  
la excepcion propuesta y declaro fundada la demanda, por estimar que en autos esta  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
acreditado que el demandante ha realizado labores de naturaleza permanente, en forma  
ininterrumpida por mas de un ano, de conformidad con lo dispuesto por el articulo 1° de la  
Ley N.o 24041.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por estimar que,  
conforme a la Resolucion de Alcaldia N.o 971-A/MDS-SG-99, el demandante fue  
contratado para ocupar un cargo de confianza, el que desempeno hasta el 31 de diciembre  
de 2002, razon por la que no se encuentra comprendido en la carrera administrativa y, por  
lo tanto, la Ley N.o 24041 no le es aplicable.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 1° de la Ley N.o 24041 precisa que los servidores publicos contratados para  
labores de naturaleza permanente, que tengan mas de un ano ininterrumpido de  
servicios, no pueden ser cesados ni destituidos sino por las causales previstas en el  
Decreto Legislativo N.o 276, y con sujecion al procedimiento establecido en él.  
Asimismo, el articulo 2° de la misma ley especifica que no estan comprendidos en los  
mencionados beneficios los servidores publicos contratados para desempenar funciones  
politicas 0 de confianza.  
2. De las resolucion obrante a fojas 13 de autos consta que el demandante ejercio el cargo  
de Director Municipal, el que, conforme a lo dispuesto por el articulo 50° de la  
derogada Ley N.o 23853, Organica de Municipalidades, y aplicable al caso de autos, es  
de confianza.  
3. De lo expuesto queda claro que, en aplicacion del inciso 4) del articulo 2° de la Ley N.  
24041, el articulo 1° de la referida ley no resulta aplicable al actor, toda vez que  
desempeno un cargo de confianza desde el 1 de octubre de 1999 hasta el momento de su  
cese.  
4. Por lo demas, al no obrar en autos los contratos de trabajo correspondientes, para este  
Colegiado no es posible determinar si, conforme alega en su demanda, durante los anos  
2000, 2001 y 2002, realizo otras labores en forma ininterrumpida y durante mas de un  
ano.  
5. Consecuentemente, al no acreditar suficientemente sus alegatos, y en aplicacion  
supletoria del articulo 200° del Codigo Procesal Civil, la demanda debe ser  
desestimada.  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA la demanda,  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINL  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Ganiel Ngello-Rivadenen  
SECRETARIO RELATOR (e: