
03339-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03339-2003-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3339-2003-HC/TC  
AREQUIPA  
DOLORES BELLOTA OLIVERA  
Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de enero de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Aguirre Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Rosa Olga Tapia Valdivia contra la  
sentencia de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas  
124, su fecha 23 de setiembre de 2003, que declaro infundada la accion de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Los recurrentes, con fecha 24 de julio de 2003, interponen accion de habeas  
corpus contra el Alcalde de la Municipalidad Provincial de Arequipa, el General PNP  
Jorge Cateriano Portocarrero, el Coronel PNP Fredy Luque Barriga y el Comandante  
PNP Oscar Suclla Zamalloa, con el objeto de que los emplazados se abstengan de  
impedir el ingreso a su domicilio real, sito en La Parada de Tingo, argumentando que se  
han violado sus derechos constitucionales a la libertad individual y de transito.  
Los emplazados, independientemente, en sus declaraciones instructivas  
senalaron que el 23 de julio de 2003 se llevaron a cabo labores de prevencion en el  
sector de La Parada de Tingo, debido a que dicha zona fue declarada zona intangible, y  
que Defensa Civil ha advertido que constituye ésta zona de alto riesgo en caso de  
precipitaciones pluviales y aumento de caudal del rio. Asimismo, refieren que las  
acciones cuestionadas se adoptaron a fin de llegar a un consenso en cuanto a la  
reubicacion de los comerciantes de dicha zona, y que en ningun momento han violado  
derecho constitucional alguno, dado que luego de la conversacion con los vecinos del  
lugar, los emplazados se retiraron.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Penal de Arequipa, con fecha 5 de  
setiembre de 2003, declaro improcedente la demanda, por considerar que el hecho  
fâctico denunciado no se encuentra comprendido en los supuestos de procedencia de la  
accion de habeas corpus regulados en el articulo 12° de la Ley N.o 23506.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por  
considerar que, de acuerdo a la Inspeccion Ocular, no se ha encontrado ningun efectivo  
policial ni en los alrededores ni en el interior de La Parada de Tingo.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO  
De acuerdo al Acta de Inspeccion Ocular llevada a cabo el 25 de julio de 2003, obrante  
a fojas 58, en La Parada de Tingo no se aprecia la presencia de efectivos policiales ni  
movimiento de tierras recientes, como lo senalan los accionantes, ni tampoco se  
encuentra restringida la entrada a dicho lugar; consecuentemente, no se ha acreditado en  
autos la violacion de los derechos a la libertad individual ni de transito alegados en la  
demanda.  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de habeas corpus. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a  
ley y la devolucion de los aetuados.  
Ulegaunybon  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE RQCA  
GONZALES OJEDA  
Lo que gertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)