
03362-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03362-2003-AA.pdf)  
---  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 3362-2003-AA/IC  
LIMA  
ABDONA YANEZ RAMIREZ DE NOEL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de junio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Bardelli  
Lartirigoyen y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Abdona Yanez Ramirez de Noel  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 447, su fecha 16 de junio de 2003, que declaro improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de marzo del 2002, la recurrente interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando la nivelacion de su  
pension actual, al tope maximo, de conformidad con lo dispuesto por las Resoluciones  
Supremas N.°s 018 y 019-97-EF, mas los reintegros y gratificaciones que le  
corresponden. Manifiesta ser pensionista del régimen 20530, con derecho a pension de  
cesantia renovable por viudez, y que la emplazada, con fecha 17 de febrero de 1997, por  
mandato del MEF, incremento los montos maximos de remuneraciones de sus  
trabajadores en mérito de las Resoluciones Supremas mencionadas, pero no los de los  
pensionistas con derecho a nivelacion progresiva.  
La emplazada solicita que se declare improcedente la demanda, asi como la  
suspension del proceso, alegando que ninguna norma ha establecido de manera expresa  
qué institucion publica va a asumir la representacion del Estado en este tipo de  
procesos, pues ella ya no tiene tal facultad para ello, por lo que pidio su extromision  
procesal.  
El Seguro Social de Salud (EsSalud), por su parte, deduce las excepciones de  
prescripcion extintiva, de falta de legitimidad para obrar del demandado y de falta de  
agotamiento de la via administrativa.  
El Decimoctavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 20 de diciembre de 2002,  
rechazo las excepciones deducidas, asi como el pago de los reintegros solicitados,  
declarando fundada, en parte, la demanda, por considerar que esta acreditada la  
viglacion de los derechos de la demandante, toda vez que en su condicion de pensionista  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del régimen 20530, no puede percibir una pension inferior en monto a la remuneracion  
que percibe un trabajador activo de su mismo nivel.  
La recurrida declaro improcedente la extromision solicitada, e infundadas las  
excepciones. De otro lado, revoco la apelada en el extremo que declaro fundada, en  
parte, la demanda, y, reformandola en estos extremos, la declaro improcedente, por  
considerar que a la demandante ya se le estaba pagando su pension de cesantia en forma  
nivelada, teniendo en cuenta lo dispuesto por las Resoluciones Supremas N.os 018 y  
019-97-EF.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se nivele la pension de jubilacion de la  
demandante con las bonificaciones previstas en las Resoluciones Supremas N.°s  
018-97-EF y 019-97-EF; asimismo, que se cumpla con el pago de reintegros, mas  
las gratificaciones que le corresponden.  
2. A fojas 239 de autos se aprecia la constancia de pago de pensiones otorgadas por  
EsSalud, con la que se acredita que la demandante, a la fecha, viene cobrando su  
pension debidamente nivelada, conforme al nivel y el cargo en el que ceso. Del  
mismo modo, con la Planilla de Pagos de fojas 238 se acredita el pago de  
devengados a favor de la demandante.  
3. De otro lado, la recurrente insiste en su pretension al interponer el recurso  
extraordinario; sin embargo, dado que no ha logrado probar, de forma fehaciente,  
sus alegaciones se deja expresamente a salvo su derecho para que lo haga valer en la  
forma y por la via que la ley contemple.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Adlavdlbus  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTHRIGOYEN  
Lo que certifico:  
GARCIA TOMA  
Dr. Daniel Figallo Rivadeney  
SECRETARIO RELATOR (e)