
03392-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03392-2003-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3392-2003-AA/TC  
LIMA  
JUAN GUALBERTO FÉLIX POLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de junio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Gualberto Félix Polo contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 72, su  
fecha 9 de junio de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de octubre de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 04084-88, de fecha 21 de noviembre de 1988, se ordene a la demandada  
que le abone la pension de jubilacion al amparo del Decreto Ley N.o 19990, y se practique  
una nueva liquidacion. Manifiesta que nacio el 29 de junio de 1923, y que contaba con 65  
anos de edad y 34 anos de aportaciones al momento del cese.  
La ONP deduce las excepciones de oscuridad 0 ambigiedad en el modo de  
proponer la demanda, de incompetencia, de caducidad y de falta de agotamiento de la via  
previa, y contesta solicitando que se declare infundada 0 improcedente la demanda,  
alegando que al demandante le corresponde el régimen del Decreto Ley N.o 19990, por  
haber reunido los requisitos de edad y los anos de aportaciones para gozar de una pension  
dej jubilacion especial, motivo por el cual no se ha vulnerado ningun derecho constitucional.  
n  
El Trigésimo Segundo Juzgado Civil de Lima, con fecha 8 de enero de 2003,  
declaro fundada la excepcion de oscuridad y ambigiedad, infundadas las demas  
excepciones propuestas e improcedente la demanda, por considerar que la demanda  
interpuesta no solo es ambigua, oscura e imprecisa, sino que ademas no existe conexion  
logica entre los hechos y el petitorio, ya que se advierte que la resolucion cuestionada ha  
procedido a liquidar la pension del actor conforme a lo establecido en el Decreto Ley N.o  
19990.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
Z  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El presente proceso tiene por objeto que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
04084-88, de fecha 21 de noviembre de 1988, y que se practique una nueva liquidacion  
con arreglo al Decreto Ley N.o 19990.  
2. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 007-96-I/TC, este Tribunal ha senalado  
que el estatuto legal segun el cual debe calcularse y otorgarse una pension de jubilacion,  
es aquél vigente cuando el interesado reune los requisitos exigidos por ley, y que el  
nuevo sistema de câlculo de la pension de jubilacion establecido en el Decreto Ley N.o  
25967, se aplicara unicamente a los asegurados que a la fecha de su vigencia no  
cumplan los requisitos del Decreto Ley N.o 19990, y no a aquéllos que los cumplieron  
con anterioridad.  
3. De la cuestionada resolucion se aprecia que el demandante nacio el 29 de junio de 1923,  
y que ceso en su actividad laboral el 30 de abril de 1988, con 34 anos completos de  
aportaciones, de modo que reunia los requisitos fijados por los articulos 38°, 470 y 480  
del Decreto Ley N.o 19990, por lo que, al haberse resuelto su solicitud de pension  
aplicandole dicho Decreto Ley, no se ha vulnerado el derecho que alega.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgànica le confieren,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de-amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDAS  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)