
03439-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03439-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 3439-2003-AA/TC  
TACNA  
GLADYS DE LA SOTA ARENAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Gladys de la Sota Arenas contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna, de fojas 141, su fecha  
24 de setiembre de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 26 de marzo de 2003, interpone accion de amparo contra la  
Asociacion Comité Local de Administracion de Salud Juan Velasco Alvarado (ACLAS  
Puesto de Salud Juan Velasco Alvarado), a fin de que se la reponga en su puesto de trabajo.  
Alega que ingreso en junio de 1995, en el Programa de Focalizacion y Salud Basica Para  
Todos, y que laboro en la entidad demandada desde octubre de hasta el 3 de enero de 2003,  
fecha en que el Presidente de la emplazada organizacion le manifesto que habia concluido  
su contrato, por no haber cumplido con presentar su titulo profesional de enfermera, como  
asi se lo habian exigido, produciéndose un despido sin causa, que vulnera sus derechos al  
trabajo, de defensa y al debido proceso.  
La emplazada propone la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa,  
manifistando que no ha existido relacion laboral con la actora entre junio de 1995 y  
setiembre de 1998, agregando que la demandante se retiro voluntariamente de su puesto de  
trabajo, sin previa comunicacion a su empleador y que, por lo tanto, no existe el alegado  
despido arbitrario.  
El Juzgado Mixto del Modulo Basico del Alto de la Alianza, con fecha 7 de mayo  
de 2003, declaro infundada la excepcion propuesta e improcedente la demanda, por estimar  
que la pretension de la actora tiene una via propia de reclamacion a la que debio acudir, y  
que, por ende, no debio interponer accion de amparo.  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que la accion incoada no resulta  
idoneapara dilucidar la pretension de la actora, debido a su carencia de estacion probatoria.  
Z  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De los contratos de locacion de servicios, constancias de trabajo, boletas y recibos de :  
pago obrantes de fojas 3 a 18 de autos, esta acreditada la existencia de una relacion  
laboral entre la actora y la entidad emplazada, que tuvo lugar desde junio de 1995 hasta  
el 31 de diciembre de 2002, razon por la cual se ha configurado la desnaturalizacion de  
su contratacion laboral, conforme a lo establecido por el inciso a) del articulo 770 del  
Decreto Supremo N.o 003-97-TR, habiendo adquirido, por ende, el derecho a la  
estabilidad laboral.  
2. Asimismo, y si bien es cierto que de los documentos que corren de fojas 29 a 39 de  
autos, se observa que durante el ano 2002 la actora demostro deficiencias en el  
desarrollo de sus labores, ello no era obice para que la emplazada le abriera el  
correspondiente proceso administrativo, en estricto cumplimiento de los articulos 31° y  
32° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, a fin de justificar la extincion de la relacion  
laboral con la demandante, procedimiento que durante la secuela del proceso la  
demandada no ha probado haber realizado, y que conlleva la vulneracion de los  
derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso, razones todas por las que la  
demanda debe ser estimada.  
3. No obstante lo dicho, este Colegiado debe dejar constancia de que la emplazada ha  
alegado -a fojas 58- que la actora se retiro voluntariamente de su puesto de trabajo, y  
sin comunicacion previa, ante la imposibilidad de cumplir con presentar su titulo  
profesional de enfermera técnica que se le habia requerido a fin de regularizar su  
situacion laboral, alegato que no ha sido debidamente probado, y respecto del cual este  
Tribunal no tiene certeza alguna.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
2. Ordena la reposicion de la actora en el cargo que venia ocupando, O en otro de igual  
nivel O categoria.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
X. SOR  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que gertifico  
Dr. Danie/Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)