
03467-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03467-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3467-2003-AA/TC  
LIMA  
ANA MARIA UGARTE ARIAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de mayo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Aguirre Roca y Gonzales Ojeda, pronunica la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Ana Maria Ugarte Arias contra  
sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 190,  
su fecha 13 de agosto de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de abril de 2002, la recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP, con el objeto de que cumpla con nivelar  
su pension de jubilacion actual, de S/. 2,259.36, elevândola a S/. 6,000.00, y con el pago  
de los reintegros ascendentes a la suma de S/. 178,106.88, en aplicacion de los topes  
maximos establecidos en las Resoluciones Supremas N.os 018-97-EF y 019-97-EF.  
Manifiesta que es cesante de EsSalud del régimen 20530, con mas de 24 anos de  
aportaciones, con derecho a cesantia renovable; que, sin embargo, el incremento de los  
montos maximos establecidos en las mencionadas resoluciones supremas no se ha  
hecho extensivo a los pensionistas con derecho a nivelacion progresiva, como es su  
caso, por lo que se ha vulnerado su derecho pensionario, pese a que, de conformidad  
con lo establecido por el Decreto Ley N.o 20530, no debe percibir una pension de  
jubilacion inferior a la remuneracion que percibe el trabajador activo del mismo nivel.  
La demandada propone la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa, y contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
afirmando que la accion de amparo no es la via idonea para ventilar la controversia y  
que, por otro lado, a la demandante no le corresponde la nivelacion que solicita, porque  
las Resoluciones Supremas N.os 018-97-EF y 019-97-EF,no le son aplicables.  
El Decimocuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 30 de julio de 2002, declaro  
improcedente la excepcion propuesta, y fundada, en parte, la demanda, por estimar que  
las bonificaciones solicitadas por la demandante tienen caracter pensionario.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la excepcion propuesta e  
improcedente la demanda, por estimar que no existe vulneracion alguna, porque la  
demandante viene cobrando las bonificaciones que reclama.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se nivele la pension de jubilacion de la demandante  
sobre la base de las bonificaciones previstas en las Resoluciones Supremas N.os  
018-97-EF y 019-97-EF, por un monto de S/. 6,500.00 (seis mil quinientos nuevos  
soles) mensuales; y se le pague la cantidad de S/. 178,106.88 (ciento setenta y ocho  
mil ciento seis nuevos soles con ochenta y ocho céntimos), por concepto de  
reintegros.  
2. La ONP sostiene que ha procedido a nivelar la pension de la recurrente con  
remuneracion que percibe el servidor en actividad de su mismo nivel, y que ha  
cumplido con abonar las mencionadas bonificaciones y los devengados  
correspondientes, habiendo acompanado, para sustentar su aserto, las instrumentales  
de fojas 83 y 84, en las que, en efecto, se consigna el rubro "Resoluciones Supremas  
N.os 018-97-EF y 019-97-EF".  
3. Sin embargo, la recurrente insiste en sostener que no se le han abonado dichos  
conceptos; en consecuencia, este Tribunal estima que para dilucidar la controversia  
se requiere de la actuacion de pruebas, lo que no es posible en este proceso  
constitucional, por carecer de etapa probatoria, como lo establece el articulo 130 de  
la Ley N.o 25398, Complementaria de la Ley de Habeas Corpus y Amparo.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la accion de ampare.  
Publiquese y notifiquese.  
Rea  
Gtin  
ll.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
Lo que cerfifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)