
03479-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03479-2003-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-3479200-ANTC  
TACNA  
RAUL LEONCIO PENA GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 27 de julio de 2004, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzales Ojeda y Garcia Toma  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Raul Leoncio Pena Garcia contra  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna, de fojas 248, su fecha  
13 de octubre de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de febrero de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra  
Municipalidad Provincial de Tacna, solicitando su reposicion en el puesto que  
desempenaba y del que ha sido destituido arbitrariamente el 2 de enero de 2003; y que  
emplazada lo incluya en el libro de planillas de empleados contratados permanentes, bajo  
régimen laboral de la actividad publica, y el reintegro de las costas y costos del proceso  
Manifiesta haber sido contratado para ejercer el cargo de Médico Veterinario I en  
Division de Mercados y Policia Municipal y que, por tanto, resulta aplicable a su caso D  
articulo 1° de la Ley N.o 24041, conforme al cual los servidores publicos con mas de un  
ano ininterrumpido de servicios no pueden ser cesados ni destituidos sino por las causas  
previstas en el Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276, por lo que al ignorarse dicha  
disposicion, se ha vulnerado su derecho al trabajo.  
La emplazada propone las excepciones de obscuridad 0 ambigiledad en el modo de  
proponer la demanda y de falta de agotamiento de la via administrativa, aduciendo que la  
Ley N.o 24041 no es aplicable al actor, toda vez que no ingreso a la carrera administrativa  
mediante concurso publico; agregando que el recurrente ha sido trabajador eventual,  
contratado para realizar labores de carâcter temporal O accidental, y que no ha laborado en  
forma continua e ininterrumpida, pues se produjeron cortes laborales.  
El Juzgado Laboral de Tacna, con fecha 26 de marzo de 2003, declaro infundadas  
lasexcepciones propuestas y fundada la demanda, por estimar que en autos esta acreditado  
gug'el demandante realizo labores de naturaleza permanente y durante mas de un ano que,  
por ello, se encuentra amparado por la Ley N.o 24041.  
2  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por estimar  
que el demandante no ingreso a la carrera administrativa por concurso publico y que, pc  
ende, la Ley N.o 24041 no le es aplicable.  
FUNDAMENTOS  
1. Esta acreditado en autos -con la Certificacion de la Unidad de Personal que obra a foja  
18, los contratos de trabajo de fojas 10 a 17, las boletas de pago de fojas 30 a 47,y  
demas documentacion corriente de fojas 3 a 9 y 19 a 29- que el recurrente realiz  
labores de naturaleza permanente en forma ininterrumpida por mas de un ano, com  
Médico Veterinario I en la Division de Mercados y Policia Municipal, por lo que est  
comprendido en el articulo 1° de la Ley N.o 24041.  
2. En consecuencia, no podia ser cesado ni destituido sino por las causas previstas en  
Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276, y con sujecion al procedimient  
establecido en él, por lo que al haber sido despedido sin observarse la referida  
disposicion, se han vulnerado sus derechos al trabajo y al debido proceso.  
3. La pretension de que se ordene que la emplazada registre al actor en el Libro de  
Planillas, debe ser desestimada por no ser una controversia de orden constitucional,  
razon por la cual se deja a salvo su derecho para hacerlo valer, en todo caso, en la forma  
legal correspondiente.  
4. Por ultimo, teniendo en cuenta la naturaleza de la accion de amparo, esta via no S  
idonea para solicitar el pago de costos y costas del proceso.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peri le confiere  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la accion de amparo.  
2. Ordena la reposicion del demandante en el cargo que desempenaba al momento de su  
destitucion, O en otro de igual nivel O categoria.  
3. IMPROCEDENTE el extremo de la demanda a que se refieren el fundamentos 3 y  
supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que gertificor  
CARLOS ENRIQUE PRLARZCAACHO  
TRIBUNAL SECRETARIO GENERAL  
CONSTITUCIONAL