
03483-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03483-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 3483-2003-AA/TC  
LIMA  
ASOCIACION DE MOTO TAXI NUEVO  
HORIZONTE DE HUARAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de abril de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por la Asociacion de Moto Taxi Nuevo  
Horizonte de Huaral, representada por su Presidente, don Delfin Montero Gutiérrez, cont  
la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, de fojas 83, SU  
fecha 27 de agosto de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 30 de julio de 2003, interpone accion de amparo contra  
Alcalde del Concejo Provincial de Huaral y el Director de Transportes y Seguridad Vial de  
la Municipalidad Provincial de Huaral, con la finalidad de que se abstengan de erradicar  
N los miembros de la asociacion del paradero ubicado en la cuarta cuadra de la Av. Cahuas,  
pues considera que ello seria atentatorio de su derecho al trabajo. Refiere que mediante  
Resolucion Directoral N.o 597-2002-DISV-MPH, se le otorgo permiso de circulacion por  
un periodo de 3 anos, senalandose que uno de sus paraderos se encontraria en la cuarta  
cuadra de la Av. Cahuas, resolucion que fue ratificada por el contrato de concesion, fecha  
15 de diciembre de 2002. Manifiesta que, no obstante lo ello, mediante Ordenanza  
Municipal N.o 005-2003-MPH, de fecha 31 de marzo de 2003, se ha declarado que la  
referida avenida constituye zona rigida, habiendo sido notificada con la Notificacion  
Preventiva N.o 002167, a efectos que un representante suyo concurra a la Alcaldia, con la  
finalidad de tratar su permanencia en el paradero. Manifiesta que ha tomado conocimiento  
de que deben desocupar el paradero 0, en caso contrario, sus miembros seran erradicados  
empleandose la fuerza publica.  
La Municipalidad Provincial de Huaral, deduce la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa, y contesta la demanda solicitando que sea declarada  
improcedente, pues tiene por proposito dejar sin efecto una norma de rango legal, como es  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la Ordenanza Municipal N.o 005-2003-MPH. De otra parte, manifiesta que la  
municipalidad tiene la intencion de coordinar con la demandante su reubicacion respetando  
las normas legales vigentes.  
El Primer Juzgado Civil de Huaral, a fojas 51, con fecha 24 de junio de 2003,  
declaro infundada la excepcion deducida, y fundada la demanda, por considerar que  
cualquier amenaza que signifique una posible erradicacion sin alternativas debe cesar.  
La recurrida revoco la apelada, y, reformândola, declaro infundada la demanda, por  
considerar que la demandante no ha presentado prueba alguna que acredite que la autoridad  
municipal haya incurrido en amenaza de violacion de su derecho al trabajo.  
FUNDAMENTOS  
1. Los asociados de la recurrente consideran que la Ordenanza N.o 005-2003-MPH afecta  
su derecho al trabajo, pues, al haber declarado zona rigida la cuarta cuadra de la Av.  
Cahuas, ha dejado sin efecto la autorizacion para usar un paradero en dicha avenida, tal  
como fue concedido por la Resolucion Directoral N.o 597-2002-DTSV-MPH. Refiere  
que la Notificacion Preventiva N.o 002167, que en aplicacion de la referida ordenanza  
municipal, les ha sido remitida, constituye una amenaza de su derecho al trabajo.  
2. Asi pues, no debe entenderse que el amparo ha sido directamente interpuesto contra una  
norma de rango legal (supuesto que se encuentra proscrito por el inciso 2 del articulo  
200° de la Constitucion), sino contra un acto de aplicacion de la Ordenanza Municipal  
N.o 005-2003-MPH, manifestado en la Notificacion Preventiva N.o 002167, que, a  
juicio de la demandante, constituye una amenaza del derecho al trabajo de sus  
asociados.  
3. Este Colegiado no comparte tal criterio, pues del tenor de la referida notificacion,  
obrante a fojas 30, se aprecia que ésta tiene por proposito que los representantes de la  
demandante se acerquen a la municipalidad para "dialogar". Es evidente que dicho acto,  
lejos de manifestar la voluntad cierta e inminente de erradicar a los asociados de la zona  
declarada rigida por la municipalidad, revela la voluntad de encontrar una salida de  
consenso a la divergencia.  
4. En tal sentido, la demanda debe declararse improcedente por 2 motivos: en primer  
término, porque la supuesta amenaza alegada por la demandante, carece de las  
caracteristicas de certeza e inminencia exigidas por el articulo 4° de la Ley N.o 25398;  
y, en segundo lugar, porque dado que no ha sido ejecutado ningun acto administrativo  
concreto y dada la ausencia de posible irreparabilidad en la eventual manifestacion de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
tal acto, la recurrente se encontraba en la obligacion de agotar la via administrativa  
previa.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica le confiere  
Ha resuelto  
Declarar IMPROCEDENTE el amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
lou  
GONZALES OJEDA  
-  
C -  Q  
a  
R  
GARCIA TOMA  
LQ gue certifico:  
Dr. Danial Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)