
03488-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03488-2003-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°3 3488-2003-AA/IC  
LIMA  
ANTONIO ROMULO HOLGUIN SALAS Y  
OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de julio de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Antonio Romulo Holguin Salas y otros  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 154, su fecha 19 de agosto de 2003, que declara improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de agosto de 2002, los recurrentes interponen accion de amparo contra  
eh alcalde de la Municipalidad de Lima Metropolitana, solicitando que se declare  
jnaplicable a los recurrentes el articulo 4° de las resoluciones de alcaldia N.OS 3414, 3954  
11097, 7698 y 1137, que disponen excluir a los cesantes del incentivo otorgado a los  
trabajadores en actividad de la Municipalidad de Lima y que, en consecuencia, se nivelen  
sus pensiones de cesantia con la remuneracion que perciben los trabajadores activos, de  
conformidad con el régimen del Decreto Ley N.o 20530, del cual son cesantes. Alegan que  
son pensionistas del régimen 20530, habiendo cesado en el cargo de funcionario, nivel Fl  
que, a la fecha, las pensiones de cesantia obtenidas estan siendo otorgadas de manera  
desventajosa con relacion a los funcionarios activos de su mismo nivel y categoria, puesto  
que la demandada les niega el derecho de percibir la bonificacion por productividad  
otorgada a los funcionarios en actividad desde abril de 1998. Asimismo, solicitan el pago  
de sus devengados, intereses legales y costos y costas.  
La emplazada niega y contradice la demanda en todos sus extremos, aduciendo que  
Was bonificaciones que exigen los demandantes no eran pensionables, sino que eran  
otorgadas exclusivamente a funcionarios de confianza, por lo que no les correspondian.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Quincuagésimo Quinto Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 25 de  
octubre de 2002, declara infundada la demanda, por considerar que los incentivos por  
productividad no reunen los requisitos de permanencia en el tiempo y regularidad en el  
monto que requiere toda remuneracion para ser pensionable, por lo que su pago no  
correspondia a los demandantes.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por los  
mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Los recurrentes pretenden que se nivele la pension de jubilacion que perciben conforme  
al Decreto Ley N.o 20530, con la remuneracion de los trabajadores activos de la  
Municipalidad Metropolitana de Lima, del mismo nivel y categoria, la cual debe incluir  
el pago de la bonificacion por productividad.  
2. De la boletas obrantes a fojas 45 y siguientes, se aprecia que los recurrentes vienen  
percibiendo sus pensiones correspondientes a la categoria del nivel F-1, la cual es  
indicada como referente para efectos de la nivelacion que solicitan.  
3. Las Resoluciones de Alcaldia N.oS 3414, 3954, 11097, 7698 y 1137, invocadas por los  
recurrentes, disponen en su articulo 10: "Otorgar (...) incentivos por funcion directiva  
municipal (...) entre los niveles F-6 y F-1, que se encuentren en actividad (...)".  
4. En concordancia con ello, el articulo 4° de las mencionadas resoluciones precisa: "El  
incentivo pecuniario que se otorga por la presente Resolucion sera otorgado en forma  
mensual; no tiene carâcter remunerativo, ni pensionable, ni de aplicacion al personal  
cesante de la Municipalidad Metropolitana de Lima. Tampoco es base de câlculo para el  
reajuste de cualquier tipo de remuneracion, bonificacion 0 pension, O de cualquier otro  
beneficio".  
5. De ello se concluye que el otorgamiento de la bonificacion por productividad a  
funcionarios cesantes contravendria no solo las citadas resoluciones de alcaldia, sino la  
razon de ser de estas bonificaciones, que son otorgadas unicamente a funcionarios en  
actividad, por las labores que realizan dentro de la Municipalidad Metropolitana de  
Lima.  
Por los fundamentos precedentes, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3488-2003-AA/TC  
LIMA  
ANTONIO ROMULO HOLGUIN SALAS Y  
OTROS  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquesé.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJÉDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Aivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)