
03505-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03505-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 3505-2003-AA/TC  
LIMA  
MAURO MARTINEZ CARRENO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de enero de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Aguirre Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Mauro Martinez Carreno contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 172, su  
fecha 22 de julio de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de octubre de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declaren inaplicables las  
Resoluciones N.OS 0X96X2PEONPDOCDLMP, y 00000-24555-2002  
ONP/DC/DL19990, de fechas 28 y 24 de febrero y de mayo de 2002, que declararon  
abandono la solicitud de pension y le denegaron dicha pension de jubilacior  
respectivamente.  
Manifiesta que antes de la vigencia del Decreto Ley N.o 25967 ya habia adquirid  
su derecho pensionario al amparo del Decreto Ley N.° 19990, porque se encuentra inscrit  
en la Caja Nacional del Seguro Social Obrero desde el 27 de octubre de 1951, y afirm  
haber aportado desde esa fecha hasta el 30 de setiembre de 1977, en condicion  
dependencia, agregando que, desde el 1 de octubre de 1977 hasta el 31 de mayo de 1983  
aporto al Sistema Nacional de Pensiones como asegurado facultativo independiente. Aleg  
que, no obstante, al no haber podido acreditar ello instrumentalmente, solicito que se  
reconozca la pension de jubilacion prevista en el régimen del Decreto Leyl N.o 19990.  
La ONP contesta solicitando que se declare improcedente la demanda, y senala que  
mediante la accion de amparo no es posible reconocer un derecho, y que en éste caso en  
particular, se necesitan actuar medios probatorios.  
El Cuadragésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 4 de  
diciembre de 2002, declaro improcedente la demanda, por considerar que el amparo es un  
proceso dirigido a resolver un conflicto de intereses intersubjetivo, es decir, entre quien  
alega que se esta amenazando 0 vulnerando un derecho constitucional propio y aquel a  
quien se imputa esa conducta; y que en el caso existe falta de conexion logica entre el  
petitorio y los fundamentos de hecho, toda vez que la pretension de pago de pension de  
jubilacion inicial no se relaciona con la afectacion al debido proceso administrativo.  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante la Resolucion N.o 0000024555-2002-0NP/DC/DL19990, de fecha 24 de  
mayo de 2002, de fojas 44, se le denego al recurrente la solicitud de su pension de  
jubilacion, porque acredito solo 3 anos y un mes de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones como asegurado facultativo.  
2. Asimismo, de la resolucion cuestionada se desprende que las aportaciones que efectuo  
el actor durante el periodo comprendido entre noviembre de 1980 y abril de 1983, no  
fueron consideradas por no haber sido fehacientemente acreditadas, pues si bien del  
Documento Nacional de Identidad de fojas 1, se acredita que el demandante nacio el 22  
de agosto de 1923, verificândose que a la fecha de solicitud de pension de jubilacion  
contaba con 64 anos de edad, no contaba con los anos de aportes requeridos para  
acceder a la pension de jubilacion.  
3. Ademas, del estudio de autos se advierte, de fojas 3 a 43, que el actor solo ha podido  
acreditar 3 anos completos de aportaciones, de lo que se desprende que no se ha podid  
verificar fehacientemente los anos de aportacion que el accionante sostiene tener.  
obstante, tiene expedita la via ordinaria para acreditar su derecho, de ser el caso,  
hacerlo valer con arreglo a ley.  
4. Por consiguiente, no habiéndose acreditado que la resolucion impugnada lesione  
derecho fundamental alguno del demandante, la demanda debe desestimarse.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADA la accion de-amparo.  
V6 Tr ip XTiL  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJED  
/ / W -  
-  
Lo gye certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)