
03517-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2004/03517-2003-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N3517-2003-AATC  
TACNA  
ROGELIO ATENCIO LOPEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de marzo de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Aguirre Roca y  
Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Rogelio Atencio Lopez contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna, de fojas 171, su fecha  
13 de octubre de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 4 de marzo de 2003, interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Provincial de Tacna, a fin de que se declare inaplicable la causal de  
vencimiento del contrato (sic), y se deje sin efecto su despido laboral ocurrido el 31 de  
enero de 2003. Manifiesta haber realizado labores de naturaleza permanente y de modo  
ininterrumpido por mas de cinco anos para la emplazada y que, por lo tanto, resulta  
aplicable a su caso el articulo 1° de la Ley N.o 24041, conforme al cual los servidores  
publicos con mas de un ano ininterrumpido de servicios, no pueden ser cesados ni  
destituidos sino por las causas previstas en el Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276,  
de modo que, al inobservarse dicha disposicion, se ha vulnerado su derecho al trabajo.  
La demandada manifiesta haber contratado al actor, inicialmente, bajo contratos de  
proyectos de inversion, y que, posteriormente, se suscribieron contratos sujetos a  
modalidad, por lo que al vencimiento de los mismos se extinguio la relacion contractual.  
Agrega que el actor no ingreso por concurso publico de méritos, y que, por lo tanto, su  
relacion contractual se regulaba por el Decreto Legislativo N.o 728.  
El Juzgado Laboral de Tacna, con fecha 31 de marzo de 2003, declaro fundada la  
demanda, por estimar que en autos se ha acreditado que el actor habia realizado labores  
continuas e ininterrumpidas por mas de un ano, habiendo adquirido la proteccion de la Ley  
N.o 24041, desde antes de su contratacion bajo el régimen privado.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, afirmando  
que la Ley N.o 24041 se encuentra reservada a los servidores publicos que hayan accedido  
a la carrera administrativa mediante concurso publico, no siendo ese el caso del actor.  
2  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En principio, importa senalar que de los certificados que obran a fojas 30 y 31 de autos  
consta que el actor estuvo contratado -desde 1997 hasta el 01 de junio de 2001- bajo el  
régimen publico, y desde el 2 de junio de 2001 hasta el dia de su cese, el 31 de enero de  
2003, bajo el régimen laboral de la actividad privada.  
2. Sobre el particular, para este Colegiado conviene precisar que la Ley N.o 27469 -que  
modifico el articulo 52° de la derogada Ley Organica de Municipalidades, aplicable al  
caso- vario el régimen laboral de los servidores de la administracion municipal,  
pasando estos del régimen publico al privado, modificatoria que entro en vigencia el 2  
dejunio de 2001, y que es aplicable a partir de dicha fecha.  
Sin embargo, tal modificacion no puede ser aplicable al demandante, toda vez que éste  
ingreso a laborar con anterioridad a la emision de la mencionada Ley N.o 27469 y, por  
lo tanto, adquirio sus derechos laborales bajo el régimen laboral publico, no pudiendo  
variarse tal condicion sin su previo consentimiento, pues ello atentaria contra el inciso  
2) del articulo 26° de la Carta Magna que establece -como principios que regulan la  
relacion laboral- el caracter irrenunciable de los derechos reconocidos por la  
Constitucion y la Ley.  
3. En ese orden de ideas, y estando acreditado en autos -con las boletas de pago que obran  
de fojas 9 a 22, con las certificaciones emitidas por la municipalidad emplazada que  
obran a fojas 30 y 31, y con los memorandos de fojas 32 a 37- que el recurrente realizo  
labores de naturaleza permanente como obrero de la Division de Gestion Ambiental y  
Salud - Gestion de Residuos Solidos, en forma ininterrumpida por mas de un ano, es  
evidente que adquirio la proteccion del articulo 1° de la Ley N.o 24041.  
4. En consecuencia y conforme a la Ley N.o 24041, no podia ser cesado ni destituido sino  
por las causas previstas en el Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276, y con  
sujecion al procedimiento establecido en él, por lo que al haber sido despedido sin  
observarse la referida disposicion, se han vulnerado sus derechos al trabajo y al debido  
proceso.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Perui le confiere,  
3  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Ha resuelto  
1. Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
2. Reponer al demandante en el cargo4ue-desempchaba al momento de su destitucion, 0  
en otro de igual nivel O categoria.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
Lo que cerfifico  
Dr. Danie/Aigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)