
00020-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00020-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00020-2008-PA/TC  
JUNIN  
PRIMO BARZOLA MALLMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de diciembre de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Primo Barzola Mallma  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, de fojas 88, su fecha 24 de agosto de 2007, que declara infundada la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue renta vitalicia por enfermedad  
profesional, de conformidad con lo dispuesto en el Decreto Ley N.o 18846 y su  
reglamento, con abono de los reintegros, intereses legales y costos y costas del proceso,  
manifestando adolecer de neumoconiosis, con 75% de incapacidad.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la unica entidad encargada de  
diagnosticar una enfermedad profesional es la Comision Evaluadora de Incapacidades,  
documento que no obra en autos.  
El Quinto Juzgado Especializado Civil de Huancayo, con fecha 4 de mayo de  
2007, declara fundada, en parte, la demanda, considerando que el demandante ha  
acreditado adolecer de enfermedad profesional; infundada respecto a la pretension de  
que la pension sea calculada sobre el 100% de la remuneracion mensual; e  
improcedente respecto al pago de costas del proceso.  
La Sala Superior competente revocando la apelada, declara infundada la  
demanda estimando que el certificado médico adjuntado por el demandante carece de  
validez para acreditar la enfermedad que alega padecer.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita el otorgamiento de una renta vitalicia por enfermedad  
profesional, con arreglo al Decreto Ley N.o 18846.  
Analisis de la controversia  
3. El Tribunal Constitucional, en la STC 10063-2006-PA/TC (Caso Padilla Mango),  
cuyas reglas han sido ratificadas como precedentes vinculantes en las STC 06612-  
2005-PA/TC (Caso Vilcarima Palomino) y 10087-2005-PA/IC (Caso Landa  
Herrera), a las cuales se remite en el presente caso, ha establecido los criterios para  
otorgar la renta vitalicia por enfermedad profesional. En el caso de autos, el  
demandante ha acompanado a su demanda los siguientes documentos:  
3.1 Resolucion N.o 0000005051-2005-ONP/DC/IDL 18846, del 14 de diciembre de  
2005, que declaro improcedente su solicitud de otorgamiento de renta vitalicia  
por enfermedad profesional.  
3.2.Certificado de Trabajo (f. 2), emitido por la Sociedad Minera Austria Duvaz  
S.A., que acredita sus labores como enmaderador- interior mina, en la Unidad de  
Operaciones Morocha, desde el 16 de agosto de 1977 hasta el 31 de julio de  
1985.  
3.3.Certificado Médico de Invalidez (f. 4) expedido por el Hospital Departamental  
de Huancavelica, con fecha 27 de enero de 2006, que le diagnostica  
neumoconiosis (silicosis), con 75% de incapacidad.  
4. En consecuencia, teniendo en cuenta que en los procesos de amparo referidos al  
otorgamiento de una pension vitalicia, la enfermedad profesional unicamente podra  
ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica  
de EsSalud, Ministerio de Salud 0 una EPS, con fecha 25 de junio de 2008 le fue  
notificada al demandante la resolucion emitida por este Tribunal, que le otorgaba un  
plazo de 60 dias habiles para presentar dicho documento; sin embargo, habiendo  
transcurrido en exceso dicho término sin que éste haya cumplido con tal mandato,  
corresponde desestimar la presente demanda.  
5. No obstante, en virtud del articulo 9° del Codigo Procesal Constitucional, se deja a  
salvo el derecho del actor para que lo haga valer en la via correspondiente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00020-2008-PA/TC  
JUNIN  
PRIMO BARZOLA MALLMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
certifico  
Lo que  
S A  
RY 1U CISCO RIO  
SE CRE CONS  
MIBUNAL