
00169-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00169-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-00169200-PATC  
JUNIN  
NICANOR QUINTO ESPINOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Nicanor Quinto Espinoza  
contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 103, su fecha 24 de julio de 2008, que declara improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 58110-2003-  
ONP/DC/DL 19990, y que, en consecuencia, se le otorgue la pension de jubilacion  
minera dispuesta en los articulos 6 de la Ley 25009 y 20 de su Reglamento, con abono  
de los devengados, intereses legales y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se la declare improcedente 0  
infundada. Expresa que al momento del cese del demandante no se encontraba vigente  
la Ley 25009 y su Reglamento,  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 22 de noviembre de 2007, declara  
fundada la demanda, argumentando que el actor reune los requisitos para,acceder a la  
pension solicitada.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, considerando que el cese del demandante ocurrio antes de la entrada en  
vigencia de la Ley 25009.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/IC que constituyen precedepte vinculante, y en concordancia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00169-2009-PA/TC  
JUNIN  
NICANOR QUINTO ESPINOZA  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),  
y 38 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente  
caso, aun cuando en la demanda se cuestione la suma especifica de la pension que  
percibe el demandante, resulta procedente efectuar su verificacion por las  
especiales circunstancias del caso (grave estado de salud del demandante), a fin de  
evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue la pension de  
jubilacion minera dispuesta en los articulos 6 de la Ley 25009 y 20 de su  
Reglamento.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 1 de la Ley 25009, su ambito de aplicacion se circunscribe a  
los trabajadores que laboren en minas subterraneas, a los que realicen labores  
directamente extractivas en las minasatajo abierto y a los que laboran en centros  
de produccion minera, siempreque en la realizacion de sus labores estén expuestos  
a los riesgos de toxicidad, peligrosidade insalubridad.  
4. De otro lado, conforme a la interpretacion del articulo 6 de la Ley 25009 efectuada  
por este Colegiado, los trabajadores que adolezcan del primer grado de silicosis O  
su equivalente en la tabla de enfermedades profesionales, tienen derecho a una  
pension de jubilacion, sin necesidad de que se les exija los requisitos previstos  
legalmente. Asimismo, el articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, Reglamento  
de la Ley 25009, declara que los trabajadores de la actividad minera que padezcan  
del primer grado de silicosis, tendran derecho a la pension completa de jubilacion.  
De la Resolucion 58110-2003-ONPDCDL 19990 (f. 7), de fecha 21 de julio de  
2003, se advierte que al demandante se le denego el otorgamiento'de la pension de  
jubilacion minera en la modalidad de mina subterranea, ya que solo habia  
acreditado 11 anos y 4 meses de aportaciones, de los cuales 8 anos y 10 meses se  
laboraron bajo tierra.  
6. Por otro lado, consta de la Resolucion 5571-2006-0NPPCIDL 18846 (f. 15), del 6  
de setiembre de 2006, que se le otorgo una renta vitalicia por enfermedad  
profesional a partir del 3 de febrero de 2005, por adolecer de neumoconiosis, con  
52% de incapacidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00169-2009-PA/TC  
JUNIN  
NICANOR QUINTO ESPINOZA  
7. En consecuencia, al haberse acreditado que el demandante laboro como trabajador  
minero y que adolece del primer grado de silicosis (neumoconiosis), le corresponde  
percibir la pension minera completa por enfermedad profesional desde el 3 de  
febrero de 2005, fecha del Dictamen Médico que le diagnostico la referida  
enfermedad, con abono de los devengados y los intereses generados a partir de  
dicha fecha, mas los costos del proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension.  
2. Ordenar a la emplazada que cumpla con expedir una nueva resolucion otorgando la  
pension de jubilacion al demandante, conforme con los fundamentos de la presente  
sentencia, en el plazo de 2 dias habiles con abono de los devengados, intereses  
legales y costos del proceso  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
FRANPISCOMORALES SKAAVIA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL