
00173-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00173-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00173-2009-PA/TC  
JUNIN  
CESARIO ARENAS SEGOVIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Cesario Arenas Segovia  
contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
de fojas 116, su fecha 9 de mayo de 2008, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 051-DDPOP-  
GDJ-IPSS-90 y se reajuste su pension de renta vitalicia teniendo en cuenta su real grado  
de incapacidad en aplicacion del articulo 46 del Decreto Supremo 002-72-TR,  
modificado por el articulo 18.1.2 del Decreto Supremo 003-98-SA, en concordancia con  
el articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR. Asimismo, solicita que se disponga el  
pago de los devengados, los intereses legales, las costas y los costos procesales.  
La emplazada contestala demanda alegando que al actor no le resulta aplicable  
el Decreto Supremo 003-98-SA, toda vez que percibe renta vitalicia bajo los alcances  
del Decreto Ley 18846, y no dentro del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo.  
Agrega que el certificado médico presentado no es idoneo para açreditar la enfermedad  
profesional dado que no ha sido expedido por la Comision Evaluadora de  
Ancapacidades.  
El Quinto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 24 de setiembre de 2007,  
declara improcedente la demanda, sosteniendo que al no haberse adjuntado la  
resolucion cuestionada, no es posible determinar si en eMa se-ha otorgado al demandante  
renta vitalicia sin considerar el real grado de incapacidad que padece.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00173-2009-PA/TC  
JUNIN  
CESARIO ARENAS SEGOVIA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal  
estima que, en el presente caso, aun cuando la demanda se cuestiona la suma  
especifica de la pension que percibe el demandante, resulta procedente efectuar su  
verificacion por las especiales circunstancias del caso (grave estado de salud), a fin  
de evitar consecuencias irreparable.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se reajuste su renta vitalicia,  
teniendo en consideracion el real grado de incapacidad que padece, de conformidad  
con lo establecido por el articulo 46 del Decreto Supremo 002-72-TR, modificado  
por el articulo 18.1.2 del Decreto Supremo 003-98-TR, y el articulo 20 del Decreto  
Supremo 029-89-TR.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en el precedenteminculante recaido en la STC 02513-2007-PA/IC,  
ha unificado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion  
del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y enfermedades  
profesionales).  
+. A efectos de acreditar que padece una incapacidad superior a aquella que se tomo en  
consideracion para otorgarle renta vitalicia, el actor ha presentado a fojas 4 el  
Examen Medico Ocupacional emitido por el Instituto Nacional de Salud  
Ocupacional del Ministerio de Salud, de fecha 14 de agosto de 1989, en el que se  
indica que padece de neumoconiosis en segundo estadio de eyolucion.  
5. Cabe senalar que en autos no obra la Resolucion 951-DDPOP-G03-1PSS-90  
mediante la cual se otorga al demandante pension de renta vitalicia, por lo que no es  
posible verificar si en dicho documento no se ha tenido en cuenta el real grado de  
incapacidad que el actor alega padecer.  
6. En tal sentido, advirtiéndose que a lo largo del proceso el actor no ha adjuntado  
documentacion idonea que acredite la vulneracion de los derechos alegados, la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00173-2009-PA/TC  
JUNIN  
CESARIO ARENAS SEGOVIA  
controversia debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria, de  
conformidad con lo establecido por el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional;  
precisandose que queda expedita la via pertinente para que el demandante acuda al  
proceso que corresponda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
certifico  
Lo que  
MORALESS SSKRAVIA  
FRANGISCO SECRETA (A RIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL