
00183-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00183-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTHTUCIONAL  
EXP. N.o 00183-2008-PA/TC  
JUNIN  
EUSEBIO QUISPE ORTIZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 12 dias del mes de diciembre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eusebio Quispe Ortiz  
contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
de fojas 97, su fecha 20 de julio de 2007, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurren.e interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 000001070-  
2006-ONP/DC/DL 18846, de fecha 8 de febrero de 2006, que le deniega la pension por  
aplicacion del plazo de prescripcion contemplado en el articulo 13° del Decreto Ley N.o  
18846; y que por consiguiente se le otorgue la renta vitalicia por padecer de la  
enfermedad profesional de neumoconiosis conforme al Decreto Ley N.o 18846,  
disponiéndose el pago de los devengados e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que solo tienen plena validez en los  
diagnosticos de incapacidades por enfermedad profesional los dictamenes emitidos por  
una Comision Evaluadora a cargo de EsSalud.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 28 de  
marzo de 2007, deelara fundada la demanda argumentando que el padecimiento de la  
enfermedad profesional de neumoconiosis se encuentra acreditado con el certificado  
médico ocupacional, por lo que existe una relacion de causalidad entre las labores del  
recurrente y la enfermedad profesional adquirida.  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda, estimando  
que el emplazamiento del actor es equivocado, ya que debio demandar a la empresa  
aseguradora privada que contrato su ultima ex empleadora, y no a la ONP, que no tiene  
legitimidad para obrar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00183-2008-PA/TC  
JUNIN  
EUSEBIO QUISPE ORTIZ  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue renta vitalicia por  
encontrarse afectado de la enfermedad profesional de neumoconiosis, conforme a lo  
establecido por Decreto Ley N o 18846. En consecuencia la pretension del  
recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis dela controversia  
Acreditacion de la enfermedad profesional de neumoconiosis  
3. Este Colegiado ha establecido como uno de los precedentes vinculantes en las SSTC  
06612-2005-PA (Caso Vilcarima Palomino) y 10087-2005-PA (Caso Landa  
Herrera), en lo concerniente a la acreditacion de la enfermedad profesional para el  
otorgamiento de una pension-vitalicia, que ésta debera ser acreditada unicamente  
mediante examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora  
de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo  
senala el artiçulo 26 o del Decreto Ley No 19990.  
Prescripcion de la pension vitalicia  
4. Cabe precisar que este Tribunal en los precedentes vinçalantes detallados en el  
fundamento 3 supra, ha determinado como regla sustancial que no existe plazo de  
prescripcion para solicitar el otorgamiento de una pension vitalicia conforme al  
Decreto Ley No 18846, ya que el acceso a una pension forma parte del contenido  
constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension, que tiene,  
como todo derecho fundamental, el carâcter de imprescriptible.  
TRIBUNAL CONSTUTUCIONAL  
EXP. N.o 00183-2008-PA/TC  
JUNIN  
EUSEBIO QUISPE ORTIZ  
5. Cabe precisar que el Decreto Ley No 18846 fue derogado por la Ley 26790,  
publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el  
Decreto Ley 18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo administrado por la ONP.  
6. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, se  
aprobaron las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo,  
cuyo articulo 3 define enfermedad profesional como todo estado patologico  
permanente 0 temporal que sobrevienen al trabajador como consecuencia directa de  
la clase de trabajo que desempena O del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
7. A fojas 6 obra la Liquidacion de Beneficios Sociales de la Empresa Subterraneos  
S.R.L., donde se evidencia que el actor laboro como obrero desde el 1 de setiembre  
de 1997 hasta el 31 de diciembre de 1998.  
8. Al respecto, a fojas 2 del cuadernillo de este Tribunal obra la resolucicn mediante la  
cual se le exige al demandante que cumpla con presentar el correspondiente  
dictamen de Comision Médica emitido por EsSalud, el Ministerio de Salud O por  
una EPS. No obstante, y habiendo vencido con exceso el plazo concedido, el  
demandante no ha dado cumplimiento a lo ordenado conforme a los precedentes  
precisados en el fundamento 3, por lo que al no acreditar debidamente la  
enfermedad profesional de neumoconiosis invocada, debe desestimarse la demanda,  
dejando-a a salvo su derecho para que lo haga valer en la via correspondiente  
conforme a ley.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Lo que certifico  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
FRAVEISCO MORALES SARAHA  
SECRETARIO GENERAL  
FRIBUNAL CONSTFOCIONAL