
00199-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00199-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
H  
EXP. N.o 00199-2008-PA/TC  
JUNIN  
PEDRO CUICAPUZA LEDESMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Santa Rosa de Ocopa), a los 20 dias del mes de febrero de 2009, la  
Sala Segunda del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia  
Ramirez, Calle Hayen y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Cuicapuza  
Ledesma, contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior  
de Justicia de Junin, de fojas 132, su fecha 20 de julio de 2007, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de agosto de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), para que se declare inaplicable  
la Resolucion N o 00202-2001-GO. DC 18846/ONP, de fecha 14 de febrero de 2001,  
que le deniega la renta vitalicia; y, por consiguiente, se le otorgue pension vitalicia por  
adolecer de la enfermedad profesional de neumoconiosis de acuerdo a lo previsto por el  
Decreto Ley N o 18846, disponiéndose el pago de las pensiones devengadas y los  
intereses que correspondan.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la unica entidad competente  
para diagnosticar enfermedades profesionales es la Comision Evaluadora de  
Incapacidades de EsSalud, por lo que el certificado médico ocupacional del Ministerio  
de Salud presentado por el actor carece de validez.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 13 de  
marzo de 2007, declara fundada la demanda argumentando que el actor ha demostrado  
que padece de neumoconiosis y que esta enfermedad fue contraida a consecuencia de  
haber estado expuesto durante muchos anos a sustancias toxicas propias por la labor  
desempenada en la Compania Minera Volcan S.A.A.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por  
estimar que existen documentos médicos contradictorios, requiriéndose, por ende, que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la controversia sea dilucidada en un proceso mas lato.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, alegando que padece  
de neumoconiosis. En consecuencia, la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamentos 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 10063-2006-PA TC, cuyas reglas han sido  
ratificadas como precedentes vinculantes en las STC 6612-2005-PA/TC y  
10087-2005-PA/TC, ha establecido los criterios para otorgar la renta vitalicia  
por enfermedad profesional. En el caso de autos, el demandante ha acompanado  
a su demanda:  
3.1. La Resolucion N.o 00202-2001-G0.DC 18846/ONP, de fecha 14 de  
febrero de 2001, obrante a fojas 2, que determina en su primer  
considerando que segun Dictamen Médico N.o 135-2001, de fecha 12  
de enero de 2001, la Comision Evaluadora de Incapacidades ha  
dictaminado que el recurrente no presenta incapacidad por enfermedad  
profesional.  
3.2. A fojas 5 obra el certificado médico ocupacional del Ministerio de  
Salud, de fecha 9 de diciembre de 2003, del que fluye que el  
demandante adolece de neumoconiosis en primer estadio de evolucion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00199-2008-PA/TC  
JUNIN  
PEDRO CUICAPUZA LEDESMA  
4. En consecuencia, evaluadas las instrumentales que obran en autos, se aprecia  
que existen informes médicos contradictorios, por lo que se configura una  
controversia que debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa  
probatoria, acorde a lo dispuesto por el articulo 9° del Codigo Procesal  
Constitucional, a fin de crear certidumbre respecto a la existencia de la  
enfermedad profesional y del grado de incapacidad laboral que ésta ha  
producido en el demandante, dejandose a salvo el derecho del recurrente para  
que lo haga valer en la via correspondiente.  
5. Al respecto, cabe subrayar que el proceso constitucional de amparo  
precisamente por su caracter sumarisimo y destinado a brindar tutela urgente  
ante cualquier amenaza 0 vulneracion de los derechos fundamentales de la  
persona, no es idoneo para tramitar pretensiones en las que exista contradiccion  
respecto de los medios probatorios que obren en autos, por lo que cualquier  
controversia que presente esta discordancia en los medios probatorios debe ser  
dilucidada en la via judicial ordinaria.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, dejando a salvo el derecho del demandante  
para que lo haga valer conforme a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
HA  
-  
Lo que Certifico:  
l ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SEC RETARIO RELATOR