
00206-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00206-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00206-2008-PA/TC  
LIMA  
WALTER QUISPE AVILA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de febrero de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Walter Quispe Avila  
contra la Resoluci in emitida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 102, su fecha 20 de setiembre de 2007, que declara improcedente la  
demanda amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de abril de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Director General de la Policia Nacional, con el objeto de que se le otorgue el  
pago del beneficio seguro de vida valorizado en 15 UIT de conformidad al Decreto Ley  
N.o 25755, al Decreto Supremo N.o 174-2004-EF y al articulo 1236° del Codigo Civil,  
con el pago de los costos del proceso.  
Manifiesta que mediante Resolucion No 1174-2005-DIRGEN, de fecha 17 de  
agosto de 2005, se resolvio-pasarlo de la situacion de actividad a la de retiro, por  
incapacidad psicosomatica para el servicio policial, lesion sufrida en acto de servicio; y  
que el beneficio del seguro que se le ha reconocido es de solo S/ 20,250.00 (veinte mil  
doscientos cineuenta nueyos soles), cuando se debio tomar en cuenta el valor de la UIT  
vigente al ano 2005.  
El Quincuagésimo Tercer Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 7 de  
mayo del 2007, declara improcedente considerando que existe und via procedimental  
especifica, y satisfactoria, para la proteccion del derecho invocado  
La recurrida confirma la apelada por considerar que, Xa pretension del actor no  
esta referida al contenido esencial del derecho a la pension,  
FUNDAMENTOS  
1. A pesar de que la demanda ha sido rechazadade manera liminar por las instancias  
precedentes, este colegiado, de conformidad PoR los criterios establecidos a lo largo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00206-2008-PA/TC  
LIMA  
WALTER QUISPE AVILA  
de su jurisprudencia (STC N.o 0266-2002-AA/TC), considera que, existiendo  
elementos de prueba suficientes para emitir un pronunciamiento de fondo, resultaria  
innecesario declarar la nulidad de lo actuado en virtud de aspectos formales, lo que  
supondria que el demandante transite nuevamente por la via judicial, produciéndose,  
por anadidura, una dilacion innecesaria del proceso. Por ello, se procedera a emitir  
pronunciamiento sobre el fondo de la materia.  
2. El demandante pretende se ordene el pago total del seguro de vida sobre la base de  
UIT vigente a la fecha de la resolucion que resolvio pasarlo de la situacion de  
actividad a la de retiro de fecha 17 de agosto de 2005.  
3. El articulo 10° de la Constitucion senala que el Estado reconoce el derecho universal  
y progresivo de toda persona a la seguridad social, para su proteccion frente a las  
contingencias que precise la ley y para la elevacion de su calidad de vida.  
4. Por ello, este Tribunal, prospectivamente, ha senalado en el fundamento 14 de la  
STC N.° 001-2002-AA/TC que la seguridad social (dentro de cuyo concepto se  
entendera incluido el servicio previsional de salud y pensiones), es un sistema  
institucionalizado de prestaciones individualizadas, basado en la prevencion del  
riesgo y en la distribucion de recursos, con el unico proposito de coadyuvar en la  
calidad y el proyecto de vida de la comunidad. Su condicion de sistema  
institucionalizado, imprescindible para la defensa y el desarrollo de diversos  
principios y derechos fundamentales, permite reconocer a la seguridad social como  
una garantia institucional.  
5. Al respecto, en el fundamento juridico 29 de la STC N.o 1417-2005-PA, se ha  
precisado que "La seguridad social es la garantia institucional que expresa por  
excelencia la funcion social del Estado. Se concreta en un complejo normativo  
estructurado - por imperio del articulo 10 de la Constitucion alamparo de la  
doctrina de la contingencia y la calidad de vida; por ello, requiere de la presencia  
de un supuesto factico al que acompana una presuncion de estado de necesidad  
(cese en el empleo, viudez, orfandad, invalidez, entre otras) que condiciona el  
otorgamiento de una prestacion pecuniaria ylo asistencial, fegida por los principios  
de progresividad, sino en la elevacion de la calidad de vida".  
6. En el marco del derecho universal y progresivo a laseguridad social, este Tribunal  
considera que las disposiciones legales que Regulan elSeguro de Vida del Personal  
de la Policia Nacional y las Fuerzas Armadas, hansido dictadas con el proposito de  
cumplir con la obligacion que tiene el Estado de velar contra los riesgos que, en el  
ejercicio de sus funciones, comprometen la vida y la seguridad de este sector de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00206-2008-PA/TC  
LIMA  
WALTER QUISPE AVILA  
poblacion, ya que solo se contaba con una legislacion sobre principios (Decreto Ley  
N.o 19846), pero se carecia de un sistema de seguros que permitiese superar el  
desequilibrio economico familiar generado a partir de la ocurrencia de los riesgos de  
fallecimiento 0 invalidez a consecuencia del servicio.  
7. El beneficio economico del seguro de vida se agota con el pago unico de una  
prestacion economica indemnizatoria, generada a partir de un invalidez adquirida a  
consecuencia del servicio policial 0 militar, diferenciândose claramente de la  
pension, prestacion economica que se caracteriza por pagos periodicos y vitalicios.  
No obstante ello, el seguro de vida se identifica como una prestacion dineraria  
comprendida en el sistema de seguridad social previsto para el Personal de la Policia  
Nacional y las Fuerzas Armadas, que, como se ha dicho, ha sido creado en  
cumplimiento de la obligacion estatal de ampliar y mejorar la cobertura de la  
seguridad social de este sector de la poblacion, en atencion a las condiciones  
especiales de riesgo en que prestan servicios al Estado.  
8. De ahi que la procedencia de la demanda planteada se sustenta en la defensa del  
derecho a la seguridad social, conforme a lo previsto en el literal 19 del articulo 370  
del Codigo Procesal Constitucional, y no en el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la pension.  
9. En tal sentido, debe precisarse que mediante Decreto Supremo N.o 002-82-81-IN,  
del 23 de enero de 1981, se cpé6 el seguro de vida para el personal de la policia  
Nacional del Peru, equivalente a sesenta (60) sueldos minimos vitales, en beneficio  
de los efectivos invalidos en acto 0 como consecuencia de servicio, 0 de sus  
beneficiarios en caso de muerte del servidor en las mismas circunstancias,  
habiéndose incrementado el monto del seguro de vida por el Decreto Supremo N.o  
051-82-IN, dei 5de noviembre de 1982, a 300 sueldos minimos vitales, y  
nuevamente a 600 sueldos minimos vitales mediante el Decreto Supremo N.o 015-  
87-IN, del 30 de mayo de 1987.  
10. Posteriormente mediante el Decreto Ley N.o 25755, vigente desde el 1 de octubre  
de 1992, se unifico el seguro de vida del personal de las Fuerzas Armadas y la  
Policia Nacional a cargo del Estado en un monto equivalente a 15 UIT, quedando  
derogadas, a partir de entonces, las normas que regulaban hasta ese momento el  
seguro de vida de los miembros de la Policia Nacional decision que fue ratificada  
expresamente en el articulo 4° de su reglamento, e/Decreto Supremo 009-93-IN,  
vigente desde el 22 de diciembre de 1993.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00206-2008-PA/TC  
LIMA  
WALTER QUISPE AVILA  
11. En cuanto al monto equivalente de la UIT que se debe tomar en cuenta para efectos  
del calculo del seguro de vida, este Tribunal Constitucional en las STC N.o 08738-  
2006-PA/TC: y N.o 4530-2004-AA/TC, ha establecido que para liquidar el monto del  
seguro de vida, debe aplicarse la norma vigente al momento en que se produzca la  
invalidez y no en la fecha en que se efectua el pago.  
12. En el presente caso de la Resolucion N1778-2005-DIRGEN/DIRREHUM de fecha  
17 de agosto de 2005, obrante a fojas 2, se advierte que el demandante paso a la  
situacion de retiro por la causal de incapacidad psicosomatica a corsecuencia del  
servicio y presentar lesion que reviste la invalidez total y permanente, advirtiéndose  
ademas que la fecha en la que se produjo el evento invalidante fue el 5 de agosto de  
2003.  
13. Siendo asi y estando a que para liquidar el monto del seguro de vida debe aplicarse  
la norma vigente al momento en que se produzca la invalidez, se debio calcular el  
monto del seguro de vida tomando en cuenta el Decreto Supremo N.o 191-2002-EF,  
que fijo el monto de la UIT para el ano 2003 en S/ 3,100.00.  
14. En consecuencia, el monto de las 15 UIT que debe ser abonado al recurrente es de  
SI. 46,500.00 y no de S/ 20,250.00 nuevos soles, existiendo un saldo a su favor de  
SI 26,250.00, la que debera ser pagado por la demandada con el valor actualizado al  
dia del pago, aplicandose para el efecto la regla establecida en el articulo 1236° del  
Codigo Civil.  
15.Adicionalmente, el pago inoportano débe ser compensado agregando los intereses  
legales correspondientes conforme lo ha establecido este Tribunal en la STC N.o  
0065-2002-AA/TC, del 17 de octubre de 2002, en el que ha precisado que  
corresponde el pago de los intereses legales generados por las pensiones no pagadas,  
n  
debiéndose abonar los intereses legales a tenor de los estipulado, en el articulo  
1246° del Codigo Civil.  
16. Finalmente, conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, la demanda  
debe abonar los costos del proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confieren  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00206-2008-PA/TC  
LIMA  
WALTER QUISPE AVILA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar que la emplazada pague al demandante el importe que por concepto de  
seguro de vida le corresponde, mas los intereses legales respectivos, conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia, con deduccion de la suma ya pagada, mas los  
costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
1  
L  
que certifico:  
ER ANEST t01 FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR