
00270-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00270-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 00270-2009-PA/TC  
LIMA  
BERNARDO CHAFALOTE CHAMPA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Bernardo Chafalote  
Champa contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 64, su fecha 15 de octubre de 2008, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion No  
0000070897-2007-0NPDC/DL19990, de fecha 22 de agosto de 2007, y que, en  
consecuencia, se ordene el otorgamiento de la pension de jubilacion especial dispuesta  
en el Decreto Ley N.o 19990, con abono de los devengados, costos y costas del proceso.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se la declare infundada, alegando  
que el actor no ha presentado documento probatorio idoneo para acreditar sus  
aportaciones, de manera fehaciente e indubitable.  
El Quincuagésimo Primer Juzgado Civil de Lima, con fecha 7 de julio de 2008,  
declara improcedente la demanda considerando que el demandante debe acudir a una  
via que cuente con etapa probatoria.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005PATC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha precisado que forman parte del  
contenido esencial protegido por derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecew/los requisitos para su obtencion y que la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
,7  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00270-2009-PA/TC  
LIMA  
BERNARDO CHAFALOTE CHAMPA  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue la pension especial de jubilacion dispuesta  
en el Decreto Ley N.o 19990.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme con los articulos 38°, 470 y 48° del Decreto Ley N.o 19990, a efectos de  
obtener una pension de jubilacion, el régimen especial exige la concurrencia de  
cuatro requisitos en el caso de los hombres: tener 60 anos de edad, por lo menos 5  
anos de aportaciones, haber nacido antes del 1 de julio de 1931 y haber estado  
inscrito en las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional del Seguro Social 0 del  
Seguro Social del Empleado al 1 de mayo de 1973.  
4. Con la copia del Documento Nacional de Identidad (f. 14) se advierte que el  
demandante nacio el 23 de enero de 1931 y que, por tanto, acredito reunir el  
requisito referido a la edad con fecha 23 de enero de 1991.  
5. De la Resolucion N.o 0000070897-2007-ONPIDCIDL19990 (f. 9) y del Cuadro  
Resumen de Aportaciones (f. 10) se acredita que se le denego el otorgamiento de la  
referida pension de jubilacion por contar solo con 10 meses de aportaciones, a la  
fecha de ocurrido su cese, esto es, al 28 de febrero de 1991.  
6. El planteamiento utilizado por este Tribunal para evaluar el cumplimiento del  
requisito de aportaciones dentro del Sistema Nacional de Pensiones se origina en la  
comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral entre el demandante y la  
entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, de origen legal, de esta  
ultima en el pago de los aportes a la entidad previsional. En efecto, a partir de la  
prevision legal contenida en los articulos 11 y 70 del Decreto Ley 19990  
concordante con el articulo 13 del indicado texto legal, este Alto Tribunal ha  
interpretado de manera uniforme y reiterada que las aportaciones de los asegurados  
obligatorios deben tenerse por realizadas al derivar de su condicion de trabajadores.  
7. Por lo indicado, las pruebas que se/presenten para acreditar el vinculo laboral deben  
ser sometidas a una valoracion conjunta tanto en contenido como en forma, siempre  
teniendo en consideracion que, el fin ultimo de este analisis probatorio es brindar  
proteccion al derecho a la penston.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00270-2009-PA/TC  
LIMA  
BERNARDO CHAFALOTE CHAMPA  
8. Ademas, conviene precisar que, para acreditar periodos de aportacion en el proceso  
de amparo, se deberan seguir las reglas senaladas en el fundamento 26 de la STC  
04762-2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde).  
9. Al respecto, para acreditar las aportaciones adicionales reclamadas, el recurrente ha  
presentado cuatro declaraciones juradas emitidas por él mismo (f. 2 a 5), sin  
embargo, al no constituir prueba idonea suficiente para demostrar los periodos  
aportados, pues no se encuentran corroboradas con otros medios probatorios  
adicionales, como certificados de trabajo, boletas de pago, liquidacion de tiempo de  
servicios, resumen de aportaciones, entre otros, corresponde desestimar la presente  
demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
1  
Lo Aue certifico:  
Wlilu  
Dr. ERNESTOFIGUEROA BERNARDINI  
SEÇRETARIO RELATOR