
00313-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00313-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-00132005:PATC  
LA LIBERTAD  
ROGELIO LAFORA QUIROZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Chiclayo), a los 9 dias del mes de diciembre de 2008, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, en sesion de pleno jurisdiccional, con la asistencia de los  
magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo, Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos, Eto  
Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rogelio Lafora Quiroz  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 87, su fecha 18 de octubre de 2007, que declara infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de noviembre de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 14598-DIV-PENS-GINS-GDLL-IPSS-89, de fecha 10 de marzo  
de 1989, y que en consecuencia se incremente su pension de ascendientes en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como lo dispone la Ley N.o 23908, con el  
abono de la indexacion trimestral, mas el pago de los devengados e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la regulacion establecida por  
la Ley N.o 23908 fue sustituida a partir del 13 de enero de 1988 por la Ley N.o 24786,  
Ley General del Instituto Peruano de Seguridad Social - IPSS, nuevo régimen que  
sustituyo el Sueldo Minimo Vital (SMV), como factor de referencia para el câlculo de la  
pension minima, por el de Ingreso Minimo Legal (IML), eliminando la referencia a tres  
SMV.  
El Tercer Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 25 de junio de 2007, declaro  
infundada la demanda por considerar que al demandante se le otorgo una suma superior  
al minimo establecido a lafecha ery que se le otorgo su pension; por lo que po le  
corresponde el benefieio de la Ley N.o 23908, ya que su aplicacion importaria la  
reduccion de su pension.  
Sala au  
La recurrida confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en E) fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar los articulos 50, inciso  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1) y 38°, del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el  
presente caso, aun cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe el demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se incremente el monto de su pension de  
ascendientes como consecuencia de la aplicacion de los beneficios de la Ley N.o  
23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la  
Ley N.o 23908 durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia  
obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (..) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia el beneficio de la pension minima no  
resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia  
de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del  
Decreto Ley N.° 19990 el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie  
con posterioridad a la derogacion de la Ley N.° 23908.  
5. En el presente caso, conforme se aprecia a fojas 2 de autos, mediante la  
Resolucion N.o 14598-DIV-PENS-GINS-GDLL-IPSS-89, de fecha 10 de marzo de  
1989, se otorgo pension de ascendientes a favor del demandante a partir del 8 de  
junio de 1988, por el monto de V. 2,296.47. Al respecto se debe precisar que a la  
fecha de inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto Supremo N.°  
011-88-TR, que fijoenV. 1,760.00 el sueldo minimo vital, por lo que, en  
aplicacion de la Ley No 23908, la pension minima legal se encontraba  
establecida en 1/.5,280,00, monto que no se aplico a la pension del demandante.  
6. En consecuencia ba quedado acreditado que al demandante se le otorgo la  
pension por uny monto menor al minimo establecido a la fecha de la  
contingencia, debiendo ordenarse que se regularice su monto aplicando el  
articulo 12360 del Codigo Civil, y se le abonen las pensiones devengadas  
generadas desde el 8 de junio de 1988 hasta el 18 de diciembre de 1992, asi  
como los intereses legales correspondientes de acuerdo con la tasa establecida en  
el articulo 1246° del Codigo Civil.  
7. Por ultimo importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes Nros.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada por el numero de anos de aportaciones acreditados  
por el pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones  
legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP  
(publicada el 03-01-2002) se ordeno incrementar los montos minimos mensuales  
de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se  
refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto  
minimo de las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
8. Por consiguiente, al constatarse de los autos a fojas 3 que el demandante percibe  
una suma superior a la pension minima vigente, se advierte que no se ha  
vulnerado el derecho al minimo legal.  
9. En cuanto al reajuste automatico de la pension este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma  
indexada 0 automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la  
creacion del Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que  
establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido a la aplicacion de la  
Ley N.o 23908 durante su periodo de vigencia; en consecuencia NULA la  
Resolucion N.o 14598-DIV-PENS-GDLL-IPSS-89.  
2. Ordenar que la emplazada expida a favor del recurrente la resolucion que le  
reconozca el pago de la pension minima, abonando las pensiones devengadas y  
los intereses legales correspondientes.  
3. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la alegada afectacion de la  
pension minima vital vigente y en cuanto a la indexacion trimestral solicitada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
5  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
cortifico  
ETO CRUZ  
Lo que  
ALVAREZ MIRANDA  
ES SABATIA  
FRANC CO  
RE RIO UCION NAL  
N AL