
00327-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00327-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00327-2008-PA/TC  
JUNIN  
SIMON LEONARDO MACHACA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Huancayo), a los 20 dias del mes de febrero de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Simon Leonardo Machaca  
contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de  
fojas 99, su fecha 25 de setiembre de 2007, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de octubre de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 0000005873-2006-ONP/DCDL, y que, en consecuencia, se le otorgue renta  
vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846 y su Reglamento.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el certificado médico presentado  
por el actor no puede ser tomado en cuenta, ya que la unica entidad facultada para  
determinar las enfermedades profesionales es la Comision Evaluadora de Incapacidades.  
El Cuadragésimo Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 3 de abril de 2006,  
declara improcedente la demanda considerando que los certificados presentados contienen  
diagnosticos contradictorios y que no se encuentra suficientemente acreditada la titularidad  
del derecho invocado.  
La recurrida confirma la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento  
de mérito.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por padecer  
de enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846. En consecuencia, la  
pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento  
37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 10063-2006-PA/TC, cuyas reglas han sido ratificadas como  
precedentes vinculantes en las SSTC 6612-2005-PA/TC y 10087-2005-PA/IC, ha  
precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y enfermedades  
profesionales).  
4. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas al  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgos; asi, su articulo 3 define como enfermedad  
profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador  
como consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se  
ha visto obligado a trabajar.  
6. De ahi que, tal como lo viene precisando este Tribunal en las SSTC 10063-2006-  
PA/TC, 10087-2005-PA/TC y 6612-2005-PA/TC, los procesos de amparo referidos al  
otorgamiento de pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 pension de  
invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional unicamente podra ser  
acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica  
Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS,  
conforme lo senala el articulo 26° del Decreto Ley 19990. Debe tenerse presente que si  
a partir de la verificacion posterior se comprobara que el Certificado Médico de  
Invalidez es falso 0 contiene datos inexactos, seran responsables de ello, penal y  
administrativamente, el médico que emitio el certificado y cada uno de los integrantes  
de la Comisiones Médicas de las entidades referidas, y el propio solicitante. En tal  
sentido dichos dictamenes 0 examenes médicos constituyen la unica prueba idonea  
para acreditar que una persona padece de una enfermedad profesional, y que por ende,  
tiene derecho a una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846, 0 a una pension  
de invalidez conforme a la Ley 26790 y al Decreto Supremo 009-97-SA.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00327-2008-PA/TC  
JUNIN  
SIMON LEONARDO MACHACA  
7. De la Resolucion 5873-2006-ONPDCDL, obrante a fojas 2, se desprende que  
mediante Dictamen Médico 224, de fecha 15 de setiembre de 2006, la Comision  
Evaluadora de Enfermedades Profesional y Accidentes de Trabajo determino que el  
recurrente no padece de incapacidad por enfermedad profesional.  
8. En consecuencia, si bien el actor sostiene que la demandada le ha denegado la renta  
vitalicia, no se ha acreditado que éste padezca de enfermedad profesional alguna, por lo  
que la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo quecertifico:  
- -  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR