
00452-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00452-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
005  
EXP. N.o 00452-2008-PA/TC  
LIMA  
COOPERATIVA DE VIVIENDA SAN  
JUANITO LTDA.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de octubre de 2009, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Mesia Ramirez, Landa  
Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Cooperativa de Vivienda San  
Juanito Ltda. contra la sentencia de la Sala de Derecho Constitucional y Social de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica de fojas 112, su fecha 7 de noviembre de  
2007, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de febrero de 2002 la recurrente interpone demanda de amparo contra los  
vocales integrantes de la Primera Sala Civil Sub Especializada en Procesos  
Sumarisimos y No Contenciosos, y contra el Procurador Publico a cargo de los asuntos  
judiciales del Poder Judicial, con el objeto de que se reponga la sentencia de fecha 27  
de septiembre de 1999, emitida por el Vigésimo Juzgado Civil de Lima, en el marco del  
proceso de desalojo seguido por la recurrente contra la Cooperativa de Transportes San  
Judas Tadeo. signado con el Expediente-N.) 43597-99 (4059), en virtud de la cual se  
declaro fundada la demanda. Alega que los vocales emplazados, al emitir la resolucion  
de fecha 25 de septiembre de 2000, por la cual se admite la intervencion de la  
Fundacion Ignacio R. Vda. De Canexaro en calidad de litisconsorte facultativo, han  
declarado nula una sentencia con caracter de cosa juzgada, con la consecuente  
vulneracion de su derecho a la inmutabilidad de la cosajuzgada.  
Con fecha 1 de abril de 2002 la Procuradora Publica Adjunta a cargo de los asuntos  
judiciales del Poder Judicial se apersona al proceso, interpone excepcion de caducidad y  
solicita que la demanda sea declarada improcedento por cuanto sostiene que no es  
posible cuestionar via el proceso constitucional los gfectos de sentencias emitidas en el  
marco de un proceso regular.  
La Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Josticia de Lima, mediante resolucion de  
echa 22 de diciembre de 2002, declaro fundada la excepcion de caducidad y, en  
onsecuencia, improcedente la demanda. Dicha decision fue confirmada por la Sala de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900452-2008-PA/TC  
LIMA  
COOPERATIVA DE VIVIENDA SAN  
JUANITO LTDA.  
Derecho Çonstitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica  
mediante resolucion de fecha 23 de enero de 2003.  
No obstante este Tribunal, mediante resolucion de fecha 18 de febrero de 2003, declaro  
la nulidad de todo lo actuado y ordeno que se emplace con el texto de la demanda a la  
Fundacion Ignacio R. Vda. De Canevaro a efectos de garantizar un adecuado y oportuno  
ejercicio de su derecho de defensa, considerando que el resultado del proceso  
inev/tablemente habra de repercutir sobre su esfera de intereses subjetivos.  
Es/asi que con fecha 20 de abril de 2006, la Fundacion Ignacia R. Vda. De Canevaro se  
apersona al proceso y solicita que la demanda sea declarada improcedente por cuanto se  
està cuestionando lo resuelto en el marco de un proceso regular y se necesitan discutir  
cuestiones probatorias sobre la propiedad del terreno materia de litigio.  
La Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante resolucion de  
fecha 31 de enero de 2007, declaro infundada la demanda considerando que la sentencia  
cuyos efectos se pretenden reponer no ostenta la calidad de cosa juzgada por cuanto se  
concedio recurso de apelacion contra ella, segun consta en la Resolucion N.o 57, de  
fecha 10 de julio de 2000, emitida por el Vigésimo Juzgado Civil de Lima.  
La Sala revisora confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la sentencia de  
fecha 27 de septiembre de 1999, emitida por el Vigésimo Juzgado Civil de Lima, en  
el marco del proceso de desalojo seguido por la recurrente contra la Cooperativa de  
Transportes San Judas Tadeog signado con el Expediente N.o 43597-99 (4059), en  
virtud de la cual se declaro fundada la demanda, por cuanto dicha sentencia ha sido  
anulada por la Primera Sala Civil Sub Especializada en Procesos Sumarisimos y No  
Contenciosos mediante resolucion de fecha 25 de septiembre de 2000 a pesar, segun  
afirma, de ostentar el caracter de cosa jurgada, con la consecuente vulneracion del  
deracho constitucional de la demandante/ala inmutabilidad de la cosa juzgada.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00452-2008-PA/TC  
LIMA  
COOPERATIVA DE VIVIENDA SAN  
JUANITO LTDA.  
Cuestion previa  
2. Segun el articulo 4° del Codigo Procesal Constitucional, a efectos de que aquellas  
demandas de amparo contra resoluciones judiciales resulten procedentes, deben  
cumplir los siguientes requisitos:  
a) Que se trate de una resolucion judicial que ostente el carâcter de firme, es decir,  
que contra ella se hayan agotado todos los medios impugnatorios disponibles. En  
caso de que se trate de una resolucion consentida, la demanda debera ser  
rechazada liminarmente.  
/b) Que dicha resolucion judicial constituya un manifiesto agravio a la tutela  
procesal efectiva, que comprende el acceso a la justicia y al debido proceso.  
Asimismo cabe precisar que de acuerdo a lo expresado por este Tribunal en la  
sentencia recaida en el Expediente N.o 03179-2004-PA (Caso Apolonia Ccollcca  
Ponce), especiaimente en Sus fundamentos 17 a 20, el amparo contra resoluciones  
judiciales no solamente procede ante aquellas resoluciones judiciales que supongan  
un atentado contra los derechos constitucionales a la tutela jurisdiccional efectiva y  
al debido proceso, sino ante todas aquellas que supongan un atentado contra  
cualquiera de los derechos fundamentales, en virtud de la eficacia vertical de los  
mismos, conforme puede ser interpretado a partir de los articulos 1°, 38° y 138° de la  
Constitucion.  
4. Sin embargo, también cabe precisar que el proceso constitucional de amparo no es un  
proceso que tenga por finalidad la revision de lo ya decidido en sede jurisdiccional  
ordinaria, deviniendo en una suerte de supra instancia, sino que dicho proceso esta  
orientado especificamente a la tutela de aquellos derechos fundamentales que puedan  
verse afectados con el dictado de una resolucion judicial.  
5. En el caso de autos este Tribumatgbserva que la resolucion judicial de fecha 25 de  
septiembre de 2000 cuestionada, ostenta el caracter de firme por cuanto ha sido  
emitida a consecuencia del reeurso de apelacion interpuesto contra la sentencia de  
fecha 27 de septiembre de'1999, habiéndose agotado los medios impugnatorios  
disponibles.  
6. Asimismo, el cuestionamiento que la demandante dirige a la resolucion judicial cuya  
nulidad pretende esta referida a la vulneracion dela garantia constitucional de la cosa  
juzgada, lo cual puede ser entendido como un manifiesto agravio a la tutela procesal  
efectiva.  
Por tanto, habiéndose cumplido los requisyos de procedencia exigidos por el articulo  
4° del Codigo Procesal Constitucional respecto de las demandas de amparo contra  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00452-2008-PA/TC  
i  
LIMA  
COOPERATIVA DE VIVIENDA SAN  
JUANITO LTDA.  
resoluciones judiciales, este Tribunal resulta competente para pronunciarse sobre el  
fondo del asunto.  
Analisis/de la controversia  
8. La presente controversia radica en determinar si es que la resolucion judicial de  
fecha 25 de septiembre de 2000 constituye una vulneracion de la garantia  
constitucional de la cosa juzgada, en tanto el derecho constitucional de la  
recurrente a que se observe la inmutabilidad de las resoluciones con caracter de  
cosa juzgada, forma parte del contenido del derecho constitucional a la tutela  
procesal efectiva.  
9. La Constitucion consagra en su articulo 139° inciso 13, como parte integrante  
del debido proceso, la garantia constitucional de la cosa juzgada. Asi, tal  
disposicion establece lo siguiente:  
"Son principios y derechos de la funcion jurisdiccional: (...)  
13. La prohibicion de revivir procesos fenecidos con resolucion ejecutoriada. La  
amnistia, el indulto, el sobreseimiento definitivo y la prescripcion producen los efectos  
de cosa juzgada".  
10. Asimismo, este Tribunal Constitucional ya ha tenido oportunidad de  
pronunciarse sobre el contenido constitucionalmente protegido de este derecho.  
En la STC N.° 04587-2004-AA (fundamento 38), se preciso que dicho derecho  
garantiza lo siguiente:  
c) En primer lugar, que las resoluciones que hayan puesto fin al proceso judicial no puedan ser  
recurridas mediante medios impugnatorios, ya sea porque estos han sido agotados 0 porque ha  
transcurrido el plazo para impugnarla.  
d) En segundo lugar, que el contenido de las resoluciones que hayan adquirido tal condicion, no  
pueda ser dejado sin efecto ni modificado, sea por actos de otros poderes publicos, de terceros 0,  
incluso, de los mismos organos jurisdiccionales que resolvieron el caso en el que se dicto.  
11. No obstante, a efectos de que tales garantias sean aplicables se requiere que la  
resolucion judicial en çuestion ostente el caracter de cosa juzgada. Para ello, es  
necesario que se presenten en forma coincidentylos siguientes requisitos:  
e) Que se trate de una resolucion judicial que se pronuncie sobre el fondo del asunto y que ostente  
el caracter de firme, es decir, que se encuentre conseltida 0 ejecutoriada, en otras palabras, que  
contra la misma se hayan agotados todos los mediog,mpugnatorios disponibles.  
f) Que se trate de una resolucion judicial que sea expedida en conformidad con el orden objetivo de  
valores, con los principios constitucionales y donylos derechos fundamentales, y de acuerdo con  
la interpretacion que haya realizado el Tribynal Constitucional de las leyes, 0 de toda norma con  
rango de ley, 0 de los reglamentos y de su precedentes vinculantes, como lo prescriben los  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00452-2008-PA/TC  
i,  
LIMA  
COOPERATIVA DE VIVIENDA SAN  
JUANITO LTDA.  
articulos VI y VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, respectivamente.  
Solamente en ese caso es que cabe hablar de cosa juzgada constitucional, conforme a lo  
establecido por reiterada jurisprudencia del Tribunal Constitucional.  
12. En el presente caso, la demandante atribuye a la sentencia de fecha 27 de  
septiembre de 1999, emitida por el Vigésimo Juzgado Civil de Lima en el marco  
del proceso de desalojo seguido por la recurrente contra la Cooperativa de  
Transportes San Judas Tadeo, el carâcter de cosa juzgada. No obstante, obra a  
fojas 407 la Resolucion N. 57, de fecha 10 de julio de 2000, emitida por el  
propio Vigésimo Juzgado Civil de Lima en el marco del mismo proceso, en  
virtud de la cual se concede recurso de apelacion contra la referida sentencia,  
siendo justamente la concesion de tal recurso la que habilito a los vocales  
emplazados a emitir la resolucion de fecha 25 de septiembre de 2000, conforme  
se menciona en el considerando sexto de dicha resolucion.  
13. Por tanto, la sentencia de fecha 27 de septiembre de 1999, cuyos efectos  
pretenden hacerse valer por medio del presente proceso de amparo, no ostenta el  
carâcter de firme y, en consecuencia, tampoco reviste la calidad de cosa juzgada.  
Asi, en el presente caso no ha existido una vulneracion de la garantia  
constitucional de la cosa juzgada.  
14. De otro lado, cabe precisar que la interpretacion que ha venido realizando la  
demandante de la resolucion expédida por este Colegiado con fecha 18 de  
febrero de 2003 no se encuentra acorde a lo indicado en dicha resolucion. Segun  
tal interpretacion, la nulidad de todo lo actuado a la que hace referencia dicha  
resolucion implicaria la restitucion de los efectos de la referida sentencia de  
fecha 27 de septiembre de 1999Si embargo, no es eso lo que dijo este  
Tribunal en la referida resolucion, por cuanto no constituyo un pronunciamiento  
sobre el fondo de la controversia, siendo que la declaracion de nulidad de todo lo  
actuado se encontraba referida exclusivamente al presente proceso  
constitucional y tenia por finalidad retrotraer los actuados a la etapa postulatoria  
a fin de que se otorgara a laFundacion IgnacizVda. De Canevaro la oportunidad  
de participar en el presente proceso, por cuanto tenia derechos e intereses que  
podian verse afectados por lo resucito en d mismo. Es asi que dicha institucion,  
en cumplimiento de lo indicado en tay resolucion, se apersono al proceso y  
expuso su posicion mediante escrito de/fécha 20 de abril de 2006, obrante a fojas  
515.  
15. En consecuencia, no habiéndose aprgciado en el presente caso la violacion de los  
derechos invocados, la presentedioranda debe ser desestimada.  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 00452-2008-PA/IC  
LIMA  
COOPERATIVA DE VIVIENDA SAN  
JUANITO LTDA.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIREOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
FRANCSCONOEESSABANV  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIO  
6