
00465-2009-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00465-2009-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00465-2009-PHC/TC  
LIMA  
WALTER LEE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de junio de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Guillermo Miguel Galvez  
Castro contra la sentencia expedida por la Quinta Sala Especializada en lo Penal para  
Procesos con Reos Libres, de fojas 296, su fecha 27 de octubre de 2008, que declaro  
improcedente la demanda de autos  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de habeas corpus a favor de don Walter Lee y  
la dirige contra el Décimo Quinto y el Cuadragésimo Juzgado Especializado Penal de  
Lima, por vulnerar sus derechos constitucionales al Debido Proceso y al Juez Natural.  
Refiere que el Décimo Quinto juzgado Penal demandado le abrio instruccion en el  
T  
proceso penal N.o 281-03 por la comision de los delitos de defraudacion y falsedad  
ideologica en la via sumaria cuando, de conformidad con los articulos 20 y 1° del  
decreto legislativo 124°, correspondia ser. juzgado en la via ordinaria. Asimismo, senala  
que el proceso lleva mas de cinco anos en etapa de instruccion pese a que en la aludida  
norma dicho plazo no supera los 90 dias. Agrega que el Cuadragésimo juzgado  
demandado no obstante haber convalidado las irregularidades del anterior juzgado,  
ademas, omitio notificar las resoluciones que ordenan la captura a nivel nacional del  
favorecido, asi como la que dispone remitir oficio a la INTERPOL disponiendo su  
captura a nivel internacional. Finalmente, aduce que dicho juzgado ha senalado fecha  
para lectura de sentencia a pesar de que no existen elementos probatorios que acrediten  
los delitos imputados.  
Realizada la investigacion sumaria, fos emplazados declararon que lo que  
pretende el demandante es que el beneficiado no concurra a la diligencia de lectura de  
sentencia y que, en todo caso, la accion de garantia constitucional no es la via idonea  
para resolver esta demanda, y que las anomalias que pudieran cometerse dentro de un  
proceso regular deberan ventilarse y resolverse dentro del mismo mediante el ejercicio  
de los recursos que las normas procesales establecen.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00465-2009-PHCCTC  
LIMA  
WALTER LEE  
El Trigésimo Noveno Juzgado Penal de Lima declara improcedente la demanda  
por considerar que la sola dilacion del proceso no constituye por si misma una materia  
factible de analisis en un proceso de habeas corpus; e infundada en el extremo que se  
cuestiona la via procedimental aplicable al caso, asi como la competencia de los jueces  
penales accionados para emitir sentencia, por cuanto esta se encuentra arreglada a las  
disposiciones legales vigentes a la fecha en la cual se inicia el mismo.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente alega vulneracion del derecho al juez natural 0 juez predeterminado  
por ley, por cuanto se le esta siguiendo el proceso sumario cuando lo que  
corresponde es uno ordinario. Asimismo, alega que el proceso penal aludido sigue  
abierto a pesar de haberse agotado los plazos legales, lo que resultaria vulneratorio  
de su derecho al plazo razonable del proceso. Finalmente, senala que el juzgado  
emplazado ha fijado fecha para lectura de sentencia a pesar de que no existen  
elementos probatorios que acrediten los delitos imputados.  
Improcedencia del extremo de la demanda referido a la falta de suficiencia  
probatoria del hecho imputado  
2. Respecto del extremo en el que se alega que se pretende leerle sentencia  
condenatoria a pesar de que no existen elementos probatorios que acrediten los  
delitos imputados, cabe senalar que la irresponsabilidad penal y la valoracion de  
medios probatorios son materias ajenas al contenido constitucionalmente protegido  
por el habeas corpus, puesto que la revision de una decision jurisdiccional final, que  
implica un juicio de reproche penal sustentado en actividades investigatorias y de  
valoracion de pruebas, es propia de la jurisdiccion ordinaria y no de la justicia  
constitucional, que examina casos de otra naturaleza.  
3. Por consiguiente, resulta de aplicacion al caso el articulo 5°, inciso 1, del Codigo  
Procesal Constitucional, toda vez que los hechos y el petitorio de la demanda no  
estan referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido del  
derecho invocado, al no ser facultad del juez constitucional subrogar al juez  
ordinario en el reexamen de los medios/probatorios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N N.o 00465-2009-PHCTC  
LIMA  
WALTER LEE  
Derecho al juez predeterminado por ley  
4. En cuanto a la alegada vulneracion del derecho al juez natural 0 predeterminado por  
ley, es preciso senalar que éste encuentra reconocimiento normativo en el segundo  
pârrafo del inciso 3) del articulo 139° de la Constitucion y cuyo contenido, de  
acuerdo con la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Norma Suprema, debe  
concordarse con el articulo 8.1° de la Convencion Americana de Derechos  
Humanos, segun el cual "Toda persona tiene derecho a ser oida, con las debidas  
garantias y dentro de un plazo razonable, por un juez O tribunal competente,  
independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley..".  
5. Este Tribunal ha senalado en reiterada jurisprudencia que el derecho invocado  
garantiza que el juzgamiento de una persona 0 la resolucion de una controversia  
determinada -cualquiera sea la materia- no sea realizada por "organos  
jurisdiccionales de excepcion" 0 por "comisiones especiales creadas para tal efecto,  
cualquiera que sea su denominacion", sino por "un juez 0 un organo que ejerza  
potestad jurisdiccional", cuya competencia haya sido previamente determinada por  
la ley; es decir, que el caso judicial sea resuelto por un juez cuya competencia  
necesariamente deba haberse establecido en virtud de una ley con anterioridad al  
inicio del proceso, garantizandose de ese modo que nadie sea juzgado por un juez ex  
post facto 0 por un juez ad hoc [Cfr. STC 1076-2003-HC/TC, 0290-2002-HC/TC,  
1013-2003-HC/IC).  
6. El recurrente alega que este derecho habria sido violentado por los Jueces  
demandados toda vez que se abrio instruccion en el proceso penal N.o 281-03 en  
contra del beneficiado, por la comision de los delitos de defraudacion y falsedad  
ideologica en agravio de Yu Ling Huang, en la via sumaria (Fojas 64), cuando de  
conformidad con los articulos 1° y 2° del decreto legislativo 124 correspondia  
haberlo tramitado en la via ordinaria.  
7. En el presente caso, el recurrente no alega que el organo jurisdiccional que lo juzga  
carezca de facultad jurisdiccional ni que su competencia haya sido conferida con  
fecha posterior al inicio del proceso, sino qye se ha contravenido diversas normas  
legales relativas a la via procedimental a seguirse, por cuanto considera que el  
proceso debio ser ordinario y no uno symario, lo cual no incide en el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho invocado. Es por ello que la presente  
demanda resulta improcedente, de conformidad con el articulo 5, inciso 1), del  
Codigo Procesal Constitucional  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00465-2009-PHCTC  
LIMA  
WALTER LEE  
Plazo razonable del proceso  
8. En cuanto al extremo de la demanda en el que se alega vulneracion del derecho al  
derecho al plazo razonable del proceso, es preciso senalar que si bien no se  
encuentra regulado expresamente en el texto de la Norma Fundamental, encuentra  
acogida en el articulo 8, inciso 1, de la Convencion Americana de Derechos  
Humanos, que establece que: "toda persona tiene derecho a ser oida, con las  
debidas garantias y dentro de un plazo razonable (...)".  
9. En ese sentido, su aplicacion directa dentro de nuestro ordenamiento juridico es  
posible sobre la base del contenido del articulo 55° de la Constitucion. Asimismo,  
conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, asi como al  
articulo V del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, los derechos  
constitucionales deben de interpretarse de conformidad con la Declaracion  
Universal de los Derechos Humanos, los tratados sobre derechos humanos, asi como  
a partir de los pronunciamientos adoptados por los tribunales internacionales sobre  
derechos humanos constituidos segun los tratados de los que el Peru es parte. Asi,  
este Tribunal considera, a partir de las normas mencionadas, que el derecho a un  
plazo razonable en la duracion de los juicios constituye una de las manifestaciones  
del debido proceso, reconocido por nuestra Constitucion en su articulo 139, inciso 3.  
10. Sobre el contenido de dicho derecho, este Tribunal ya ha senalado en anterior  
oportunidad que el atributo en mencion tiene como finalidad impedir que los  
acusados permanezcan durante largo tiempo bajo acusacion y asegurar que su  
tramitacion se realice prontamente. Por otro lado, los criterios para determinar  
la razonabilidad del plazo, tal como lo ha senalado este Colegiado -haciendo suyos  
los fundamentos expuestos por la Corte Interamericana de Derechos Humanos- son  
los siguientes: a) la complejidad del asunto; b) la actividad procesal del interesado,  
y C) la conducta de las autoridades judiciales (Cfr. STC. Exp. No 618-2005-  
PHC/TC, caso Ronald Winston Diaz Diaz, FJ No 11; Exp. No 5291-2005-PHC/TC,  
caso Heriberto Manuel Benitez Rivas y otra, FJ No 6)  
11. En el caso sub examine el recurrente alega qye durante la tramitacion del proceso se  
ha ampliado hasta en cinco oportunidades la etapa de instruccion a pesar de que el  
articulo 3° del decreto legislativo 124° establece que la etapa de instruccion tiene un  
plazo de 60 dias, pero que a peticion del fiscal provincial, 0 cuando el Juez lo  
considere necesario, dicho plazo podta prorrogarse por no mas de treinta dias.  
Asimismo, senala que a la fecha hanytranscurrido mas de cinco anos de proceso sin  
contar con sentencia firme.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00465-2009-PHCIC  
LIMA  
WALTER LEE  
12. Al respecto, este Tribunal advierte que desde la fecha de apertura de instruccion, es  
decir, el 30 de mayo de 2003 hasta la fecha, han transcurrido casi seis anos sin que  
el Juzgado demandado haya emitido sentencia. No obstante ello, corre en autos la  
resolucion de fecha 15 de abril de 2005, obrante a fojas 132, la misma que resuelve  
la recusacion presentada por el recurrente contra el Juez del Décimo Quinto Juzgado  
demandado, la cual ha sido rechazada, pero cuyo contenido se refiere a otros escritos  
de recusacion anteriores como el que resuelve la resolucion de fecha 12 de  
noviembre de 2004, desestimando la misma 0 la planteada en el escrito de fecha 1 de  
abril de 2005, que también fue desestimado. Sin perjuicio de ello, el recurrente  
nuevamente presento recusacion, ahora contra el Juez del Cuadragésimo Juzgado,  
también demandado, como consta en la resolucion de fecha 16 de noviembre de  
2006, obrante a fojas 179 que, al igual que las anteriores, fue rechazada. Como es de  
verse, se cuestiono sin fundamentos vâlidos la imparcialidad de los Jueces que  
conocieron el proceso seguido contra el beneficiado, lo que evidencia una conducta  
obstruccionista por parte de la defensa de éste tendente a dilatar el proceso y utilizar,  
indebidamente, la figura del plazo razonable del proceso.  
13.A mayor abundamiento, se tiene de la declaracion explicativa del Juez del  
Cuadragésimo Juzgado demandado, obrante a fojas 29, que cuando se fijo fecha para  
la primera diligencia de lectura de sentencia, la defensa del favorecido dedujo la  
excepcion de prescripcion a sabiendas que la formulacion de dichos medios técnicos  
de defensa una vez formulada la acusacion fiscal es resuelta en la sentencia, lo que  
evidencia la intencion de éste de dilatar, aun mas, el proceso. Asimismo, conforme  
consta de la copia del oficio No 2507-2008-MP-MP-FN/UCJIE expedido, obrante a fojas  
204, se ha iniciado tramite de extradicion ante la Republica Argentina por la  
negativa del favorecido de regresar al Perû.  
W 14. En consecuencia, este Tribunal considera que no ha podido ser probado que la  
dilatacion del proceso mas alla de los margenes legales sea consecuencia de una  
actuacion negligente por parte del organo jurisdiccional. Antes bien, existen medios  
probatorios que indican que la misma se produjo a consecuencia de la conducta  
procesal del favorecido, por lo que éste extremo de la demanda debe ser  
desestimado.  
Por estos fundamentos, el Tribuna/Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00465-2009-PHCTIC  
LIMA  
WALTER LEE  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus en el extremo referido a la  
presunta vulneracion del derecho al plazo razonable del proceso.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus en los extremos  
referidos a la alegada insuficiencia probatoria y la vulneracion del juez  
predeterminado por ley.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lg que çertifico:  
11 - 2  
Drl Emesto Figucroa Bernardini  
Secretario Relator