
00489-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00489-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00489-2008-PA/TC  
JUNIN  
FORTUNATO CLAUDIO SALAZAR TINOCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Huancayo), a los 13 dias del mes de abril de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fortunato Claudio Salazar  
Tinoco contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, de fojas 93, su fecha 28 de setiembre de 2007, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 5435-ONP/DC, de  
fecha 27 de mayo de 1998, que dispuso se le otorgue una pension de jubilacion por la  
cantidad de S/. 209.19 de conformidad con la Ley 25009 y su Reglamento; y que en  
consecuencia se le otorgue una pension con arreglo a los alcances de los Decretos  
Supremos 002-91-TRS 077-84-PCM, asi como de los articulos 10° y 78° del Decreto  
Ley 19990, modifieados por el Decreto Ley 22847.  
La emplazada çontesta la demanda alegando que al actor no le corresponde que  
su pension sea calculada en base al Decreto Ley 19990 sino al Decreto Ley 25967 toda  
vez que la contingencia se produjo durante su vigencia.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 22 de  
A  
mayo de 2007, declara fundada la demanda por considerar que la emplazada aplico al  
actor indebidamente el Decreto Ley 25967, sin considerar/que éste habia cumplido los  
requisitos exigidos por ley antes de su entrada en vigencja.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda estimando que la pretension no se encuentra dentro del contenido  
Jonstitucionalmente protegido por el derecho ala pension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00489-2008-PA/TC  
JUNIN  
FORTUNATO CLAUDIO SALAZAR TINOCO  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5°, inciso 1),y  
38° del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando se  
cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante, procede  
efectuar su verificacion por las objetivas circunstancias del caso (grave estado de  
salud del demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue una pension  
completa de jubilacion minera, en aplicacion de los Decretos Supremos 002-91-TR  
y 077-84-PCM, asi como de los articulos 10° y 78° del Decreto Ley 19990,  
modificados por el Decreto Ley 22847.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion 5435-98-ONP/DC (f. 3), de fecha 27 de mayo de 1998, se observa  
que al demandante se le otorgo pension completa de jubilacion minera por la  
cantidad de81. 209.19/a partir del 8 de abril de 1991, en aplicacion de los articulos  
1° y 20 de la Ley 28009. Asimismo, de la Resolucion cuestionada se comprende  
que se trata de yna pension de jubilacion minera por enfermedad profesional,  
teniendo en consideracion el Informe N.o 125-CME-IPSS-97, expedido por la  
Comision Médica de Evaluacion y Calificacion de Invalidez, el cual concluyo que  
el actor padece del primer grado de silicosis, por lo que se encuentra comprendido  
en lo establecido por el articulo 6 de la mencionada Ley 25009 y el articulo 20 del  
Decreto Supremo 029-89-TR.  
Este Colegiado en reiterada jurisprudencia ha précisado que, con relacion al monto  
de la pension maxima mensual, los topes fueron previstos desde la redaccion  
original del articulo 78 del Decreto Ley/N.o 19990, los cuales fueron luego  
modificados por el Decreto Ley N.o 22847, que establecio un maximo referido a  
porcentajes, hasta la promulgacion del/Decreto Ley N.o 25967, que retorno a la  
determinacion de la pension maxima mediante decretos supremos. En  
consecuencia, desde el origen del Sistema Nacional de Pensiones se establecieron  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00489-2008-PA/TC  
JUNIN  
FORTUNATO CLAUDIO SALAZAR TINOCO  
topes a los montos de las pensiones mensuales, asi como los mecanismos para su  
modificacion.  
5. Debe precisarse que el régimen de jubilacion minera no esta exceptuado del tope  
establecido por la pension maxima, pues el Decreto Supremo N.o 029-89-TR,  
Reglamento de la Ley N.o 25009, ha dispuesto que la pension completa a que se  
refiere la Ley N.o 25009 sera equivalente al ciento por ciento (100%) de la  
remuneracion de referencia del trabajador, sin que exceda del monto maximo de  
pension dispuesto por el Decreto LeyN. 19990.  
6. Asimismo, que la pension completa de jubilacion establecida para los trabajadores  
mineros que adolezcan de silicosis (neumoconiosis) importa el goce del derecho a  
la pension aun cuando no se hubieran reunido los requisitos legalmente previstos.  
Ello significa que a los trabajadores mineros que adquieran dicha enfermedad  
profesional, por excepcion, debera otorgarseles la pension de jubilacion como si  
hubieran acreditado los requisitos previstos legalmente; pero, igualmente, el monto  
de la pension correspondiente se encontrara sujeto al tope maximo senalado en  
Decreto Ley N.o 19990.  
7. Por consiguiente, la imposicion de topes a las pensiones de jubilacion mineras, aun  
en el caso de los asegurados que hubieran adquirido la enfermedad de  
neumoconiosis (silicosis), noimplica vulneracion de derechos.  
8. Respecto al abono dea pension mâxima mensual del Decreto Ley N.o 19990,  
modificado por el Decreto Ley N.o 22847, y el articulo 4.° del Decreto Supremo  
N.o 077-84-FCM/ el articulo780 del Decreto Ley N.o 19990 establecen que  
mediante decreto supremo se fijara el monto de la pension maxima mensual, la cual  
se incrementara periodicamente segun las previsiones presupuestarias y la  
posibilidad de la economia nacional, conforme a lo prescrito en la Primera  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion Politica del Peru. En el presente  
caso, a la fecha de la contingencia, ya se encontraba vigente el Decreto Supremo  
N.o 077-84-PCM, que modifico el Decreto Ley N.o 19990, estableciendo como  
pension maxima mensual una equivalente al 80% de/10 remuneraciones minimas  
vitales.  
En cuanto al extremo relativo a la aplicacion del Decreto Supremo 002-91-TR, se  
debe senalar que éste fijo en I/m. 12.00 (doce intis millon) el Ingreso Minimo  
Legal, por lo que en aplicacion de la Ley 23908, vigente a la fecha de la  
contingencia, la pension minima legal se encontraba establecida en I/m 36.00  
(treinta y seis intis millon), equivalentés a S/ 36.00. Por consiguiente, como el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00489-2008-PA/TC  
JUNIN  
FORTUNATO CLAUDIO SALAZAR TINOCO  
monto de la pension otorgada al actor superaba el minimo, el beneficio dispuesto en  
el Ley 23908, que establece la pension minima, no resulta aplicable.  
10. En consecuencia, al no haberse acreditado que la cuestionada resolucion vulnere  
derecho alguno del demandante, debe desestimarse la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
DYERNI NESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR