
00491-2009-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00491-2009-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 00491-2009-PC/TC  
LIMA  
MIGUEL GIRON NUNJAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayén y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miguel Giron Nunjar  
contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 148, su fecha 4 de setiembre de 2008, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de cumplimiento contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que se ordene a esta entidad que cumpla con  
la aplicacion de los articulos 1 y 4 de la Ley N.° 23908 a su pension de jubilacion, es  
decir, con calcular el monto de la pension en el equivalente a tres sueldos minimos  
vitales, y que cumpla con el reajuste trimestral que le corresponda. Asimismo, solicita el  
pago de las pensiones devengadas e intereses legales respectivos.  
La emplazada deduce la excepcion de caducidad y sin perjuicio de ello contesta  
la demanda manifestando que la pretension no puede ventilarse en el proceso de  
cumplimiento pues hasta el momento no existe ningun mandato administrativo que  
ordene abonar a favor del actor un nuevo monto de su pension bajo el amparo de la Ley  
N.o 23908. Senala que en el calculo de la pension de jubilacion se han aplicado las  
normas vigentes en aquel entonces, descartandose asi cualquier actitud renuente como  
expresa el demandante.  
El Quincuagésimo Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 14 dé marzo de  
2008, declara improcedente la excepcion de caducidad y fundada en parté la demanda  
por considerar que la Administracion al momento de otorgar pension de jubilacion al  
demandante debio tomar como base el sueldo minimo vital establecido en los Decretos  
Supremos N.o 023 y 026-85-TR, el cual era de SI. 135,000.00 (ciento/treinta y cinco mil  
soles oro), quedando establecida como pension minima legal/ en SI. 405,000.00  
(cuatrocientos cinco mil soles oro), monto no senalado en la resorucion que le otorgo al  
demandante pension de jubilacion, e infundada en el extremo réferido al reclamo de la  
indexacion trimestral.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00491-2009-PC/TC  
LIMA  
MIGUEL GIRON NUNJAR  
demanda por estimar que la pretension se encuentra comprendida en de los incisos 1 y 2  
del articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Adecuacion de la demanda  
1. El proceso de cumplimiento reconocido en el articulo 200, inciso 6, de la  
Constitucion, procede contra cualquier autoridad 0 funcionario renuente al  
acatamiento de una norma legal 0 de un acto administrativo. Esta figura es  
desarrollada en el articulo 66 del Codigo Procesal Constitucional.  
2. En la sentencia 0168-2005-PC/TC se establecieron los criterios de procedencia para  
el proceso de cumplimiento. Al respecto, el mandato debe cumplir los requisitos  
siguientes: a) Ser un mandato vigente; b) Ser un mandato cierto y claro, es decir,  
debe inferirse indubitablemente de la norma legal 0 del acto administrativo; c) No  
estar sujeto a controversia compleja ni a interpretaciones dispares; d) Ser de  
ineludible y obligatorio cumplimiento; y, e) Ser incondicional.  
3. En el caso de autos, la ley cuyo cumplimiento se exige no implica que exista un  
mandato cierto y claro de otorgarle la pension al demandante, dado que esta contiene  
un mandato genérico y no constituye un acto administrativo destinado a reconocer  
un derecho a un particular. Por lo tanto, no cabe plantear una demanda de  
cumplimiento con respecto a la Ley N.o 23908, tal como lo ha dejado sentado este  
Tribunal en reiterados pronunciamientos.  
4. Sin embargo, partiendo de la premisa de que si puede determinarse la correccion de  
la actuacion de la Administracion, porque subyace al petitorio la posible existencia  
de una vulneracion al derecho fundamental a la pension, entonces cabe analizar la  
viabilidad de adecuar la demanda de cumplimiento a una de amparo.  
5. Este Colegiado, recogiendo el mandato del articulo 4 de la Constitucion, considera  
que los ancianos son titulares superreforzados de derechos fundamentales 0 titulares  
con una calidad especial; en este caso, del derecho fundamental/a la pension. El  
efecto prâctico de este estatus radica en la necesidad de otorgar una proteccion  
particular y diferenciada a estas personas.  
6. Con respecto a la edad a partir de la cual se puede considerar a una persona como  
anciana se debe senalar que conforme a lo senalado por la Organizacion  
Panamericana de la Salud- Oficina Regional de la Organizacion Mundial de la  
Salud, la edad minima para ser considerado anciano/s/adulto mayor es de 65 anos.  
En el caso de autos, conforme se aprecia en la copja del Documento Nacional de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00491-2009-PC/TC  
LIMA  
MIGUEL GIRON NUNJAR  
Identidad obrante a fojas 4, el recurrente nacio el 12 de junio de 1925, por lo que a  
la fecha de expedicion de la presente sentencia cuenta con mas de 65 anos de edad.  
7. En el fundamento 9 de la sentencia 7873-2006-PC/TC se establecieron los siguientes  
criterios para la reconversion de un proceso constitucional en otro:  
Que los jueces de ambos procesos tengan las mismas competencias funcionales  
Que se mantenga la pretension originaria de la parte demandante  
Que existan suficientes elementos para determinar la legitimidad para obrar  
activa y poder resolverse sobre el fondo del asunto  
Que se estén cumpliendo los fines del proceso constitucional  
Que sea de extrema urgencia la necesidad de pronunciarse sobre el mismo  
Que exista predictibilidad en el fallo a pronunciarse  
8. Aplicando estos criterios al presente caso, se aprecia lo siguiente:  
a) Tanto el amparo como el cumplimiento son tramitados por jueces especializados  
en lo civil, tal como lo establecen los articulos 51 y 74 del Codigo Procesal  
Constitucional, por lo que los jueces de ambos procesos tienen las mismas  
competencias funcionales.  
b) La pretension del demandante subsiste si se efectua la conversion.  
c) Con los medios probatorios obrantes en el expediente, concluimos que existen  
elementos suficientes para resolver sobre el fondo del asunto, por lo que deviene  
en innecesaria la actuacion de pruebas adicionales.  
d) A través de la conversion se esta cumpliendo con los fines del proceso  
constitucional, cuales son garantizar la primacia de la Constitucion y una eficaz  
salvaguarda de los derechos fundamentales de la persona.  
e) Es de extrema urgencia pronunciarse sobre el caso habida cuenta de la edad  
avanzada del recurrente, puesta de manifiesto en los fundamentos 5 y 6 de la  
sentencia de autos.  
f) Este Colegiado es conciente del fallo a emitirse, por lo que existe predictibilidad  
respecto al mismo.  
9. En consecuencia, corresponde la reconversion de la presente demanda de  
cumplimiento en una demanda de amparo en atencion a la urgencia de proteccion  
para el recurrente.  
Delimitacion del petitorio  
9. El demandante solicita que la demandada aplique los beneficios de la Ley N.o 23908  
a su pension de jubilacion.  
Analisis de la controversia  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00491-2009-PC/TC  
LIMA  
MIGUEL GIRON NUNJAR  
10. - En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC/TC para la aplicacion de la  
Ley 23908, durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria  
de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
11.De la Resolucion N.o 18942-A-0604-CH-86-1, obrante a fojas 2, se evidencia que  
al demandante se le otorgo su pension de jubilacion, en virtud de sus 12 anos de  
aportaciones, a partir del 14 de noviembre de 1985, por la cantidad de I. 279.04  
mensuales. Al respecto, se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se  
encontraban vigentes los Decretos Supremos N.o 023 y 026-85-TR, que fijaron en  
S/. 135,000.00 (ciento treinta y cinco mil soles oro) el sueldo minimo vital, por lo  
que, en aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension minima legal se encontraba  
establecida en S/. 415,000.00 (cuatrocientos quince mil soles oro), equivalentes a I/.  
415.00 (cuatrocientos quince intis), por lo que se ha vulnerado el derecho a la  
pension minima establecida en la Ley 23908.  
12. En consecuencia, a la pension de jubilacion del demandante le es aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1 de la Ley 23908 hasta el  
18 de diciembre de 1992.  
13. En cuanto al reajuste de las pensiones establecido en el articulo 4 de la Ley N.o  
23908, debemos senalar que este se encuentra condicionado a factores economicos  
externos y al equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se  
efectua en forma indexada 0 automatica. Por lo tanto, el reajuste trismestral  
automatico de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones no  
resulta exigible.  
14. De otro lado, conforme a lo dispuesto por las Leyes N.o 27617 y 27655, la pension  
minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en  
atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista. En ese  
sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se dispuso  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las/pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en S/. 346.00 (trescientos cuarenta y séis nuevos soles) la pension  
minima para pensionistas con mas de 10 anos de aportaciones pero menos de 20  
anos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00491-2009-PCTC  
LIMA  
MIGUEL GIRON NUNJAR  
15.Se constata, de la boleta de pago obrante a fojas 5 que el demandante percibe una  
suma superior a la pension minima vigente, de lo que se deduce que no se esta  
vulnerando su derecho al minimo vital.  
16.No obstante, acreditândose que existe una vulneracion de los derechos  
constitucionales del accionante, la demanda debe ser estimada en parte, debiendo  
ordenarse que se regularice su monto y se abonen los reintegros de las pensiones; los  
intereses legales correspondientes conforme a la STC 5430-2006-PA/TC segun la  
tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil y el pago de costos procesales  
conforme a lo senalado en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda en el extremo relativo a la aplicacion de  
la Ley N.o 23908 a la pension inicial del demandante durante su periodo de vigencia,  
ordenandose el reajuste de la misma, asi como el pago de reintegros e intereses  
legales y costos procesales.  
2. INFUNDADA la demanda en cuanto a la afectacion al minimo vital del demandante  
y: a la indexacion trimestral.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYÉN  
ETO CRUZ  
Lg que çertifico:  
Dr. Ernesto Figueroa Bernardini  
Secretario Relator