
00499-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00499-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00499-2008-PA/TC  
LIMA  
ALBERTO MAXIMO HUERTAJULCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de marzo de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alberto Maximo Huerta  
Julca contra la sentencia expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 111, su fecha 11 de septiembre de 2007, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de mayo de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando se declaret  
inaplicables las Resoluciones 73147-2003-ONP DC/ DL y 4575-2004-GO ONP, de  
fechas 18 de septiembre de 2003 y 2 de abril de 2004, respectivamente, que le deniegan  
la pension solicitadary que en consecuencia se le otorgue una pension minera de  
conformidad con los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, disponiéndose el pago de las  
pensiones devengadas e intereses legales.  
La emplazada contestando la demanda sostiene que el actor no cumple con los  
requisitos exigidos para acceder a una pension minera, dado que no cuenta con los anos  
de aportaciones requeridas y no estuvo expuesto en su actividad laboral a los riesgos de  
toxicidad, peligrosidad e insalubridad que prescribe la ley de la materia.  
El Decimosétimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 24 de noviembre de 2006,  
declara fundada en parte la demanda e improcedente en el extremo referido al pago de  
los intereses legales, por considerar que el actor ha acreditado aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones para gozar de una pension de jubilacion minera proporcional y  
que con el certificado médico de incapacidad se demuestra que el actor estuvo expuesto  
a riesgo de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda por estimar que el recurrente no cumple con los requisitos establecidos por la  
Ley 25009 para acceder a la pension minera solicitada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 01417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano del 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita el otorgamiento de pension minera  
conforme a lo dispuesto por los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, alegando que  
se le ha denegado su solicitud en la via administrativa. En consecuencia su  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme a los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, de jubilacion minera, los  
trabajadores que laboren en centros de produccion minera, metalurgicos y  
siderurgicos, podran jubilarse entre los 50 y 55 anos de edad, siempre que en la  
realizacion de sus labores estén expuestos a riesgos toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad, y acrediten el numero de anos de aportacion previsto en el Decreto  
Ley 19990 (30 anos para el adelanto de pension), de los cuales 15 anos deben  
corresponder a trabajo efectivo prestando en dicha modalidad.  
4. En tal sentido cabe mencionar que el articulo 1 del Decreto Ley 25967, vigente  
desde el 19 de diciembre de 1992, establece que para obtener una pension de  
jubilacion, en cualquiera de los distintos regimenes pensionarios, se debe  
acreditar haber efectuado aportaciones por un periodo no menor a 20 anos.  
5. Al respecto de las resoluciones administrativas cuestionadas, obrantes a fojas 4 y  
9, se desprende que la demandada le ha denegado al actor la pension de  
jubilacion minera por no haber demostrado que laboro expuesto a los riesgos de  
toxicidad, peligrosidad e insalubridad conforme lo establece la ley minera,  
reconociéndole 23 anos y 9 meses de aportaciones.  
6. Del Documento Nacional de Identidad (f. 1) se constata que el actor nacio el 8  
de abril de 1950, cumpliendo con la edad requerida el 8 de abril de 2000, en  
vigencia del Decreto Ley 25967.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00499-2008-PA/TC  
LIMA  
ALBERTO MAXIMO HUERTA JULCA  
7. En el informe de la comision médica de evaluacion de incapacidades de  
EsSalud, de fecha 22 de septiembre de 2003 (f. 8), se consigna que el actor  
presenta neumoconiosis de carâcter permanente, en grado parcial y con un  
menoscabo del 00 % (cero por ciento), inconsistencias que desvirtuan el valor  
probatorio del indicado documento.  
8. De la copia legalizada del certificado de trabajo expedido por la Compania  
Minera Santo Toribio S.A. (f. 2) se verifica que el actor laboro del 15 de  
noviembre de 1970 al 28 de febrero de 1975 y del 1 de agosto de 1977 al 31 de  
julio de 1978, como obrero, y en el periodo comprendido entre el 2 de agosto de  
1978 al 30 de abril de 1994, como empleado, en labores de tajo abierto.  
9. Sobre el particular debe precisarse que conforme a la legislacion que regula la  
jubilacion de los trabajadores mineros, para acceder a la pension de jubilacion  
minera en tajo abierto las labores deben ser directamente extractivas, lo cual no  
se puede inferir de las pruebas presentadas por el actor, pues durante 15 anos y  
meses laboro en calidad de empleado. Asimismo para el acceso a la pension de  
jubilacion en la modalidad de centro minero de produccion no basta tener la  
edad, los anos de aportaciones y haber laborado en una empresa minera, sino  
también se exige haber trabajado expuesto a los riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad por lo menos 15 anos en trabajo efectivo, hecho que  
no ha sido debidamente demostrado por el demandante al haber trabajado como  
obrero solo 5 anos y 4 meses, segun se evidencia del certificado de trabajo,  
amén que no acredita la exposicion a riesgos debido a lo indicado en el  
fundamento 7,supra.  
10. En consecuencia al no haber acreditado el demandante la vulneracion del  
derecho fundamental que invoca, la demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
que_sertifico:  
-9  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDIN