
00501-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00501-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00501-2008-PA/IC  
LIMA  
CÉSAR OSCAR HINOSTROZA ZUNIGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Mesia Ramirezy Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Oscar Hinostroza  
Zuniga contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 114, su fecha 18 de setiembre de 2007, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue renta vitalicia por enfermedad  
profesional conforme al Decreto Ley 18846 y su Reglamento; y que se disponga el pago  
de los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda afirmando que el examen médico presentado  
por el actor no puede ser tomado en cuenta ya que la unica entidad facultada para  
determinar las enfermedades profesionales es la Comision Evaluadora de  
Incapacidades.  
El Vigésimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 2 de  
mayo de 2007, declara fundada la demanda considerando que el demandante padece de  
neumoconiosis por lo que le corresponde percibir renta vitalicia conforme al Decreto  
Ley 18846.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda argumentando que el examen médico presentado por el recurrente no es  
idoneo para acreditar que padece la enfermedad profesional alegada.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 dej julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00501-2008-PA/TC  
LIMA  
CÉSAR OSCAR HINOSTROZA ZUNIGA  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846, tomando en cuenta que  
padece de neumoconiosis. En consecuencia, la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la STC 02513-2007-PA/TC, publicada el 5 de febrero de 2009, ha  
/precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y enfermedades  
profesionales).  
A. Antes de ingresar al fondo de la controversia, cabe senalar que tal como se ha  
determinado en sede judicial (fs. 57 y 58 de autos), la ONP tiene legitimidad pasiva  
para ser demandada en el presente proceso dado que de fojas 51 a 53 de autos obra  
la documentacion con la que se acredita que la empleadora del actor, Volcan  
Compania Minera S.A.A., ha contratado la poliza del Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo con la ONP.  
5. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas  
al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
6. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo. En el articulo 3 se define  
enfermedad profesional como todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador a consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena  
habitualmente 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
7. En el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad - D.L.18846, expedido por la  
Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades de EsSalud con fecha 10 de  
diciembre de 2008, corriente a fojas 7 del cuaderno del Tribunal, consta que el  
recurrente padece de neumoconiosis con 51% de incapacidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00501-2008-PA/TC  
LIMA  
CÉSAR OSCAR HINOSTROZA ZUNIGA  
8. Cabe precisar que el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA define la  
invalidez parcial permamente como la disminucion de la capacidad para el trabajo en  
una proporcion igual 0 superior al 50%, pero inferior a los 2/3 (66.66%), razon por la  
cual corresponde una pension de invalidez vitalicia mensual equivalente al 50% de la  
remuneracion mensual. En cambio, el articulo 18.2.2 senala que sufre de invalidez  
total permanente quien queda disminuido en su capacidad para el trabajo en forma  
permanente, en una proporcion igual 0 superior al 66.66%, en cuyo caso la pension  
de invalidez vitalicia mensual sera igual al 70% de la remuneracion mensual del  
asegurado, equivalente al promedio de las remuneraciones asegurables de los 12  
meses anteriores al siniestro, entendiéndose como tal al accidente 0 enfermedad  
profesional sufrida por el asegurado.  
9. Por tanto al demandante le corresponde gozar de la prestacion estipulada por la  
norma sustitutoria del Decreto Ley 18846 y percibir una pension de Invalidez  
Permanente Parcial, equivalente al 50% de su remuneracion mensual, en atencion a  
la incapacidad orgânica funcional que padece a consecuencia de la neumoconiosis  
(silicosis) en primer estadio de evolucion.  
10.En cuanto a la fecha en que se genera el derecho este Colegiado estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que  
acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se  
debe abonar la pension vitalicia -antes renta vitalicia- en concordancia con lo  
dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
11. De otro lado, teniendo en cuenta que el demandante continua laborando, como  
consta en el certificado de trabajo de fojas 3 de autos, conviene precisar que este  
Tribunal ha senalado en la sentencia mencionada en el fundamento 3, supra, que no  
existe incompatibilidad de percibir una pension vitalicia y remuneracion en el caso  
de los asegurados que padezcan 0 hayan sido declarados con incapacidad  
permanente parcial, por cuanto el grado de incapacidad afecta parcialmente su  
desempeno laboral.  
12. Este Tribunal, en las SSTC 0065-2002-AA/TC y 05430-2006-PA/TC, esta ultima  
en calidad de precedente vinculante (fundamento 14), ha precisado que corresponde  
el pago de los intereses legales generados por las pensiones no  
abonadas oportunamente, razon por la cual se aplica dicho criterio en el presente  
caso, debiéndose pagar los intereses legales a tenor de lo estipulado en los articulo  
1246 del Codigo Civil, y en la forma y el modo establecidos por el articulo 2 de la  
Ley 28798.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.00501-2008-PATC  
LIMA  
CÉSAR OSCAR HINOSTROZA ZUNIGA  
13. Por consiguiente acreditandose la vulneracion de los derechos invocados, procede  
estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho  
fundamental a la pension del recurrente.  
2. Reponiéndose las cosas al estado anterior a la violacion del derecho fundamental a  
la pension, se ordena a la ONP que expida una nueva resolucion otorgandole al actor  
la pension que le corresponde por concepto de enfermedad profesional, con arreglo  
a la Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas, desde el 10 de diciembre  
de 2008, conforme a los fundamentos de la presente, disponiéndose el pago de los  
devengados, los intereses legales a que hubiere lugar, asi como los costos  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR