
00515-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00515-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-00515200-PATC  
LIMA  
ARCADIO GODOY MALAGA ALMENARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de marzo de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Vergara Gotelli, Mesia  
Ramirez, y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Arcadio Godoy Malaga  
Almenara contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 131, su fecha 22 de setiembre de 2006, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de diciembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 13620-2004-G0/ONP, de fecha 12 de noviembre de 2004,  
que declara infundado el recurso de apelacion interpuesto contra la Resolucion  
00000890-2004-004-ONP/DC/DL 19990 que declara en abandono el tramite de renta  
vitalicia; y que, en consecuencia, se le otorgue renta vitalicia por enfermedad  
profesional conforme al Decreto Ley 18846 y su Reglamento, debiendo disponerse el  
pago de los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el certificado médico  
presentado por el demandante carece de valor al haber sido emitido por autoridad  
incompetente, dado que la unica entidad capaz de diagnosticar las enfermedades  
profesionales y determinar el grado de incapacidad que causan es la Comision  
Evaluadora de Enfermedades Profesionales, conforme lo estipula el articulo 61 del  
Decreto Supremo 002-72-TR, Reglamento del Decreto Ley 18846.  
El Cuadragésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
15 de abril de 2005, declara infundada la demanda estimando que el proceso de amparo  
no es la via idonea para el reconocimiento 0 declaracion de derechos, por lo que el  
recurrente debe acudir a un proceso que cuente con estacion probatoria.  
La Sala Superior competente revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda argumentando que el actor debe plantear su pretension ante la via  
administrativa, puesto que en dicha via existe estacion probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00515-2007-PA/TC  
LIMA  
ARCADIO GODOY MALAGA ALMENARA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846 y su Reglamento. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiadn, en la STC 10063-2006-PA/TC, cuyas reglas han sido ratificadas  
como precedentes vinculantes en las SSTC 6612-2005-PA/TC y 10087-2005-  
PA/TC, ha precisado los criterios a seguir respecto a las situaciones relacionadas  
con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y  
enfermedades profesionales).  
4. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas  
al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la CNP.  
5. Mediante el Lecreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos, cuyo articulo 3 senala que  
enfermedad profesional es todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
6. En el presente caso se advierte que a efectos de emitir pronunciamiento la  
Administracion le solicito al demandante la acreditacion de la incapacidad por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00515-2007-PA/TC  
LIMA  
ARCADIO GODOY MALAGA ALMENARA  
enfermedad profesional, a través de una evaluacion médica en el Hospital Alberto  
Sabogal de EsSalud; pese a ello, el demandante no concluyo con su evaluacion. Esto  
se encuentra comprobado con lo consignado por el actor en su escrito de demanda  
(fojas 16), en el que manifiesta que: "por problemas familiares urge.ites, tuve que  
viajar fuera de Lima, no pudiendo concluir la referida evaluacion". Debido a ello, y  
en aplicacion uel articulo 191 de la Ley de Procedimiento Administrativo General,  
se declaro el abandono del proceso al transcurrir treinta dias sin que el administrado  
cumpla con el tramite requerido.  
7. Lo indicado permite concluir que la actuacion de la Administracion no ha sido  
arbitraria y, muy por el contrario, se ha enmarcado dentro de las facultades que le  
han sido asignadas por el legislador, conforme al articulo 7, inciso a) del  
Reglamento de la Organizacion y Funciones de la ONP, aprobado por la Resolucion  
Suprema 306-2001-EF, que senala como una de las funciones de la entidad calificar,  
reconocer, otorgar y pagar derechos pensionarios de los sistemas previsionales, con  
arreglo a ley. Es, precisamente, el cumplimiento de la legislacion procesal  
administrativa lo que configuro una declaracion de abandono del tramite iniciado,  
originado en la injustificada decision del demandante de no someterse a la  
evaluacion médica.  
8. Por tal motivo este Colegiado concluye que en este caso concreto no se esta frente a  
una decision irrazonable de la entidad gestora para denegar el acceso a una pension  
de renta vitalicia, sino, por el contrario, ante el incumplimiento por parte del  
administrado de una exigencia de caracter sustancial dentro del proceso  
administrativo para resolver una solicitud pensionaria, lo que no puede evidenciar  
una violacion al derecho a la pension; por ello, debe desestimarse la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Po'itica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
Lo,que certifico:  
LANDA ARROY a  
UN U7  
DVERIVESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR