
00531-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00531-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00531-2008-PA/TC  
LIMA  
APODEMIO VELASQUEZ SANTOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de abril de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Apodemio Velasquez  
Santos, contra la sentencia de la Octava Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 87, su fecha 9 de mayo de 2007, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 1660-2006-  
ONP/DC/DL 18846, de fecha 10 de marzo de 2006, y que, en consecuencia, se le  
otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846 y su  
Reglamento. Asimismo, solicita se disponga el pago de los devengados  
correspondientes.  
La emplazada contesta Ta demanda alegando que el examen médico presentado  
por el actor no puede ser tondado en cuenta ya que la unica entidad facultada para  
determinar las enfermedades profesionales es la Comision Evaluadora de  
Incapacidades.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil def Lima, con fecha 31 de octubre  
de 2006, declara fundada la demanda considerando que el demandante padece de  
neumoconiosis, por lo que le corresponde percibir renta vitalicia conforme al Decreto  
Ley 18846.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda,  
argumentando que no se le puede conceder alactor la renta vitalicia solicitada, pues a  
pesar de padecer la enfermedad de neumoconiosis continua laborando.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00531-2008-PA/TC  
LIMA  
APODEMIO VELASQUEZ SANTOS  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, tomando en cuenta que  
padece de neumoconiosis. En consecuencia, la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la cituda sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 10063-2006-PA/TC, cuyas reglas han sido ratificadas  
como precedentes vinculantes en las STC 6612-2005-PA/TC y STC 10087-2005-  
PA/TC, ha precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y  
enfermedades profesionales).  
4. Antes de ingresar al fondo de la controversia, cabe senalar que la ONP tiene  
legitimidad pasiva para ser demandada en el presente proceso dado que de fojas 104  
a 109 de autos obra la documentacion con la que se acredita que la empleadora del  
actor, Volcan Compania Minera S.A.A., ha contratado la poliza del Seguro  
Complementario de'Trabajo de Riesgo con la ONP.  
El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley/26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas/del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas  
al Seguro Complementario de Trabajode Riesgo administrado por la ONP.  
Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo. En el articulo 3 se define  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 00531-2008-PA/TC  
LIMA  
APODEMIO VELASQUEZ SANTOS  
enfermedad profesional como todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador a consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena  
habitualmente O del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
7. En el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad - D.L.18846, expedido por la  
Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades de EsSalud con fecha 27 de  
enero de 2006, corriente a fojas 6 de autos, consta que el recurrente padece de  
neumoconiosis con una incapacidad del 58%.  
8. Cabe precisar que el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA define la  
invalidez parcial permanente como la disminucion de la capacidad para el trabajo  
en una proporcion igual O superior al 50%, pero inferior a los 2/3 (66.66%), razon  
por la cual corresponde una pension de invalidez vitalicia mensual equivalente al  
50% de la remuneracion mensual. En cambio, el articulo 18.2.2 senala que sufre de  
invalidez total permanente quien queda disminuido en su capacidad para el trabajo  
en forma permanente, en una proporcion igual 0 superior al 66.66%, en cuyo caso la  
pension de invalidez vitalicia mensual sera igual al 70% de la remuneracion  
mensual del asegurado, equivalente al promedio de las remuneraciones asegurables  
de los 12 meses anteriores al siniestro, entendiéndose como tal al accidente 0  
enfermedad profesional sufrida por el asegurado.  
9. Por tanto, al demandante le corresponde gozar de la prestacion estipulada por la  
norma sustitutoria del Decreto Ley 18846 y percibir una pension de Invalidez  
Permanente Parcial, equivalente al 50% de su remuneracion mensual, en atencion a  
la incapacidad orgânica funcional que padece a consecuencia de la neumoconiosis  
(silicosis) en p. imer estadio de evolucion.  
10. En cuanto a la fechaen que se, genera el derecho, este Colegiado estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que  
acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se  
debe abonar la pension vitalicia -antes renta vitalicja- en concordancia con lo  
dispuesto por el artiçulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
De otro lado, teniendo en cuenta que el demandante continua laborando, como  
consta en el certificado de trabajo de fojas 3de autos, conviene precisar que este  
Tribunal ha senalado en las sentencias mençionadas en el fundamento 3, supra, que  
no existe incoinpatibilidad de percibir una pension vitalicia y remuneracion en el  
caso de los asegurados que padezcan B hayan sido declarados con incapacidad  
permanente parcial, por cuanto el grado de incapacidad afecta parcialmente su  
desempeno laboral.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00531-2008-PA/TC  
LIMA  
APODEMIO VELASQUEZ SANTOS  
12. Con respecto a los intereses legales, este Colegiado (STC 0065-2002-AA/TC y  
05430-2006-PA/TC han establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo  
dispuesto en los articulos 1246 y siguientes del Codigo Civil y en la forma y modo  
establecidos por el articulo 2° de la Ley 28708.  
13. Por consiguiente, acreditândose la vulneracion de los derechos invocados, procede  
estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar que la entidad demandada otorgue al demandante la pension que le  
corresponde por concepto de enfermedad profesional, con arreglo a la Ley 26790 y  
sus normas complementarias y conexas, desde el 27 de enero de 2006, conforme a  
los fundamentos de la presente. Asimismo, dispone que se abonen los devengados  
correspondientes, los intereses legales a que hubiere lugar, asi como los costos  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que çertifico:  
I  
-  
DILEDMESTOY/IGUEROY BERNARDINI  
SEERE ÉTARIO RELATOR