
00603-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00603-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. o 00603-2009-PA/TC  
JUNIN  
EDWIN CLODOALDO LAURA  
YARANGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de agosto de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edwin Clodoaldo Laura  
Yaranga contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, de fojas 126, su fecha 10 de octubre de 2008, que declaro nulo todo lo actuado.  
ANTENCEDENTES  
Con fecha 23 de febrero de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Municipalidad Distrital de Chilca, solicitando que se le reincorpore a su centro de trabajo  
como obrero de limpieza publica de la entidad demandada. Manifiesta que laboro para la  
emplazada desde el 1 de febrero de'2003 y que lo hizo hasta el 2 de enero de 2007, fecha en  
que fue despedido arbitrariamente sin motivo alguno. Agrega que realizo labores de  
naturaleza permanente, bajo subordinacion y sujeto a un horario de trabajo, por lo que el  
despido ha vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso.  
La emplazada propone las excepciones de falta de agotamiento de la via previa y de  
litispendencia. y contesta la demanda alegando que el demandante fue contratado bajo  
diversas modalidades, al amparo del Decreto Legislativo N. 728, en su condicion de obrero  
contratado por funcionamiento sujeto al régimen laboral de la actividad privada. Asimismo  
aduce que el contrato del demandante vencio el 31 de diciembre de 2006.  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 30 de abril de 2008, declaro  
fundada la demanda, por considerar que se encuentra acreditado que el demandante tuvo  
una relacion de naturaleza subordinada con su empleadora; y que, por consiguiente, se  
encuentra protegido contra el despido arbitrario; por tarto, al haber superado el periodo de  
prueba, la relacion laboral se ha convertido en una de faracter indeterminado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00603-2009-PA/TC  
JUNIN  
EDWIN CLODOALDO LAURA  
YARANGA  
La Sala revisora, revocando la apelada, declaro nulo todo lo actuado, por considerar  
que el demandante se encuentra protegido por la Ley N.o 24041.  
FUNDAMENTOS  
1. En primer lugar, resulta necesario determinar el régimen laboral al cual estuvo sujeto el  
demandante, a efectos de determinar la competencia de este Tribunal para conocer la  
controversia planteada. Al respecto, con los alegatos de las partes queda demostrado  
que el recurrente ingreso a laborar para la Municipalidad emplazada desde el 1 de  
febrero de 2003, es decir, cuando se encontraba modificado el articulo 52° de la Ley  
N.° 23853, que establecia que los obreros municipales estan sujetos al régimen laboral  
de la actividad privada.  
2. De acuerdo a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo en materia  
laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la STC N.° 0206-  
2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante en virtud de lo dispuesto por el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal  
considera que, en el présente caso, resulta procedente evaluar si el demandante ha sido  
objeto de un despido arbitrario.  
S Delimitacion del petitorio  
3. En el presente caso el recurrente pretende que se le reincorpore en su puesto de trabajo  
como obrero de limpieza publica de la entidad demandada, pues aduce que se ha  
vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso.  
Analisis de la controversia  
De fojas 2 al 36, obra las boletas de pago y los recibos/por honorarios profesionales en  
donde se aprecia que el demandante laboro como obrero contratado desde el 1 de  
febrero de 2003 hasta el dia 30 de diciembre de 2006; asimismo, obran los contratos de  
servicios personales y no personales, de los cualgs se colige que el demandante presto  
servicios desde el 7 de enero de 2005 hasta el 30 de setiembre de 2006.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00603-2009-PA/TC  
JUNIN  
EDWIN CLODOALDO LAURA  
YARANGA  
5. De fojas 41 al 48 obra la fotocopia del Acta de Visita de Inspeccion Especial, del  
Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo de la Direccion Regional de Trabajo y  
Promocion del Empleo de Junin N.o 027-2007-SDDSST-HYO, de fecha 5 de enero de  
2007, donde se consigna que el demandante, segun boleta de pago, laboro desde el 1 de  
febrero de 2003 como peon hasta el mes de noviembre de 2004: y posteriormente del 7  
de enero hasta octubre de 2005 con contrato de servicios no personales como obrero de  
limpieza publica, continuando hasta el 31 de diciembre de 2006, como obrero de  
limpieza publica de la Municipalidad demandada; asimismo, consigna que el  
demandante laboro ocho horas diarias, y que la emplazada no cumplio con el  
procedimiento de despido. Finalmente obra la fotocopia de la constatacion policial en  
donde se indica que con fecha 2 de enero de 2007 el actor fue impedido de ingresar a  
su centro de labores. Con estos-dogumentos se demuestra que el demandante habria  
prestado servicios de forma persopal, continua y subordinada, y en consecuencia, por  
imperio del principio de primacia de la realidad debe entenderse que entre las partes  
existia una relacion de caracterlaboral.  
6. Este Colegiado considera/que la labor de obrero de limpieza publica constituye una  
prestacion de naturaleza permanente en el tiempo por ser una de las funciones  
principales de las municipalidades, criterio que ha sido reiterado en las STC 1576-  
2008-PA y 3477-2008-PA, por lo que el demandante no podia ser contratado bajo  
ningun tipo de contrato temporal, sino por contrato laboral a plazo indeterminado  
desde el inicio de la relacion.  
7. Por consiguiente, al existir relacion laboral entre las partes, cualquier determinacion  
por parte del empleador para la culminacion de la relacion laboral solo podria  
sustentarse en una causa justa establecida por la ley; de lo contrario se trataria de un  
despido arbitrario, como en el presente caso, el cual afecta el contenido esencial del  
derecho al trabajo, reconocido por el articulo 22° de la Constitucion Politica.  
En la medida en que, en este caso, se ha acreditado qyéla emplazada ha vulnerado el  
derecho constitucional al trabajo del demandante, cortesponde, de conformidad con el  
articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, que asuma los costos procesales, los  
cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucton de la presente sentencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. - 00603-2009-PA/TC  
JUNIN  
EDWIN CLODOALDO LAURA  
YARANGA  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho al trabajo; en consecuencia, NULO el despido incausado ocurrido en agravio  
del demandante.  
2. Ordenar a la Municipalidad Distrital de Chilca que reponga a don Edwin Clodoaldo  
Laura Yaranga en el puesto que ocupaba antes de su cese 0 en uno de igual categoria.  
3. Ordenar que se disponga el pago de los costos procesales de acuerdo al fundamento, 8  
supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
u Acertificos  
A  
DLERPESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SEORFTARIO REL ATOP