
00616-2009-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00616-2009-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00616-2009-PHCTC  
LIMA  
ROBERTO JOSÉ MARIA LEÔN  
BEJARANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de marzo de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Alfredo  
Cardenas Borja, abogado de don Roberto José Maria Leon Bejarano, contra la sentencia  
expedida por la Cuarta Sala Penal con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 194, su fecha 12 de noviembre de 2008, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de mayo de 2008, don Carlos Alfredo Cardenas Borja interpone  
demanda de habeas corpus a favor de don Roberto José Maria Leon Bejarano, y la  
dirige contra la juez del Vigésimo Juzgado Penal de Lima, dona Nancy Carmen  
Choquehuanca, con el objeto de que se declare la nulidad de la resolucion de fecha 20  
de noviembre de 2007, que dispone abrir instruccion contra el favorecido asi como  
decreta mandato de comparecencia restringida en su contra, recaida en el proceso penal  
que se le sigue por el presunto delito de disturbios (Exp. N.o 109-2007), alegando la  
violacion de sus derechos constitucionales al debido proceso y a la debida motivacion  
de las resoluciones judiciales conexos con el derecho a la libertad individual.  
Refiere que la résolucion cuestionada carece de una debida motivacion, toda vez  
que no describe de manera detallada los hechos punibles que se imputan al beneficiario,  
asi como el material probatorio en que se fundamentan, y por el contrario, se advierte  
una acusacion genérica e impersonalizada, sin fundamentacion ni argumentos solidos.  
Agrega que tanapoco se ha cumplido con el requisito de/procedibilidad referido a la  
identificacion del presunto autor, ya que se ha consignado el nombre de Roberto  
Bejarano Leon cuando el nombre del favorecido es Roberto José Maria Leon Bejarano.  
Por ultimo senala que la movilizacion se llevo a cabo en forma pacifica sin existir la  
intencion de cometer actos vandalicos, ni de agredir a alguien; y que la medida  
coercitiva de comparecencia restringida se ha desarrollado sobre la base de los  
tequisitos para disponer el mandato de detencign,dduciéndose solamente que la prueba  
suficiente radica en que el personal policial sefrio lesiones producto de los disturbios lo  
1/  
çual resulta inaceptable.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Realizada la investigacion sumaria, y tomadas las declaraciones explicativas, el  
beneficiario se ratifica en todos los extremos de la demanda. Por su parte, la juez  
emplazada sostiene que al momento de dictar el correspondiente auto de procesamiento  
e imponer la medida de comparecencia restringida se ha cenido estrictamente a lo que  
establece la ley, y que ella que se encuentra debidamente motivada.  
El Primer Juzgado Penal de Lima, con fecha 13 de agosto de 2008, declaro  
improcedente la demanda por considerar que no se ha producido la violacion de los  
derechos invocados, toda vez que la resolucion cuestionada ha sido emitida dentro de un  
procedimiento regular y que el recurrente ha utilizado todos los medios impugnatorios  
que le confiere la ley para ejercitar su derecho de defensa.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada, por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare la nulidad del auto de apertura de  
instruccion de fecha 20 de noviembre de 2007, dictado en el Exp. N.o 109-2007, en  
los extremos que: a) dispone abrir instruccion contra el favorecido por el presunto  
delito de disturbios; y, b) decreta la medida coercitiva de comparecencia restringida  
en su contra, alegandose la vulneracion de sus derechos al debido proceso y a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
El derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales  
2. El articulo 1390, inciso 3, de la Constitucion, establece que son principios y  
derechos de la funcion jurisdiccional la observancia del debido proceso y la tutela  
jurisdiccional; en consecuencia, cuando el organo jurisdiccional administra justicia  
esta obligado a observar los principios, derechos y garantias que la Norma Suprema  
establece como limités del ejercicio de las funciones asignadas.  
3. En ese sentido, la necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un  
principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiçeional y es al mismo tiempo,  
un derecho constitucional de los justiciables. Mediante la motivacion, por un lado,  
se garantiza que la administracion de justicia se lleye a cabo de conformidad con la  
Constitucion y las leyes (articulos 45° y 138° de la Constitucion) y, por otro, que los  
justiciables puedan ejercer de manera efectiva/su derecho de defensa. Justamente,  
con relacion al derecho a la debida motivacion de las resoluciones, este Tribunal ha  
precisado que "la Constitucion no garantiza una determinada extension de la  
motivacion, por lo que su contenido fsencial se respeta siempre que exista  
fundamentacion juridica congruente ehtre lo pedido y lo resuelto, y que, por si  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
misma, exprese una suficiente justificacion de la decision adoptada, aun si ésta es  
breve 0 concisa(...)" (STC N.o 1291-2000-AA/TC. fundamento 2).  
4. Asimismo, en sentencia anterior [Exp. N.o 8125-2005-PHC/TC fundamento 16] este  
Tribunal ha tenido la oportunidad de senalar que "la obligacion de motivacion del  
juez penal al abrir instruccion, no se colma unicamente con la puesta en  
conocimiento al sujeto pasivo de aquellos cargos que se le dirigen, sino que  
comporta la ineludible exigencia que la acusacion ha de ser cierta, no implicita, sino,  
precisa, clara y expresa; es decir, una descripcion suficientemente detallada de los  
hechos considerados punibles que se imputan y del material probatorio en que se  
fundamentan".  
Analisis del caso materia de controversia constitucional  
5. En el caso constitucional de autos, de la resolucion cuestionada de fecha 20 de  
noviembre de 2007, de fojas 72, que dispone abrir instruccion contra el favorecido  
por el delito de disturbios, con la medida coercitiva de comparecencia restringida, se  
aprecia:  
"(...) de los recaudos que se acompana a la presente denuncia, se desprende que al denunciado ROBERTO  
JOSÉ MARIA BEJARANO LEON, se le atribuye en su condicion de Secretario General del Sindicato  
SINEPEP del Ministerio de Defensa, el dia 4 de mayo de 207, sin contar con la autorizacion de la autoridad  
correspondiente, se reunio con sus agremiados para realizar disturbios, alterando el orden publico bajo  
violencia, causando danos materiales al bloquear ambos sentidos de la Avenida Arequipa (...) y que en el  
enfrentamiento con la policia ocasionaron danos (dobladura del capot) al vehiculo policial del rochabus  
(...)".  
La existencia del delito es revelada de los siguientes elementos: ) Manifestacion policial de José Maria  
Bejarano Leon (...), b) Manifestacion policial de Jhony Chahuayo Vargas (...), c) Oficio sobre ocurrencia de  
calle comun.  
"Abrir instruccion en la via SUMARIA, contra: ROBERTO JOSÉ MARIA BEJARANO LEÔN por el  
delito contra la Tranquilidad Publica - Contra la Paz Publica Disturbios (...), en agravio de la Sociedad.  
Decretar MANDATO DECONIPARECENCIA (...)".  
6. Asimismo, de la resolucion de fecha 14 de marzo de 2008, de fojas 80, recaida en el  
Exp. N.o 109-2007, se aprecia que se ha procedido a la aclaracion del auto de  
apertura de instruccion en el sentido de que el nombre ylos apellidos completos del  
favorecido son ROBÉRTO JOSÉ MARIA LEON BEJARANO.  
7. De lo expuesto, se advierte que la resolucion en çuestion se encuentra debidamente  
motivada, habiendo cumplido la juez emplazada con la exigencia de la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales. En efecto, se aprecia que la referida  
resolucion contiene de manera objetiva yrazonada las conductas 0 los hechos  
supuestamente delictuosos imputados al beneficiario, los que se subsumiran en el  
articulo 315° del Codigo Penal, asi comp el material probatorio que lo sustenta,  
estando por tanto, individualizada la conducta atribuida, adecuandose en rigor a lo  
que tanto la Norma Suprema del Estado como el articulo 770 del Codigo de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Procedimientos Penales predican, por lo que, en este extremo, la demanda debe ser  
desestimada.  
8. De otro lado, el Codigo Procesal Constitucional establece en su articulo 4° que el  
proceso constitucional de habeas corpus procede cuando una resolucion judicial  
firme vulnera en forma manifiesta la libertad personal y la tutela procesal efectiva;  
por lo tanto, no procede cuando dentro del proceso penal que dio origen a la  
resolucion que se cuestiona no se ha agotado aun la via recursal senalada en la ley  
procesal penal, 0 cuando, habiéndolo hecho, esté pendiente de pronunciamiento  
judicial por el Tribunal de alzada.  
9. En el caso constitucional de autos, a fojas 72, obra la resolucion de fecha 20 de  
noviembre de 2007, que dispone la medida coercitiva de comparecencia restringida  
contra el beneficiario Roberto José Maria Leon Bejarano, la cual no ha sido apelada  
en su oportunidad; de lo que se colige que la resolucion en cuestion no ha obtenido  
pronunciamiento judicial en segunda instancia, es decir, no se han agotado los  
recursos que otorga la ley para impugnar la resolucion judicial que agravaria los  
derechos cuya tutela se exige.  
10. Por consiguiente, dado que la resolucion cuestionada carece del requisito de  
firmeza, su impugnacion en esta sede constitucional resulta improcedente, siendo de  
aplicacion el articulo 40, segundo parrafo, del Codigo Procesal Constitucional, por  
lo que en este extremo la demanda debe declararse improcedente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo que solicita la nulidad de la  
medida coercitiva de comparecencia restringida contra el favorecido, conforme al  
fundamento 9 de la presente.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda, en el extremo que solicita la nulidad del auto  
de apertura de instruccion contra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
1  
MESIA RAMIREZ  
- 1  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUL  
Loque certifico:  
Wuz  
DIENESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRE TARIORELATOR