
00660-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00660-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00660-2008-PA/TC  
LIMA  
PIO JULIO MAIHUIRE FUENTES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de abril de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Mesia Ramirezy Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pio Julio Maihuire  
Fuentes contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 133, su fecha 2 de octubre de 2007, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 12839-2004-  
GO/ONP, de fecha 5 de noviembre de 2004, y que en consecuencia se le otorgue  
pension de invalidez conforme al articulo 25 del Decreto Ley 19990, teniendo en cuenta  
la totalidad de sus aportaciones. Asimismo solicita que se disponga el pago de los  
devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que con la documentacion  
presentada por el actor no se ha acreditado que haya efectuado los 15 anos de aportes  
necesarios para acceder a una pension de invalidez conforme al Decreto Ley 19990.  
El Trigésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 5 de marzo  
de 2007, declara fundada la demanda argumentando que el demandante ha acreditado  
cumplir los requisitos legales para percibir la pension solicitada.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda manifestando que la via constitucional no es la idonea para el reconocimiento  
de anos de aportacion ya que no cuenta con la etapa probatoria que se requiere para  
dilucidar dicha pretension, por lo que el demandante debe recurrir al proceso  
contencioso administrativo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00660-2008-PA/TC  
LIMA  
PiO JULIO MAIHUIRE FUENTES  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita que se le otorgue pension de invalidez  
conforme al Decreto Ley 19990. En consecuencia la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC,  
asi como en la RTC 0476-2007-PA/TC, este Colegiado ha establecido como  
precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
4. El articulo 25 del Decreto Ley 19990 dispone que: "Tiene derecho a pension de  
invalidez el asegurado: a) Cuya invalidez, cualquiera que fuere su causa, se haya  
producido después de haber aportado cuando menos 15 anos, aunque a la fecha de  
sobrevenirle la invalidez no se encuentre aportando".  
5. De la resolucion cuestionada asi como del Cuadro Resumen de Aportaciones, de  
fojas 3 y 4, respectivamente, se evidencia que la ONP le denego pension de  
invalidez al actor ya que solo habia acreditado 6 anos y 6 meses de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones.  
6. A efectos de sustentar que efectuo un mayor numero de anos de aportaciones, el  
demandante ha presentado copia simple del certificado de trabajo expedido por la  
empresa Lima Gas S.A., corriente a fojas 9 de autos, en el que se indica que trabajo  
desde el 16 de febrero de 1967 hasta el 8 de noviembre de 1982.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00660-2008-PA/TC  
LIMA  
PiO JULIO MAIHUIRE FUENTES  
7. Sobre el particular es conveniente precisar que este Colegiado, en la sentencia y en  
la resolucion de aclaracion mencionadas en el fundamento 3, supra, establecio que  
en los procesos de amparo en los que la pretension esté referida al reconocimiento  
de anos de aportaciones, los documentos que presente el actor no podran ser  
adjuntados en copia simple cuando sean los unicos medios probatorios que  
pretendan acreditar periodos de aportaciones.  
8. En tal sentido mediante Resolucion de fecha 14 de enero de 2009 (fojas 8 del  
cuaderno del Tribunal), se solicito al demandante que dentro del plazo de treinta  
(30) dias habiles desde la notificacion de dicha resolucion, presente los originales,  
copias legalizadas O fedateadas de los certificados de trabajo obrantes en autos, asi  
como cualquier otro documento que estime pertinente para acreditar sus  
aportaciones.  
9. En la hoja de cargo corriente a fojas 15 del cuaderno del Tribunal consta que el  
abogado del recurrente fue notificado con la referida resolucion el 9 de febrero del  
presente; por lo que al haber transcurrido en exceso el plazo otorgado sin que el  
demandante presente la documentacion solicitada por este Colegiado para demostrar  
aportaciones en virtud del articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional se deja a  
salvo su derecho para que lo haga valer en la via correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
V  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZ MIRANDA  
L9 que, certifico  
DrERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR