
00711-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00711-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00711-2008-PA/TC  
JUNIN  
DANIEL CHUQUIVILCA ALCOSER  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Huancayo), a los 9 dias del mes de junio de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Daniel Chuquivilca  
Alcoser contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, de fojas 88, su fecha 7 de noviembre de 2007, que declara infundada la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional, solicitando que se le otorgue la pension de invalidez dispuesta en el inciso  
b) del articulo 25° del Decreto Ley N.o 19990, con abono de los devengados, intereses  
legales, costas y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que al no haber presentado el demandante un certificado médico idoneo, debe  
acudir a una via que cuente con etapa probatoria.  
El Quinto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 18 de abril de 2007, declara  
infundada la demanda considerando que, a la fecha de producirse el riesgo, el  
demandante no se encontraba aportando.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento  
de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue la pension de invalidez dispuesta en el  
inciso b) del articulo 25° del Decreto Ley N.o 19990.  
Analisis de la controversia  
3. De conformidad con el inciso b) del articulo 25° del Decreto Ley N. 19990, tiene  
derecho a pension de invalidez el asegurado que, teniendo mas de 3 y menos de 15  
anos completos de aportacion, al momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera  
que fuere su causa, contase, por lo menos, con 12 meses de aportacion en los 36  
meses anteriores a aquél en que se produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se  
encuentre aportando.  
4. Asi, con el Certificado de Trabajo (f. 2) y la Declaracion Jurada (f. 3), expedidos por  
la Empresa Minera del Centro del Peru S.A., el demandante pretende acreditar sus  
labores como operario y oficial de mina, desde el 6 de setiembre de 1965 hasta el 27  
de diciembre de 1969, mientras que con el Certificado Médico de Invalidez (f. 4)yel  
Certificado de Discapacidad (f. 5), emitidos por la Direccion Regional de Salud -  
Junin, se determina como fecha de inicio de la incapacidad, el 10 de junio de 1969.  
5. Sobre el particular debe precisarse que conforme al segundo parrafo de la Cuarta  
Disposicion Transitoria del Decreto Ley N.o 19990, las prestaciones por  
contingencias ocurridas con anterioridad al 1 de mayo de 1973, como en el caso de  
autos, se otorgaran de conformidad con las disposiciones vigentes al momento en que  
se produjeron.  
6. Por ello, se toma el 10 de junio de 1969 como la fecha de inicio de la incapacidad,  
conforme lo senalan los certificados médicos aportados, se debe aplicar la Ley N.o  
13640, la cual no regulaba el otorgamiento de la pension de invalidez, por lo que no  
procede el otorgamiento de la pension solicitada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. En consecuencia, al no haberse acreditado la vulneracion de ningun derecho  
constitucional, no corresponde estimar la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
DE ERNESTOFIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIORELATOR