
00731-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00731-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900731-2008-PATC  
HUANUCO  
ELIAS MIRAVAL SARMIENTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de enero de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Elias Miraval Sarmiento  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, de fojas  
141, su fecha 14 de enero de 2008, de fojas 141, su fecha 14 de enero de 2008, que  
declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de agosto de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 0000069429-29-2006-ONP, DC/ DL 19990, de fecha 17 de  
julio de 2006, que le deniega la pension de jubilacion solicitada; y que por consiguiente  
se le otorgue la pension minera completa conforme lo establece el articulo 6.° de la Ley  
25009 y su reglamento, por adolecer de la enfermedad profesional de  
reumoconiosis, disponiéndose el pago de las pensiones devengadas correspondientes.  
Manifiesta que Aaboro en mina expuesto a los riesgos de toxicidad y que a consecuencia  
de ello adquirio la enfermedad de silicosis.  
La emplazada contestando la demanda expresando que el actor nc cumple con  
los aportes necesarios para acceder a una pension minera, pues el articulo 1° del Decreto  
Ley 25967, determina que ningun asegurado de los distintos regimenes podra acceder a  
una pension si es que no acredita como minimo 20 anos de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones  
El Segundo Juzgado Mixto de Huanuco, con fecha 16 de julio de 2007, declara  
infundada la demanda, argumentando que el actor no ha cumplido con acreditar  
fehacientemente haber laborado expuesto a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad, por lo que no resulta aplicable la Ley N.o 25009.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, estimando que a la fecha de  
cese, el actor no se encontraba dentro de los alcances de la Ley N.o 25009.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho subjetivo concreto invocado debe estar suficientemente  
acreditada, para que sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension completa de  
jubilacion minera conforme al articulo 6° de la Ley 25009 y su reglamento, por  
padecer de silicosis. En consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida  
en el supuesto previsto en el fundamento 37 b) de la citada sentencia, motivo por el  
cualcofhesponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de/la controversia  
3. Este Tribunal ha interpretado el articulo 6.° de la Ley N.o 25009 y el articulo 20.° del  
Decreto Supremo N.° 029-89-TR en el sentido de que los trabajadores de la  
actividad minera que adolezcan en primer grado de silicosis (neumoconiosis) tiene  
derecho a acceder a la pension completa de jubilacion minera sin cumplir con los  
requisitos legalmente previstos. Por consiguiente, correspondera efectuar el câlculo  
de la pension como si los requisitos se hubieran reunido, aplicando el sistema de  
calculo vigente a la fecha de determinacion de la enfermedad profesional de  
neumoconiosis.  
4. Con el documento obrante a fojas 3, se advierte que el demandante laboro en el  
yacimiento minero de la Compania Minera Huampar S.A., desde el 20 de febrero de  
1970 hasta el 10 de mayo de 1986, con el cargo de Caporal "A", al interior de la  
mina, corroborandose este hecho con la boleta de pago de fojas 8, de la que se  
advierte que se le abonaba un pago mensual por concepto de Bonificacion por  
Subsuelo.  
5. Al respecto, a fojas 7, obra el Examen Médico Ocupacional emitido por la Direccion  
General de Salud Ambiental Ocupacional del Ministerio de Salud, de fecha 28 de  
mayo de 1996, que determina que el actor padece de silicosis en segundo estadio de  
evolucion con 75 % de incapacidad, razon por la cual corresponde otorgarle su  
pension conforme a lo dispuesto por el articulo 6.° de la Ley N.o 25009 y el Decreto  
Ley N.° 25967.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00731-2008-PA/TC  
HUANUCO  
ELIAS MIRAVAL SARMIENTO  
6. Respecto de los devengados reclamados, corresponde amparar tal pretension por  
derivar legitimamente del derecho a la pension, debiendo abonarse ademas los  
intereses legales generados, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 1246.° del  
Codigo Civil.  
7. En cuanto al pago de costas y costos procesales, a tenor del articulo 56.° del Codigo  
Procesal Constitucional, la demandada solo abona los costos procesales.  
8. Por ultimo, respecto a la pretension de una jubilacion completa y sin topes, debe  
recordarse que este Colegiado, en reiteradas jurisprudencia, ha precisado, los  
trabajadores mineros que adolezcan de neumoconiosis (silicosis), importa el goce  
del derecho a la pension aun cuanto no se hubieran reunido los requisitos previstos  
legalmente, pero igualmente, el monto de la pension correspondiente se encontrara  
sujeto al tope maximo senalado en el Decreto Ley N.o 19990. Consiguientemente, la  
imposicion de topes a las pensiones de jubilacion minera, aun en el caso de los  
asegurados que hubieran adquirido la enfermedad de neumoconiosis (silicosis), no  
implica vulneracion de derechos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, en consecuencia NULA la Resolucion N.o  
0000069429-2006-ONP/DC/DL 19990, de fecha 17 dejulio de 2006.  
2. Ordena que la emplazada otorgue al demandante pension minera conforme al  
articulo 6.° de la Ley N.o 25009 y articulo 20° del Decreto Supremo N.o 029-89-TR,  
conforme a los fundamentos de la presente sentencia, abonandose el pago de las  
pensiones devengadas, los intereses legales y costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
- y  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
7  
BERNARDINL  
Br. ERNESTOFIGUERON  
R ETARIO RELATOR