
00814-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00814-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 0814-2008-PA/TC  
JUNIN  
VICENTE GARAY MALQUI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de junio de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Garay Malqui  
contra la sentencia expedida por la Sala Mixta Descentralizada de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 62, su fecha 20 de diciembre de 2007, que declara  
improcedente in limine la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando el otorgamiento de una renta vitalicia por enfermedad  
profesional, con arreglo al Decreto Ley N.o 18846 y su reglamento, al adolecer de  
neumoconiosis en primer estadio de evolucion.  
El Juzgado Mixto de Tarma, con fecha 8 de junio de 2007, declara improcedente  
in limine la demanda considerando que existe otra via procedimental igualmente  
satisfactoria para la proteccion del derecho constitucional vulnerado.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Previamente, debe senalarse que tanto en primera como en segunda instancia se ha  
rechazado liminarmente la demanda, argumentandose que existe una via  
procedimental especifica igualmente satisfactoria, para la proteccion del derecho  
constitucional alegado. Sobreel particular, se debe senalar que tal criterio si bien  
constituye causal de improcedencia, en el presente caso ha sido aplicado de forma  
incorrecta, ya que en el fundamento 37 de la STC N.° 1417-2005-PA/TC, publicada  
en el diario oficial El Peyuano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que  
forman parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho  
fundamental a la pengion las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0814-2008-PA/TC  
JUNIN  
VICENTE GARAY MALQUI  
2. En el presente caso el demandante solicita renta vitalicia por enfermedad  
profesional, con arreglo al Decreto Ley N.o 18846 y su reglamento, al adolecer de  
neumoconiosis en primer estadio de evolucion. Por tal motivo, y habiéndose puesto  
en conocimiento de la emplazada (fojas 52) el recurso de apelacion interpuesto  
contra la resolucion que rechazo liminarmente la demanda, conforme lo dispone el  
articulo 470 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal es competente para  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
3. Este Colegiado en la STC N.o 2513-2007-PA/TC ha precisado los criterios respecto  
a las situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de  
Riesgos para Pensiones (accidentes y enfermedades profesionales).  
4. Se puede definir a las enfermedades profesionales como aquellos estados  
patologicos permanentes 0 temporales que sobrevienen a consecuencia directa del  
desempeno de una determinada actividad, profesion u oficio 0 del ambiente en que  
labora el trabajador habitualmente, y que pueden ocasionar una incapacidad  
temporal, permanente 0 la muerte. Consecuentemente, para determinar si una  
enfermedad es producto de la actividad laboral se requiere identificar una relacion  
causa-efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad, puesto que toda  
enfermedad profesional genera una lesion a la salud del trabajador 0 acaba con su  
vida.  
5. Teniendo en cuenta esta relacion causa-efecto, este Tribunal ha considerado que en  
el caso de la neumoconiosis (silicosis) la antracosis y la asbestosis, el nexo 0  
relacion de causalidad se presume siempre y cuando el demandante haya  
desempenado las actividades de trabajo de riesgo, ya que son enfermedades  
irreversibles y degenerativas causadag por la exposicion a polvos minerales  
esclerogenos.  
6. De esta forma, a fojas 3 se advierte que el demandante laboro en el Departamento de  
Ganadera, Seccion Hacienda Casaracra, de la Empresa Minera del Centro del Peru  
S.A., desde el 14 deagosto de 1964 hasta el 31 de julio de 1992, siendo el ultimo  
titulo ocupacional de guardian y, a fojas 4, se acredita del Examen Médico  
Ocupacional emitido por la Direceion General de Salud Ambiental - Salud  
Ocupacional del Ministerio de Salud, de fecha 23 de marzo de 1998, que el  
demandante adolece de neumogoniosis en primer estadio de evolucion y leve  
hipocusia neurosensorial bilateral, con 50% de incapacidad.  
7. En consecuencia, aun cuando el demandante adolezca de neumoconiosis 0 de  
hipoacusia bilateral, no ha acreditado que tales enfermedades hayan sido adquiridas  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0814-2008-PA/TC  
JUNIN  
VICENTE GARAY MALQUI  
como consecuencia de la exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad  
laboral, motivo por el cual la demanda deviene en Infundada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico i  
FRANEISCOMORNLES SARIA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSITUCION.