
00841-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00841-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00841-2008-PA/TC  
PIURA  
ROSA IMELDA BARRIENTOS TALLEDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de junio de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosa Imelda Barrientos  
Talledo contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Piura, de fojas 76, su fecha 18 de enero de 2008, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se restituya la pension de orfandad que venia  
percibiendo su hijo Leonel Talledo Barrientos, por encontrarse incapacitado para  
laborar, conforme a lo dispuesto en el articulo 56 del Decreto Ley 19990. Asimismo  
solicita que se le abonen los devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el Decreto Ley 19990 no es  
aplicable al caso, toda vez que la pension de orfandad de su menor hijo fue otorgada  
bajo los alcances del Decreto Ley 18846, norma que no contempla la invalidez como un  
supuesto de prorroga de la pension de orfandad.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Piura, con fecha 5 de abril de  
2007, declara improcedente la demanda por considerar que existe una via procedimental  
igualmente satisfactoria para ventilar la pretension de la demandante.  
La Sala Superior competente confirma la apelada alegando que el hijo de la  
actora no cumple los requisitos necesarios para continuar percibiendo la pension de  
orfandad solicitada de conformidad con el Decreto Ley 18846.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la sentencia recaida en el Expediente 1417-2005-PA/IC publicada en el diario  
oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00841-2008-PA/TC  
PIURA  
ROSA IMELDA BARRIENTOS TALLEDO  
cuando, prima facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes, no forman  
parte del contenido esencial del derecho fundamental a la pension, son susceptibles  
de proteccion a través del amparo los supuestos en los que se deniegue el  
otorgamiento de una pension de sobrevivencia, a pesar de cumplirse los requisitos  
legales para obtenerla.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso la demandante solicita que se restituya la pension de orfandad  
de su hijo conforme a lo dispuesto en el articulo 56 del Decreto Ley 19990. En  
consecuencia, la pretension de la recurrente esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.d) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. En la Resolucion 000000432-2002-ONPIDCIDL 18846, obrante a fojas 9, consta  
que la demandada denego la prorroga de la pension de orfandad del hijo de la  
actora, por considerar que el Decreto Ley 18846 no contempla a la invalidez 0  
incapacidad para el trabajo como un supuesto de prorroga de la pension de  
orfandad.  
4. Conviene precisar que si bien la actora solicita que en aplicacion del Decreto Ley  
19990 se restituya la pension de orfandad a su hijo, de la resolucion mencionada en  
el fundamento precedente se desprende que la emplazada otorgo dicha pension bajo  
los alcances del Decreto Ley 18846, no existiendo ningun medio probatorio que  
permita concluir que dicha pension esta comprendida en el Decreto Ley 19990, por  
lo que no corresponde la aplicacion de la mencionada norma.  
5. De conformidad con el articulo 52 del Reglamento del Decreto Ley 18846, Decreto  
Supremo 002-72-TR, "Cada hijo menor de 18 anos 0 menor de 23 anos si siguiese  
con éxito estudios profesionales, tendra derecho a una pension equivalente al 25 por  
ciento de la pension que percibia 0 hubiere tenido derecho a percibir el causante,  
[J".  
6. De la documentacion obrante a fojas 4 de autos se advierte que el hijo de la  
demandante padece incapacidad parcial permanente, por lo que al no cumplir con lo  
dispuesto en el articulo 52 del Reglamento del Decreto Ley 18846, no corresponde  
que su pension de orfandad sea prorrogada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00841-2008-PA/TC  
PIURA  
ROSA IMELDA BARRIENTOS TALLEDO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDY  
Lo que certifico  
SFIGUEROA BERNARDINI  
oy ERINESTE SEGRETARIO RELATOR