
00939-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00939-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00939-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
RENÉ AUGUSTO MACHICAO LOPEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de otubre de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don René Augusto Machicao  
Lopez contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 157, su fecha 21 de noviembre de 2008, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 000006719-  
2007-ONP/DC/DL 18846, de fecha 28 de noviembre de 2007, y que en consecuencia,  
se le otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley N.o  
18846. Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas, intereses legales, costas  
y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el proceso de amparo, por  
carecer de etapa probatoria no es la via idonea para dilucidar la controversia. Agrega  
que el actor no ha probado que le asista el derecho invocado y que la unica entidad  
competente y encargada de otorgar certificados médicos es la Comision Evaluadora de  
Incapacidades.  
El Sétimo Juzgado especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 22 de abril  
de 2008, declara improcedente la demanda por considerar que con los documentos  
adjuntados no es posible acreditar el nexo de causalidad entre la enfermedad y la labor  
que desempenaba el actor, senalando que se debe acceder a un proceso mas lato que  
cuente con etapa probatoria, de la cual carece el proceso de amparo.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada por similar fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00939-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
RENÉ AUGUSTO MACHICAO LOPEZ  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita renta vitalicia conforme al Decreto Ley N.° 18846, aduciendo  
padecer de hipoacusia bilateral con un menoscabo del 83%. En consecuencia, su  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
  
controvertida.  
La prescripcion del articulo 13 del Decreto Ley N.o 18846  
3. Acerca del articulo 13 del Decreto Ley N.o 18846, este Tribunal ha senalado en  
reiterada jurisprudencia que no existe plazo de prescripcion para solicitar el  
otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846, ya que el  
acceso a una pension forma parte del contenido constitucionalmente protegido por el  
derecho fundamental a la pension, que tiene, como todo derecho fundamental, el  
caracter de imprescriptible.  
4. Lo senalado nos lleva a concluir que la Resolucion, obrante a fojas 4, que sustenta la  
denegatoria de la pension de renta vitalicia, argumentando haberse cumplido el  
plazo de prescripcion y obviando evaluar si el demandante cumplia los requisitos  
previstos para el otorgamiento de la pension solicitada, privo al recurrente del  
/  
acceso al derecho fundamental de la pension, al analisis pertinente con el fin de  
salvaguardar este derecho constitucional.  
Analisis del caso  
5. Este Colegiado en la sentencia 2513-2007-PA/TC, ha precisado los criterios  
respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion  
de Riesgos Profesionales (accidentes y enfermedades profesionales).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00939-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
RENÉ AUGUSTO MACHICAO LOPEZ  
6. El Decreto Ley N.o 18846 fue derogado por la Ley N.o 26790, publicada el 17 de  
mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las  
reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley N.o 18846,  
serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado  
por la ONP.  
7. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos; su articulo 3 define como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente O temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
desempena O del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
8. Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral se requiere de la existencia de una relacion causa-  
efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
9. En cuanto a la hipoacusia, debe senalarse que cualquier persona expuesta a ruido de  
forma repetida puede desarrollar dicha dolencia, la cual produce una lesion auditiva  
inducida por el ruido. En tal sentido la hipoacusia puede ser tanto una enfermedad  
comun como profesional, ya que se genera como consecuencia de la exposicion  
continua al ruido.  
10. De ahi que para determinar si la hipoacusia es de origen ocupacional, es necesario  
acreditar la relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
Para ello se debera tener en cuenta las funciones que desempenaba el demandante, el  
tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de determinacion de la  
enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo, es  
decir, que la relacion de causalidad en esta enfermedad no se presume sino que se  
tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y  
prolongada al ruido.  
11.Al respecto, a fojas 4 obra copia legalizada del certificado de trabajo expedido por la  
empresa Cemento Yura S.A., en el cual se senala que el demandante laboro desde el  
7 de junio de 1979 hasta el 30 de abril de 1991, siendo su ultimo cargo el de técnico  
de balanzas.  
12. De otro lado, se evidencia del Certificado Médico DS N.o 166-2005-EF, Hospital  
Goyeneche, emitido por la Comision Médica Calificadora de la Incapacidad del  
Ministerio de Salud, cuya copia legalizada obra a fojas 5, de fecha 31 de octubre de  
2007, que el demandante se encuentra afectado de hipoacusia neurosensorial  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00939-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
RENÉ AUGUSTO MACHICAO LOPEZ  
bilateral con un menoscabo del 83% de incapacidad.  
13.1 En consecuencia, aun cuando el demandante adolece de hipoacusia neurosensorial  
bilateral, se desprende de autos que entre la fecha de cese y el examen médico han  
transcurrido mas de 16 anos.  
14. Por consiguiente, al no haberse probado la relacion de causalidad, se ha constatado  
que no se ha vulnerado el derecho invocado por el actor por lo que corresponde  
desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
FRANCISCO WORALES SSARAYA  
SÉCRÉTARKC GENERAY  
TRBUNAL CONSTITUCIONN