
00969-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00969-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00969-2008-PA/TC  
LIMA  
ABUNDIO VALERIO PAJUELO NUNEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de junio de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Mesia Ramirez, y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto contra la sentencia expedida por la  
Cuarta Sala Civil de la Ccrte Superior de Justicia de Lima, de fojas 195, su fecha 18 de  
septiembre de 2007, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de abril de 2007 don Abundio Valeriano Pajuelo Nunez interpone  
demanda de amparo contra el Ministerio del Interior y el Director General de la Policia  
Nacional de Peru con el fin de que se le pague el beneficio del Fondo de Seguro de Vida  
en su totalidad, segun lo dispuesto por el Decreto Supremo N.o 015-87-IN.  
Con fecha 20 de abril de 2007 el Procurador Publico encargado de los asuntos  
judiciales del Ministerio del Interior deduce las excepciones de incompetencia, de falta  
de agotamiento de la via: administrativa y de prescripcion, y contesta la demanda  
senalando que el recurrente ya recibio el pago respectivo.  
Con fecha 18 de junio de 2007 el Trigésimo Quinto Juzgado Especializado en lo  
Civil de Lima declara infundadas las excepciones deducidas e infundada la demanda,  
por considerar que al actor se le cancelo el monto que le correspondia.  
La Sala competente, revocando la apelada, declara improcedente la demanda,  
por estimar que la pretension no se encuentra dentro del contenido constitucionalmente  
protegido del derecho fundamental a la pension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00969-2008-PA/TC  
LIMA  
ABUNDIO VALERIO PAJUELO NUNEZ  
FUNDAMENTOS  
1. Este Tribunal ha senalado en las STC N.o 04977-2007-PA/TC y N.o 00540-2007-  
PA/TC que el beneficio economico del seguro de vida esta comprendido dentro del  
sistema de seguridad social previsto para el personal de la Policia Nacional y las  
Fuerzas Armadas. Por tal motivo la procedencia de la demanda se sustenta en la  
defensa del derecho a la seguridad social, conforme a lo previsto en el numeral 19  
del articulo 370 del Codigo Procesal Constitucional.  
2. El demandante pretende que se reconozca el pago del seguro de vida conforme al  
Decreto Supremo N.° 015-87-IN, el cual otorga el referido beneficio sobre la base  
de 600 sueldos minimos vitales, los cuales pide se actualicen a la fecha del pago,  
conforme al articulo 1236° del Codigo Civil.  
3. Mediante el Decreto Supremo N.o 015-87-IN, de fecha 30 de mayo de 1987, se  
establecio que el Seguro de Vida del Personal de las Fuerzas Policiales que fallezca  
0 se invalide en acto 0 como consecuencia de servicio sera igual a 600 sueldos  
minimos vitales. La mencionada norma modifico el Decreto Supremo N.° 051-82-  
IN y este a su vez modifico el Decreto Supremo N.° 002-81-IN, del 23 de enero de  
1981, siendo esta ultima la que crea el seguro de vida del personal de las Fuerzas  
Policiales del Peru.  
4. Respecto al pago de seguro de vida este Tribunal tiene establecido que  
correspondera determinar el monto del beneficio tomando en cuenta cuando se  
produjo la invalidez (Cfr. STC N.o 06148-2005-PATC y N.o 1501-2005-PA/TC).  
5. A fojas 23 se encuentra la Resolucion Directoral N.o 3635.89.DGPNP/PG, de fecha  
26 de diciembre de 1989, que resolvio pasar al demandante a la situacion de  
cesacion definitiva por enfermedad inaptitud psicosomatica, en condicion de  
invalido, lesion adquirida en actos de servicio.  
6. Segun obra a fojas 24, en el Acta de Entrega del Beneficio del FOSEVI N.o 021-90,  
del 13 de febrero de 1990, se le ha cancelado al actor la suma de I. 90 000 000,00.  
7. Sin embargo no se ha establecido la fecha precisa de produccion del acto  
invalidante, precisandose solo la fecha del pago, razon por la cual este Colegiado  
no tiene los suficientes elementos de juicio para determinar la vulneracion del  
derecho invocado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00969-2008-PA/TC  
LIMA  
ABUNDIO VALERIO PAJUELO NUNEZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
L - -  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
Dr ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SÉCRETARIO RELATOR