
01012-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01012-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01012-2008-PA/TC  
JUNIN  
FRANCISCO ECHEVARRIA VALERIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Huancayo), a los 20 dias del mes de marzo de 2009, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Francisco Echevarria  
Valerio contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, de fojas 91, su fecha 9 de enero de 2008, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion No 0000075945-  
2003-ONP/DC/DL 19990, de fecha 29 de setiembre de 2003,y que, en consecuencia, se  
le otorgue pension de jubilacion minera, sin aplicar el Decreto Ley 25967; asimismo,  
solicita el pago de reintegros, intereses legales, costos y costas del proceso.  
La emplazada contesta la demanda y pide que se la declare improcedente,  
alegando que el demandante.no reunio los requisitos para acceder a una pension antes  
del 18 de diciembre de 1992.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 27 de julio  
de 2007, declara infundadafa demanda por considerar que al 18 de dicienbre de 1992  
el actor no reunia el requisito de anos de aportaciones y que si bien por padecer de  
neumoconiosis no es necesario dicho requisito, el actor a dicha fecha no tenia la edad  
para acceder a una pension minera.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 c) de la  
sentencia del Tribunal Constitucional resaida en el Expediente No 1417-2005-PA  
estimamos que en el presente çaso, aun cuando la demanda cuestiona la suma  
especifica de la pension que percibe el demandante, procede efectuar Su verificacion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901012-2008-PA/TC  
JUNIN  
FRANCISCO ECHEVARRIA VALERIO  
por las objetivas circunstancias del caso, a fin de evitar consecuencias irreparables,  
al constar de autos que el demandante padece de la enfermedad profesional de  
neumoconiosis (fojas 28 y 29 del cuadernillo del Tribunal Constitucional corre el  
examen médico ocupacional).  
Analisis de la controversia  
2. El demandante percibe pension completa de jubilacion minera conforme al Decreto  
Ley 19990 y la Ley N.o 25009 al haber acreditado los requisitos (edad y aportes) y  
solicita se le otorgue nueva pension sin aplicacion retroactiva del Decreto Ley N.o  
25967 alegando que padece de neumoconiosis antes de la entrada en vigencia de  
dicho decreto ley.  
3. Respecto a la aplicacion retroactiva del Decreto Ley N.o 25967, el demandante  
nacio el 4 de agosto de 1953, y el 4 de agosto de 1998 cumplio la edad requerida  
(45) para acceder a un pension de jubilacion, es decir, después de la vigencia del  
Decreto Ley No 25967.  
4. En autos obra la Resolucion No 0000075945-2003-ONPIDC/DL 19990, de fecha 29  
de setiembre de 2003, obrante a fojas 10 y 11, en la que se observa que al  
demandante se le ha otorgado la pension de jubilacion minera regulada por la Ley  
25009, dado que cumplia los requisitos de los articulo 1 y 2 de la Ley 25009. Por  
tanto, el demandante percibe una pension completa de jubilacion minera igual a la  
que perciben los trabajadores mineros que adolecen de silicosis (neumoconiosis).  
5. Debemos recordar queel TC.en reiterada jurisprudencia, ha precisado que, con  
relacion al morto dé la pension maxima mensual, los topes fueron previstos desde la  
redaccion original del artioulo 78° del Decreto Ley No 19990, los cuales fueron  
luego modificados por el Decreto Ley 22847, que fijo un maximo referido a  
porcentajes, hasta la promulgacion del Decreto Ley No 25967, que retorno a la  
determinacion de 1a pension maxima mediante Decretos Supremos. En  
consecuencia, queda claro que desde el origen del Sistema Nacional de Pensiones,  
se establecieron topes a los montos de las/pensiones mensuales, asi como los  
mecanismos para su modificacion.  
6. Asimismo, se ha senalado que el régimen de jubilacion minera no esta exceptuado  
del tope establecido por la pension/maxima, pues el Decreto Supremo No 029-89-  
TR, Reglamento de la Ley No 25009, dispuso que la pension completa a que se  
refiere la Ley 25009 sera equivalente al integro de la remuneracion de referencia del  
trabajador, sin que exceda delmonto maximo de pension dispuesto por el Decreto  
Ley 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01012-2008-PA/TC  
JUNIN  
FRANCISCO ECHEVARRIA VALERIO  
7. Por tanto, consideramos pertinente reiterar que la pension completa de jubilacion  
establecida para los trabajadores mineros que adolezcan de silicosis  
(neumoconiosis) importa el goce del derecho a la pension, aun cuando no se  
hubieran reunido los requisitos previstos legalmente. Ello significa que a los  
trabajadores mineros que adquieran dicha enfermedad profesional, por excepcion,  
debera otorgarseles la pension de jubilacion como si hubieran cumplido los  
requisitos legales; pero, igualmente, el monto de la pension correspondiente se  
encontrara sujeto al tope maximo senalado en el Decreto Ley No 19990.  
Consiguientemente, la imposicion de topes a las pensiones de jubilacion minera, aun  
en el caso de los asegurados que hubieran adquirido la enfermedad de  
neumoconiosis (silicosis) no implica la vulneracion del derecho a una pension.  
8. En consecuencia, siendo que el demandante viene percibiendo la pension completa  
de jubilacion minera que le corresponde, no se acredita la incorrecta aplicacion de  
las normas que regulan su pension, por lo que la demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
L9 que certifico  
- - - M /  
hu /  
- /  - W  
Dr. LERMESTOFIGULROA BERNA  
SECRETARIO RELATOR