
01029-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01029-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01029-2009-PA/TC  
SANTA  
FLORA MINA ORELLANO CUMPA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de junio de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Flora Mina Orellano  
Cumpa contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Santa, de fojas 127, su fecha 27 de noviembre de 2008, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se actualice y nivele su pension de viudez de  
conformidad con lo establecido en la Ley 23908, mas devengados, intereses y costos, al  
J  
considerar que a la pension de su causante le correspondia la aplicacion de dicho  
beneficio.  
La emplazada contesta la demanda alegando que de conformidad con el articulo  
5., inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional la demanda debe declararse  
improcedente porque la pretension del actor no se encuentra inmersa dentro del  
contenido esencial de un derecho constitucionalmente protegido.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote declara improcedente  
la demanda considerando que la contingencia se produjo antes de la entrada en vigencia  
de la Ley 23908, y que no existe medio probatorio alguno que demuestre que durante la  
vigencia de dicha ley la demandante haya recibido una pension inferior a la pension  
minima legal en cada oportunidad de pago.  
La Sala Superior competente confirma la apelada declarando improcedente la  
demanda estimando que no existe medio probatorio que demuestre que durante la  
vigencia de dicha ley la actora haya recibido una pension inferior a la pension minima  
legal en cada oportunidad de pago.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01029-2009-PA/TC  
SANTA  
FLORA MINA ORELLANO CUMPA  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar  
la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente  
efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de viudez,  
alegando que a la pension de su causante le correspondia la aplicacion de los  
beneficios establecidos en la Ley 23908, mas devengados, intereses y costos.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908,  
-  
durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5 y del 17al21.  
4. De la Resolucion 2973-4-776-0R-79-P-DPP-SGP-SSP-197), que obra en fojas 3,  
se evidencia que al causante se le otorgo su pension a partir del 31 de diciembre de  
1977; en consecuencia, a dicha pension le fue aplicable el beneficio de la pension  
minima establecido en el articulo 1o de la Ley 23908, desde el 8 de setiembre de  
1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, teniendo en cuenta que la  
demandante no ha demostrado que durante el referido periodo su causante hubiere  
percibido un monto inferior a la pension minima legal, en cada oportunidad de pago,  
se deja a salvo, de ser el caso, su derecho para reclamar los montos dejados de  
percibir en la forma correspondiente, por no haberse desvirtuado la presuncion de  
legalidad de los actos de la Administracion.  
5. Conforme se aprecia a fojas 5 de autos, mediante la Resolucion 33349-97-ONPIDC.  
de fecha 18 de setiembre de 1997, se otorgo pension de viudez a favor de la  
demandante a partir del 29 de noviembre de 1996, es decir, con posterioridad a la  
derogacion de la Ley 23908, por lo que dicha norma no resulta aplicable a su caso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01029-2009-PA/TC  
SANTA  
FLORA MINA ORELLANO CUMPA  
6. Cabe precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655, la pension  
minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en  
atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista. En ese  
sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se dispuso  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
(sobrevivientes).  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante percibe la pension  
minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando su derecho.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la afectacion del  
minimo vigente, a la aplicacion de la Ley 23908 a la pension inicial del conyuge  
causante y a la pension de viudez de la actora.  
2. IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo de vigencia,  
dejando a salvo el derecho de la demandante, de ser el caso, para hacerlo valer en la  
forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
/  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que çertifico:  
O7  
DrErnesto Figueroa Bernardint  
Secretario Relator