
01057-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01057-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01057-2009-PA/TC  
LIMA  
JULIO OCTAVIO COTRINA  
VILLON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Octavio Cotrina  
Villon contra la sentencia expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 152, su fecha 7 de octubre de 2008, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de enero de 2008, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se deje sin  
efecto las Resoluciones N.o 0000094479-2005-ONPIDCIDL 19990 y N.o 0000008038-  
2007-ONP/GO/DL 19990; y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion  
del régimen general conforme al Decreto Ley 19990, reconociéndole mas de 22 anos de  
aportaciones al Sistema Nacional de-Pensiones (SNP). Asimismo, pide que se le pague  
los devengados, los interesestegales y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada 0  
improcedente, aduciendo que la pretension del actor de reconocimiento de anos de  
aportaciones requiere de la actuacion de medios probatorios; y que el actor no es titular  
del derecho a la pension toda vez que no ha acreditado reunir los requisitos para acceder  
al derecho, ya que no reune los anos de aportaciones previstos en el Decreto Ley 19990.  
En lo referido al pago de devengados, intereses y costos, refiere que son conceptos  
dinerarios accesorios al reconocimiento a la pension, ademas que el Estado, de aeuerdo  
a la Constitucion, se encuentra exonerado de pagar gastos judiciales.  
El Cuadragésimo Tercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 7 de/abril de 2008,  
declara fundada en parte la demanda, por considerar que el demandante ha presentado  
suficientes medios probatorios que no requieren actuacion, açreditando 11 anos  
adicionales de aportaciones, los que acumulan un total de 22 anosde aportes al SNP. En  
cuanto a los devengados e intereses, senala que el proceso de amparo no es la via idonea  
para reclamar estas sumas de dinero, al no formar parte/del contenido esencial del  
derecho a la pension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901057-2009-PA/TC  
LIMA  
JULIO OCTAVIO COTRINA  
VILLON  
La Sala Civil revisora revocando la apelada, declara improcedente la demanda,  
por estimar que el proceso de amparo no cuenta con etapa probatoria para actuar  
pruebas que son necesarias para acreditar aportes, y que, segun el Tribunal  
Constitucional "no se puede reconocer mayores anos de aportaciones acompanando  
copias de certificados de trabajo, boletas y similares, pues es necesario el cotejo previo  
para dilucidar su veracidad".  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha precisado que forman parte del  
contenido esencial protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion del régimen general  
prevista en el Decreto Ley 19990, asi como los devengados, los intereses y los  
costos del proceso Consecuentemente, su pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto/en el fundamento 37.b de la citada sentencia, ya que no percibe  
pension alguna, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida  
Analisis de la controversia  
3. Sobre el particular, debe senalarse que el articulo 38° del Decreto Ley 19990, el  
articulo 1° del Decreto Ley 25967 y el articulo 9° de la Ley 26504, establecen los  
requisitos para acceder a una pension bajo el régimen general de jubilacion.En el  
caso de los varones, estos deben tener 65 anos de edad, y un minimo de 20 anos de  
aportaciones.  
4. El Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 2, registra que el demandante  
nacio el 12 de febrero de 1940; por consiguiente, cumple la edad requerida para  
percibir la pension del régimen general de jubilacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01057-2009-PA/TC  
LIMA  
JULIO OCTAVIO COTRINA  
VILLON  
5. De la Resolucion N.o 0000094479-2005-ONP/DC/DL 19990 (f. 4) y del Cuadro  
Resumen de Aportaciones (f. 5) se acredita que se le denego el otorgamiento de la  
referida pension de jubilacion por contar con 11 anos y 3 meses de aportaciones,  
pero de la Resolucion N.o 0000008038-2007-ONP/GO/DL 19990, de fecha 7 de  
diciembre de 2007, se puede establecer que la ONP solo le reconoce 11 anos y 1  
mes de aportaciones al SNP a la fecha de ocurrido su cese, esto es, al 30 de junio de  
1999 (f.9).  
6. El planteamiento utilizado por este Tribunal para evaluar el cumplimiento del  
requisito de aportaciones dentro del Sistema Nacional de Pensiones se origina en la  
comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral entre el demandante y la  
entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, de origen legal, de esta  
ultima, en el pago de los aportes a la entidad previsional. En efecto, a partir de la  
prevision legal contenida en los articulos 11 y 70 del Decreto Ley 19990  
concordante con el articulo 13 del indicado texto legal, este Alto Tribunal ha  
interpretado, de manera uniforme y reiterada, que las aportaciones de los  
asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al derivar de su condicion de  
trabajadores.  
7. Por lo indicado, las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral deben  
ser sometidas a unavaloracion conjunta tanto en contenido como en forma, siempre  
teniendo en consideraciony que el fin ultimo de este analisis probatorio es brindar  
proteccion al derecho a la pension.  
8. Ademas, conviene precisar que, para acreditar periodos de aportacion en el proceso  
de amparo, se deberan seguir las reglas senaladas en el fundamento 26 de la STC  
04762-2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde).  
9. Al respecto, para acreditar las aportaciones reclamadas, el recurrerte ha presentado  
en la demanda un certificado de trabajo en copia legalizada, de fecha 30 de abril de  
1964, de Industrial Pesquera Huascar S. A. para acreditar labores del 5 de abril de  
1960 al 28 de febrero de 1964, (f. 13); en copia legalizada presenta un certifiçado  
de trabajo de Notaria Enrique Maquina Galvez, del 8 de julio de 1970, enel que  
consta que habria laborado del 1 de junio de 1967 a diciembre de 1969 ff. 14); un  
certificado de trabajo en copia legalizada, de fecha 2 de octubre de 1970, de Rollin  
Thorne Hijos S. A., en el que consta que habria laborado desde julio'de 1969 hasta  
setiembre de 1970 (f. 15); un certificado de trabajo legalizado, de fecha 3 de  
noviembre de 1972, de la Cooperativa de Consumo del Personal Subalterno de la B.  
G.C. P. Ltda. N.215 (f. 16); un certificado de trabajo en copia simple, de fecha 28  
de enero de 1980, del Servicio Social del Director y Supervisor-SESDIS O  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01057-2009-PA/TC  
LIMA  
JULIO OCTAVIO COTRINA  
VILLON  
Derrama, en el que consta que habria laborado desde febrero de 1979 a enero de  
1980 (F. 19); un certificado de trabajo legalizado, de fecha 13 de agosto de 1983,  
de "Materiales Eléctricos y Mecanicos S. A.", en el que consta que habria laborado  
del 26 de enero de 1982 al 30 de junio de 1983 (f. 20), de este periodo presenta  
también la liquidacion de beneficios sociales legalizada, suscrita solo por el  
demandante y en la que la fecha aparece con correcciones (f. 21); una declaracion  
jurada del recurrente, de fecha 24 de agosto de 2005, en el que refiere haber  
trabajado para "Eticom 500" desde el 1 de julio de 1983 hasta el 31 de diciembre de  
1983 (f. 22);y, finalmente, presenta una solicitud de constancia de trabajo dirigido  
al "Director de Provias Nacional" y 2 boletas de pago de los meses de enero y  
febrero de 1996, que fueron reconocidos por la ONP (f. 24y y 25). Cabe precisar que  
los otros medios probatorios presentados en la demanda no son considerados por  
este Tribunal porque fueron reconocidos por la emplazada. Asimismo, respecto al  
certificado de trabajo, de fojas 13, de "Confecciones Camille S. A.", el actor ha  
manifestado que se ha reconocido en su totalidad las aportaciones que indica (f. 10  
de cuadernillo del Tribunal Constitucional).  
10. Cabe senalar que, a fojas 7 del cuadernillo del Tribunal Constitucional, consta la  
notificacion realizada al demandante para que en el plazo senalado presente  
documentos idoneos que sustenten el periodo laboral senalado en los documentos  
obrantes de fojas 12 a 29 de autos. Es asi que, a fojas 9 del cuadernillo del Tribunal  
Constitucional el demandante presenta el escrito de absolucion del requerimiento y  
presenta copia de la cédula de inscripcion del empleado (f. 17 del cuadernillo del  
Tribunal Constitucional); un oficio de "Rollin Thorne Hijos S. A." a la Caja  
Nacional del Seguro Social del Empleado, en el que pone de conocimiento que el  
demandante empezo a laborar desde el 20 de julio de 1970 (f. 18 del cuadernillo del  
Tribunal Constitucional). Finalmente, presenta una solicitud de certificado de  
trabajo dirigido al Gerente de "Eticom 500" y dos boletas de pago de enero y  
febrero de 1996, los cuales fueron presentados en la demanda. Siendo asi, los  
documentos que obran en autos no son idoneos para acreditar anos de aportes  
realizados por el actor durante el periodo laboral reclamado, por lo que no generan  
certeza ni conviccion a este Colegiado.  
11. Finalmente, con fecha 28 de agosto de 2009, el recurrente adjunta nuevos medios  
probatorios (fojas 28 del cuadernillo del Tribunal Constitucional). Ast, obra a fojas  
32, en copia simple, la liquidacion de beneficios sociales de la "Industrial Pesquera  
Huascar S. A.", en la que consta que habria laborado del 5 de abril de 1960 al 28 de  
febrero de 1964. A fojas 33 obra en copia simple la liquidacion de beneficios  
sociales de la "Cooperativa de Consumo del Personal Subaltérno de la Benemérita  
,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01057-2009-PA/TC  
LIMA  
JULIO OCTAVIO COTRINA  
VILLON  
Guardia Civil del Peru", en la que consta que habria laborado del 15 de diciembre  
de 1971 al 21 de octubre de 1972.  
12. Es preciso mencionar que en la RTC 4762-2007-PA (Resolucion de aclaracion),  
este Colegiado ha senalado en el considerando, 8, parrafo 3 que: "En los procesos  
de amparo en que se haya solicitado al demandante documentacion adicional y  
ésta no se presente dentro del plazo de 15 dias habiles, contados a partir de la  
fecha de recepcion del requerimiento, la demanda serd declarada improcedente.  
Igualmente, la demanda serd declarada improcedente cuando el demandante no  
haya logrado generar en el juez la suficiente conviccion probatoria para demostrar  
los periodos de aportaciones alegados".  
13. Por consiguiente, no pudiéndose dilucidar la pretension, resulta necesario que el  
actor recurra a un proceso mas lato que cuente con etapa probatoria, de la cual  
carece el proceso de amparo, conforme lo senala el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
FRANCISCOY ORALI LESSARAVA  
SECRETARIO GENERAL  
PARUNAL BONSTITUCIONAL