
01062-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01062-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01062-2009-PA/TC  
LIMA  
MARY JUANA ORMENO DE  
LAS CASAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2009. la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez. Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Mary Juana Ormeno de  
las Casas contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 378, su fecha 3 de diciembre de 2008, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra el Director General de la  
Policia Nacional del Peru, solicitando que se ordene el pago del reintegro que por  
concepto de seguro de vida le corresponde, segun el Decreto Supremo N.o 015-87-IN,  
en funcion de 600 remuneraciones minimas vitales, de acuerdo al valor actualizado al  
momento de efectuarse el pago, de conformidad al articulo 1236 del Codigo Civil, con  
el pago de costos del proceso. Manifiesta que mediante Resolucion Suprema N.o 335-  
89-IN/PNP, de fecha13 de julig de 1989, fue dado de baja el Capitan PNP-PT Ulises  
Claudio Jiménez Alegria por haber fallecido en acto de servicio, y que, mediante  
Resolucion de la Direccion y Finanzas N.o 266-2005-DIREJADM-DIRECFIN-PNP.  
del 30 de noviembre de 2005, se resolvio reconocer S/. 21.60 nuevos soles por el  
concepto de seguro de vida a los deudos. Alega que al caso de su conyuge debio  
aplicarse el Decreto Supremo N.o 077-89-TR. que determinaba la repuneracion minima  
vital en la cantidad de I/ 36,000.00 intis. la que. multiplicada por/600 RMV, da como  
resultado es igual a I/. 21,600,000 que es lo que le corresponde por este beneficio.  
La Procuradora del Ministerio del Inierior a cargo delos asuntos judiciales de la  
Policia Nacional del Peru deduce las excepciones de incorpetencia y de prescripcion, y  
contesta la demanda expresando que el monto del segury de vida que corresponde pagar  
es de V. 90'000,000, la cantidad que fue cancelada a laydemandante, por lo que no existe  
reintegro pendiente (f. 1).  
El Juzgado Especializado Civil del Cono Ise de Lima. con fecha 5 de setiembre  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01062-2009-PA/TC  
LIMA  
MARY JUANA ORMENO DE  
LAS CASAS  
de 2007, declara fundada la demanda. considerando que al momento del fallecimiento  
del causante estaba vigente el Decreto Supremo 015-87-IN. que establecio que el seguro  
de vida es igual a 600 sueldos minimos vitales. y que el monto de SI. 21.60 es irrisorio  
agraviante a la dignidad del fallecido y sus deudos. ademas de desnaturalizar la  
finalidad de la ley, que es dar soporte economico. sea al personal en caso de invalidez  
a los familiares en caso de fallecimiento: ordena, por ello. la actualizacion del valor al  
dia de pago conforme al articulo 1236° del Codigo Civil, con la deduccion de los pagos  
realizados.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda, estimando que a la recurrente se le ha otorgado el seguro de vida conforme al  
sueldo minimo vital vigente en la fecha del fallecimiento y de acuerdo a la Resolucion  
N.o 0335-89-IN/PNP, del 13 de julio de 1989.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. Este Tribunal ha senalado en las SSTC 4977-2007-PATC y 540-2007-PA/IC, que  
el beneficio economico del segurende vida esta comprendido dentro del sistema de  
seguridad social previstopara el/ personal de la Policia Nacional y las Fuerzas  
Armadas. Por tal motivo, la proçédencia de la demanda se sustenta en la defensa del  
derecho a la seguridad social conforme a lo previsto en el inciso 19 del articulo 370  
del Codigo Procesal Constitucional.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se le pague el reintegro del seguro de vida que le  
corresponde a su conyuge causante, equivalente a 600 remuneraciones minimas  
vitales, en aplicacion del Decreto Supremo N.o 015-87-IN. actualizado al momento  
de pago, deduciéndose lo pagado.  
Analisis de la controversia  
3. El seguro de vida para el personal de las Fuerzas Polciales se establecio mediante el  
Decreto Supremo N.o 002-81-IN, de fecha 5 de noyembre de 1982, en la cantidad de  
60 sueldos minimos vitales. El monto se incremento por Decreto Supremo N.o 051-  
82-IN a 300 sueldos minimos vitales, y mediare el Decreto Supremo N.o 015-87-IN,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901062-2009-PATC  
LIMA  
MARY JUANA ORMENO DE  
LAS CASAS  
vigente desde el 17 de junio de 1987, fue nuevamente incrementado en la cantidad de  
600 sueldos minimos vitales.  
4. Posteriormente el Decreto Ley N.o 25755. vigente desde el 1 de octubre de 1992,  
unifico el Seguro de Vida del personal de las Fuerzas Armadas y la Policia Nacional  
a cargo del Estado en un monto equivalente a 15 UIT. quedando derogadas, a partir  
de entonces, las normas que regulaban. hasta Cse momento. el Seguro de Vida de los  
miembros de la Policia Nacional. decision que fue ratificada expresamente en el  
articulo 4.° de su Reglamento, el Decreto Supremo N." 009-93-IN, vigente desde el  
23 de diciembre de 1993.  
5. En el presente caso, de la Resolucion Suprema N.o 0335-89-IN/PNP(PT), de fecha  
13 de julio de 1989 (fojas 3), sC advierte que el causante. don Ulises Claudio  
Jiménez Alegria, Capitan PNP-PT, fue dado de baja por haber fallecido en acto de  
servicio con fecha 8 de febrero de 1989.  
6. Asimismo, la Resolucion N.o 266-2005-DIREJADM-DIRECHIN-PNP (f. 5), de  
fecha 30 de noviembre de 2005, reconoce la cantidad de veintiun y 60/100 nuevos  
soles (SI. 21.60) por concepto de seguro de vida que le corresponde a los deudos del  
causante, de conformidad alDecreto Ley N.o 25755. Ello se corrobora con el  
Dictamen N.o 3532-2005-DIDECADM-DIRECHIN-PNP. de fecha 25 de julio de  
2005, que concluye que se, otorgue seguro de vida de acuerdo al Decreto Ley N.°  
25755 precisado por el DS N.o 009-93-IN.(C4)  
7. En tal sentido, comolo tiene establecido en reiterada jurisprudencia, este Tribunal  
considera que para determinar el monto que por concepto de Seguro de Vida  
corresponde al çausante, debera aplicarse la norma vigente al momento en que se  
produjo la invalidez; por lo tanto, el monto del seguro debe liquidarse conforme al  
Decreto Supremo 015-87-IN, vigente en la fecha en que se produjeron los hechos  
que produjeron la muerte del causante, es decir, la norma vigente del dia 8 de  
febrero de 1989.  
En consecuencia, el seguro de vida debe ser calculado de acuerdo con el sueldo  
minimo vital vigente en tal periodo, es decir. conforme al Decreto Supremo N.o  
007-89-TR, que fija el sueldo minimo vital en / 6000.00 intis. Por tanto, a los  
deudos les correspondia un total de I/. 3 600 000.00 intis (tres millones seiscientos  
mil intis) por el concepto de Seguro de Vida.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01062-2009-PA/TC  
LIMA  
MARY JUANA ORMENO DE  
LAS CASAS  
9. Por otro lado, respecto a la deduccion de lo pagado. a fojas 375 obra los cheques del  
Banco Continental, de fecha 2 de marzo de 2006. a favor de la demandante, por S/  
12.96, de don Edson Jiménez Ormeno por S/. 2.16. de dona Karol Jiménez Ormeno  
por S/. 2.16, de don Alexander Jiménez Quispe por S/. 2.16, y de dona Michael  
Veronica Jiménez Ormeno por S/. 2.16 nuevos soles. por el concepto del seguro de  
vida; montos infimos segun la demandante y que no fueron cobrados.  
10. En ese sentido, este Tribunal estima que para poder determinar y deducir si la suma  
que fue entregada a los beneficiarios del causante. mediante los cheques referidos  
en el considerando precedente- corresponde al total que por seguro de vida les  
corresponde, 0 si incluso es menor a este. ademas de los intereses que les  
corresponderia, si ello fuera el caso- puesto que el deceso se produjo el ano 1989  
la Resolucion que reconoce el beneficio es del ano 2005. fundamento 5 y 6- e  
necesario actuar medios probatorios.  
11. Entonces la demanda debera dilucidarse en un proceso con etapa probatoria, que  
permita generar certeza en el juzgador sobre la vulneracion 0 no del derecho  
invocado, conforme al articulo 9.0 del Codigo Procesal Constitucional, que  
establece que en los procesos constitucionales no existe ctapa probatoria.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional. con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certif .  
M  
FRANCISCO MORALESS SAF  
SECRETARIO GENERA  
TRABUNAL CONSTIFOCION