
01060-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01060-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01060-2008-PA/TC  
LIMA  
GABRIEL JANAMPA CARBAJAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de febrero de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gabriel Janampa  
Carbajal contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 107, su fecha 22 de noviembre de 2007, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Provisional (ONP), solicitando que se le otorgue la pension que requiere con arreglo a  
lo establecido en el Decreto Ley N.o 18846 pues padece de enfermedad profesional.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la finalidad que persigue el  
actor es la declaracion de un derecho no adquirido y que el certificado médico  
presentado por el demandante carece de valor al haber sido emitido por autoridad  
incompetente, dado que solo se puede acreditar la incapacidad de un asegurado  
mediante un Certificado Médico emitido por el Ministerio de Salud.  
El Trigésimo Noyéno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 27  
de agosto de 2007, declara fundada la demanda considerangto que el recurrente ha  
acreditado fehacientemente padecer de enfermedad profesional de neumoconiosis en  
segundo estadio de evolucion mediante certificado médico/por lo que le corresponde el  
otorgamiento de una renta vitalicia conforme al Decreto Ley N.o 18846.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que al no poderse acreditar que la empleadora del demandante contrato el Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo con laONP, la pretension debera ser ventilada  
en un proceso comtemcioso-administrtivo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01060-2008-PA/TC  
LIMA  
GABRIELJANAMPA CARBAJAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
padecer de enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley N.o 26790. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en las SSTC 10063-2006-PA/TC, 10087-2005-PA/TC y 6612-  
2005-PA/TC, ha precisado los criterios a seguir respecto a las situaciones  
relacionadas COII la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales  
(accidentes y enfermedades profesionales).  
4. Al respecto, cabe precisar que el Decreto Ley N.o 18846 fue derogado por la Ley  
No 26790, publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera  
Disposicion Çomplementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones  
economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales,  
regulado por el Decreto Ley N. 18846, serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo N.° 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas  
del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos. En el articulo 3 se define  
enfermedad profesional como todo estado patglogico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador a consecuencia directa de la clase de trabajo que  
desempena habitualmente O del medio enque se ha visto obligado a trabajar  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 01060-2008-PA/TC  
LIMA  
GABRIEL JANAMPA CARBAJAL  
6. Tal como lo viene precisando este Tribunal en las SSTC 10063-2006-PA/TC,  
10087-2005-PA/TC y 6612-2005-PA/TC, en los procesos de amparo referidos al  
otorgamiento de pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 O pension de  
invalidez conforme a la Ley 26790 la enfermedad profesional unicamente podra ser  
acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica  
Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS,  
conforme lo senala el articulo 26° del Decreto Ley N.o 19990, debiéndose tener  
presente que si de la verificacion posterior se comprobara que el Certificado  
Médico de Invalidez es falso O contiene datos inexactos, seran responsables de ello,  
penal y administrativamente, el médico que emitio el certificado y cada uno de los  
integrantes de la Comisiones Médicas de las entidades referidas, y el propio  
solicitante. En tal sentido, dichos dictamenes 0 examenes médicos constituyen la  
unica prueba idonea para acreditar que una persona padece de una enfermedad  
profesional, y por ende, tiene derecho a una pension vitalicia conforme al Decreto  
Ley 18846, 0 a una pension de invalidez conforme a la Ley N.o 26790 y al Decreto  
Supremo 009-97-SA.  
7. A fojas 5 obra el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad - D.L. 18846,  
expedido por la Comision Médica Evaluadora de EsSalud, de fecha 28 de abril de  
2004, en donde consta que el recurrente padece de neumoconiosis con un 52% de  
incapacidad, esto es, en primer estadio de evolucion.  
8. De otro lado, a fojas 3 obra la constancia de trabajo expedida con fecha 18 de julio  
de 2003, mediante la cual se acrechta que el demandante se encontraba laborando  
como obrero en Volcan Compama Minera S.A.A. en el ano 2003, y del escrito de  
demanda (f. 14) se advierte que continua laborando. Al respecto, cabe senalar que  
tal como se senala en la STC 10087-2005-AA/TC resulta compatible que un  
asegurado con invalidez permanente parcial perciba pension de invalidez y  
remuneracion.  
9. Por tanto, advirtiéndose de autos que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del Decreto Ley N.o 18846, le corresponde  
gozar de la prestacion estipulada por su norma sustitutorias percibir una pension de  
invalidez permanente parcial equivalente al 50% de SLY remuneracion mensual, en  
atencion a la incapacidad orgânica funcional que padece a consecuencia de la  
neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de evolucion.  
10. En cuanto a la fecha en que se genera el dereeho, este Colegiado considera que la  
contingencia debe establecerse desde la fechadel pronunciamiento de la Comision  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°0 01060-2008-PA/TC  
LIMA  
GABRIELJANAMPA CARBAJAL  
Médica de Evaluacion y Calificacion de Invalidez, dado que el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se  
debe abonar la pension vitalicia -antes renta vitalicia- en concordancia con lo  
dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo N.o 003-98-SA.  
11. Consecuentemente, acreditândose la vulneracion de los derechos invocados,  
procede estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar que la emplazada otorgue al demandante pension vitalicia por enfermedad  
profesional en los términos expresados en los fundamentos de esta sentencia, asi  
como los devengados e intereses legales con arreglo a ley, y los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
L9 que_certifico  
- /  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDIN!  
$ECRETARIO RELATOR