
01075-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01075-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-01075200-PATC  
ICA  
NESTORAUGUSTO GRADOS FRANCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Néstor Augusto Grados  
Franco contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, de fojas 136, su fecha 2 de diciembre de 2008, que declaro nulo todo lo  
actuado y por concluido el proceso.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000002331-2005-ONP/DC/DL 18846, de fecha 5 de julio de 2005, y que, en  
consecuencia, se le otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional. Asimismo,  
solicita el pago de las pensiones devengadas e intereses legales respectivos.  
La emplazada deduce la excepcion de cosa juzgada y, sin perjuicio de ello,  
contesta la demanda expresando-que durante la vigencia del Decreto Ley N.o 18846 el  
demandante laboro como empleado. Agrega que la Comision Médica de Evaluacion  
determino que el actor padecia de incapacidad en un 25%, menor al 40% de grado de  
incapacidad senalado en elarticulo 45 del Decreto Supremo N.o 02-72-TR, por lo que  
no corresponde otorgarlerenta vitalicia.  
El Cuarto Juzgado Civil Transitorio de Ica, con fecha 19 de agosto de 2008,  
declaro infundada la excepcion deducida por la emplazada e infundada la demanda, por  
considerar que con el informe de Evaluacion Médica de Incapacidad - D.L. 18846, se  
desprende que el actor efectivamente padece de laenfermedad en un menoscabo del  
25%, no asistiéndole una renta vitalicia, sino un subsidio.  
La Sala Superior revisora, revocando Ya apelada, declaro fundada la excepcion  
de cosa juzgada, en consecuencia nulo todoo actuado y por concluido el proceso, por  
estimar que existe un proceso idéntico alde autos, esto es el signado con numero de  
Exp. N.o 2006-286-C, el cual ya fue resselto.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901075-2009-PA/TC  
ICA  
NÉSTOR RAUGUSTO GRADOS FRANCO  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita que se le otorgue renta vitalicia por  
padecer de enfermedad profesional conforme al Decreto Ley N.o 18846. En  
consecuencia, la pretension del recurrente ingresa dentro del supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-PA/TC, motivo por el cual se analizara el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Respecto de la excepcion de cosa juzgada propuesta por la emplazada, conviene  
precisar que este Tribunal, en los fundamentos 68 y siguientes de la STC 006-2006-  
CC, ha establecido que: "(...) una sentencia dictada dentro de un proceso judicial  
ordinario O un proceso constitucional, aun cuando se pronuncie sobre el fondo, pero  
desconociendo la interpretacion del Tribunal Constitucional 0 sus precedentes  
vinculantes, no puede generar, onstitucionalmente, cosa juzgada". Bajo esta  
consideracion es evidente que en el presente caso la resolucion judicial obrante a  
fojas 103 y 104, fue dictada contraviniendo la interpretacion juridica de este  
Colegiado, de modo que nunca adquirio la calidad de cosa juzgada constitucional,  
motivo por el cual procede emitir pronunciamiento sobre el fondo del asunto  
controvertido.  
4. Este Colegiado ha establecido como criterio vinculante en las SSTC 06612-2005-  
PA/TC (Caso Vilcarima Palomino) y 10087-2005,PATC (Caso Landa Herrera),  
que la enfermedad profesional debera ser acreditada unicamente mediante examen  
0 dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades  
del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el  
articulo 26 del Decreto Ley N o 19990.  
5. Segun la Resolucion Suprema 014-93-TR, publicada el 28 de agosto de 1993, que  
recoge los Lineamientos de la Clasificakion Radiografica Internacional de la OIT  
para la Evaluacion y Diagnostico de le Neumoconiosis, este Colegiado, en la STC  
UJ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01075-2009-PA/TC  
ICA  
NESTOR AUGUSTO GRADOS FRANCO  
1008-2004-AA/TC, ha interpretado que en defecto de un pronunciamiento médico  
expreso, la neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de evolucion produce, por lo  
menos, Invalidez Parcial Permanente, con un grado de incapacidad no inferior a  
50%, y que a partir del segundo estadio de evolucion, la incapacidad se incrementa  
en mas del 66.6%, generando una Invalidez Total Permanente; ambas definidas de  
esta manera por los articulos 18.2.1 y 18.2.2. del Decreto Supremo N.o 003-98-SA,  
Normas Técnicas del Seguro Complementario de Riesgo.  
6. Del Dictamen de la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades, de fecha 16  
de junio de 2005, obrante a fojas 8, se desprende que el actor padece de H 90. 3  
hipoacusia neurosensorial y de J 42.x bronquitis cronica, con un menoscabo del  
25% para todo esfuerzo fisico. En consecuencia, no se ha acreditado en autos que el  
demandante padezca de incapacidad igual 0 mayor al 50% que le permita acceder a  
una pension de renta vitalicia, conforme a lo senalado en el fundamento precedente.  
7. Por consiguiente, al no haberse demostrado la vulneracion de derecho  
constitucional alguno, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque se no se ha/acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
FRANCISCO NORALESSAHAVIA  
SECRETARIO GENEKAL  
TRBUNAL CONSTIFOCIONAL