
01187-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01187-2008-AA.pdf)  
---  
0. 014  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01187-2008-PA/TC  
LIMA  
JUAN TARSICIO CALDERON  
ALVARADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de diciembre de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Tarsicio Calderon  
Alvarado contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 126, su fecha 21 de noviembre de 2007, que declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Provisional (ONP), a fin de que se declare inaplicable la Resolucion N.o 0000002551-  
2006-ONP/DC/IDL 18846, de fecha 18 de abril de 2006, por padecer de enfermedad  
profesional. Asimismo, solicita el pago intereses legales y devengados.  
La emplazada contesta la demanda solicita se la declare improcedente  
argumentando que la pretension no forma parte del contenido esencial del derecho  
fundamental a la pension, asimismo, arguye que el demandante se desempeno como  
portero, por locual no/habria estado expuesto a riesgos de toxicidad O insalubridad.  
Finalmente, sostiene que el certificado médico de autos no constituye prueba idonea  
para acreditar una enfermedad profesional al haber sido expedido por el Instituto de  
Investigacion de Enfermedades Profesionales Mineras.  
El Quincuagésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo con  
A  
fecha 12 de junio de 2007, declara infundada la demanda, al considerar que tal çomo lo  
ha senalado el Tribunal constitucional, los examenes 0 dictamenes médicos emitidos  
por entidades privadas carecen de validez y que solo los entes publicos son.competentes  
para certificar una enfermedad profesional; en consecuencia, el certificado médico  
presentado carece de validez al haber sido emitido por el Instituto de/nvestigacion de  
Enfermedades Profesionales.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente lardemanda, por los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01187-2008-PA/TC  
LIMA  
JUAN TARSICIO CALDERON  
ALVARADO  
mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
padecer de enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley No 18846. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundame.ito 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC N.o 10063-2006-PA/TC, cuyas reglas han sido ratificadas  
como precedentes vinculantes en las SSTC N.° 6612-2005-PA/TC y 10087-2005-  
PA/TC, ha precisado los critérios a seguir respecto a las situaciones relacionadas  
con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y  
enfermedades profesionales).  
4. El Decreto Ley No 18846 fue derogado por la Ley N.° 26790, publicada el 17 de  
mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las  
reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de/Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto/Ley N.o 18846,  
serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado  
por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo N.° 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, cuyo atticulo 3 define enfermedad  
profesional como todo estado patologico permanente 8 temporal que sobreviene al  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01187-2008-PA/TC  
LIMA  
JUAN TARSICIO CALDERON  
ALVARADO  
trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0 del  
medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
6. De ahi que, tal como lo viene precisando este Tribunal en las STC N.910063-2006-  
PA/TC, N.o 10087-2005-PA/TC y N.o 6612-2005-PA/TC, en los procesos de  
amparo referidos al otorgamiento de pension vitalicia conforme al Decreto Ley N.o  
18846 0 pension de invalidez conforme a la Ley N.o 26790 la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme lo senala el articulo 26° del Decreto Ley  
N.o 19990. Debiéndose tener presente que si de la verificacion posterior se  
comprobara que el Certificado Médico de Invalidez es falso O contiene datos  
inexactos, seran responsables de ello penal y administrativamente, el médico que  
emitio el certificado y cada uno de los integrantes de la Comisiones Médicas de las  
entidades referidas, y el propio solicitante. En tal sentido, dichos dictamenes 0  
exâmenes médicos constituyen la unica prueba idonea para acreditar que una  
persona padece de una enfermedad profesional, y por ende, tiene derecho a una  
pension vitalicia conforme al Decreto Ley N.° 18846, 0 a una pension de invalidez  
conforme a la Ley N.o 26790 y al Decreto Supremo N.o 009-97-SA.  
7. A fin de acreditar que padece de enfermedad profesional, el demandante ha  
presentado el certificado de discapacidad de fecha 17 de setiembre de 2007,  
corriente a fojas 138,por lo que mediante Resolucion de fecha 24 de junio de 2008,  
se solicito el examen /o dictamen médico emitido por la Comision Médica  
Evaluadora correspondiente. Sin embargo, habiendo transcurrido el plazo otorgado  
para tal fin y no habiéndose obtenido la informacion solicitada, corresponde a este  
Colegiado emir pronunciamiento sobre la base de las instrumentales que obran en  
autos.  
8. El demandante no ha podido demostrar con las pruebas aportadas que adolece de  
una enfermedad profesional, debido a que no son documentos idoneos para acreditar  
tal padecimiento, siendo necesario dilucidar la controversia en un proceso que  
cuente con etapa probatoria, de conformidad con lo establecido por el articulo 90 del  
Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la/autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901187-2008-PA/TC  
LIMA  
JUAN TARSICIO CALDERON  
ALVARADO  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, dejando a salvo el derecho del actor para que  
lo haga valer conforme a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
FRANCISCOMORALES SARAVIA  
SECRET TARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL