
01285-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01285-2007-AA.pdf)  
---  
ARIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01285-2007-PA/TC  
JUNIN  
MANUEL  
CONCEPCION  
YAURI  
VALDIVIESO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de diciembre de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Vergara Gotelli, Mesia Ramirez  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Concepcion Yauri  
Valdivieso contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Junin,de fojas 116, su fecha 28 de noviembre de 2006, que declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 0000004800-2005-  
ONP/DC/DL 18846, que le denego el otorgamiento de renta vitalicia por enfermedad  
profesional, y que, en consecuencia, se le otorgue la misma, de conformidad con el  
Decreto Ley N.o 18846 y su reglamento, con abono de los intereses legales, costos y  
costas dél proceso, por padecer de neumoconiosis en segundo estadio de evolucion.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que la unica entidad encargada  
de eyacuar un informe respecto de la calificacion de la enfermedad profesional es la  
Comision Evaluadora de Incapacidades, documento que no obra en autos.  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Huancayo, con fecha 31 de agosto de  
2006, declara fundada la demanda considerando que el demandante ha demostrado  
adolecer de enfermedad profesional.  
La Sala Superior competente revocando la apelada declara improcedente la  
demanda estimando que el demandante ceso cuando aun no se encontraba en vigencia el  
Decreto Ley N.o 18846.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue una renta vitalicia por enfermedad  
profesional, por padecer de neumoconiosis en segundo estadio de evolucion.  
Analisis de la controversia  
3. El Tribunal Constitucional en la STC 10063-2006-PA/TC (Caso Padilla Mango),  
cuyas reglas han sido ratificadas como precedentes vinculantes en las STC 06612-  
2005-PA/TC (Caso Vilcarima Palomino) y 10087-2005-PAVIC (Caso Landa  
Herrera), a las cuales se remite en el presente caso, ha establecido los criterios para  
otorgar la renta vitalicia por enfermedad profesional. En el caso de autos, el  
demandante ha presentado los siguientes documentos:  
3.1 Resolucion N.o 0000004800-2005-ONPDCIDL 18846 (f. 13), de fecha 2 de  
diciembre de 2005, que declaro improcedente su solicitud de otorgamiento de  
renta vitalicia por enfermedad profesional.  
3.2 Certificados de Trabajo (f. 10 a 12) emitidos por la Empresa Minera del Centro  
del Peri S.A. y Volcan Mines Company, que acreditan sus labores como  
operario, desde el 21 de marzo de 1952 hasta el 17 de octubre de 1953;  
locomotorista, del 15 de enero de 1955 al 14 de junio de 1957 y; perforista al  
interior de mina, desde el 11 de enero de 1961 hasta el 5 de marzo de 1971.  
3.3 Examen Médico Ocupacional (f. 14), del 17 de noviembre de 2005, expedido  
por el Centro Nacional de Salud Ocupacional y Proteccion del Ambiente para la  
Salud - Censopas, que determina neumoconiosis en segundo estadio de  
evolucion y acentuada hipoacusia bilateral.  
3.4 Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad - D.L. 18846 (f. 23 del cuaderno  
del Tribunal), de fecha 25 de junio de 2008, emitido por la Comision Médica de  
Evaluacion de Incapacidades de EsSalud, mediante el cual se concluye que  
adolece de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral, con 53% de  
incapacidad.  
4. Asi, aun cuando se advierta que el demandante adolezca de neumoconiosis e  
hipoacusia bilateral, sin embargo, debido al tiempo transcurrido entre su cese  
laboral y el diagnostico de la enfermedad (mas de 34 anos), no se acredita,  
fehacientemente, que dicha enfermedad hubiese sido adquirida como consecuencia  
de la exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad laboral, motivo por el  
cual, corresponde desestimar la presente demanda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901285-2007-PA/TC  
JUNIN  
MANUEL  
CONCEPCION  
YAURI  
VALDIVIESO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI A  
ALVAREZ MIRANDA  
a gyecertifico:  
I / /  
Dr ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR