
01441-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01441-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01441-2009-PA/TC  
LIMA  
EMILIO LORENZO ZAMUDIO MERTZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de setiembre de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Emilio Lorenzo Zamudio  
Mertz contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 249, su fecha 12 de noviembre de 2008, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de junio de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se  
declaren inaplicables las Resoluciones N.oS 0000055337-2002-ONP/DCIDL 19990,  
0000065493-2002-ONP/DC/DL 19990 y 255-2003-GO/ONP y se le otorgue pension de  
jubilacion adelantada conforme al Decreto Ley N.° 19990. Alega que injustamente la  
ONP no le reconoce la totalidad de sus aportaciones, las que suman mas de 31 anos.  
Asimismo pide que se le pague los incrementos decretados por el Gobierno, reintegros y  
los intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda y pide que se le declare improcedente de  
conformidad al articulo 50, 1) del Codigo Procesal Constitucional ya que considera que  
el demandante solicita el reconocimiento de anos de aportes, no obstante en el proceso  
de amparo no se dilucida la titularidad de un derecho sino solo se restablece su  
ejercicio. Asimismo, considera que los certificados de trabajo no son suficientes para  
acreditar aportaciones por lo que el recurrente no cuenta con los anos suficientes para  
acceder a la pension adelantada.  
El Décimo Tercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 1 de julio de 2008, declara  
infundada la demanda por considerar que la relacion laboral con Max Aguirre EIRL, no  
crea conviccion porque no se encuentra respaldaba por otros documentos, y que, dado  
que el demandante solo ha acreditado 27 anos, 4 meses y 13 dias, no cumple con el  
minimo de anos para acceder a la pension de jubilacion adelantada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01441-2009-PA/TC  
LIMA  
EMILIO LORENZO ZAMUDIO MERTZ  
La Segunda Sala Civil de Lima confirma la apelada por fundamentos similares.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le reconozcan anos de  
aportaciones para que acceda a una pension de jubilacion adelantada, conforme al  
articulo 44° del Decreto Ley No 19990; ademas del pago de incrementos, las  
pensiones devengadas y los intereses.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 44° del Decreto Ley No 19990, que regula la pension de  
jubilacion adelantada, se requiere tener, en el caso de los varones, como minimo,  
55 anos de edad y 30 anos completos de aportaciones.  
4. En lo que respecta a la edad, la copia simple del Documento Nacional de Identidad  
obrante a fojas 2, senala que el demandante nacio el 5 de setiembre de 1946; por  
tanto, cumplio la edad requerida para la pension reclamada el 5 de febrero de 2001,  
con lo cual cumple el primer supuesto conforme al articulo 44° del Decreto Ley No  
19990.  
5. La Resolucion No 255-2003-GO/ONP, de fecha 6 de enero de 2006, que obra en  
fojas 9, senala: a) que la actora ceso en sus actividades laborales el 8 de febrero de  
1998; b) que ha acreditado un total de 22 anos y 3 meses de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones; c) que no se consideran los periodos comprendidos desde  
octubre 1965 hasta noviembre de 1969 y desde el 18 de abril de 1970 hasta el 20 de  
julio de 1972, al no haberse podido ubicar los libros de planillas en los archivos de  
la ONP ni presentar documentacion supletoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01441-2009-PA/TC  
LIMA  
EMILIO LORENZO ZAMUDIO MERTZ  
6. Este Tribunal en el fundamento 26, punto a), de la STC No 4762-2007-PA/TC, ha  
precisado que para el reconocimiento de periodos de aportaciones que no han sido  
considerados por la ONP, el demandante con la finalidad de generar suficiente  
conviccion en el juez de la razonabilidad de su petitorio puede adjuntar a su  
demanda, como instrumento de prueba, los siguientes documentos: certificados de  
trabajo, las boletas de pago de remuneraciones, los libros de planillas de  
remuneraciones, las liquidaciones de tiempo de servicios 0 de beneficios sociales,  
las constancias de aportaciones de Ornicea, del IPSS 0 de EsSalud, entre otros  
documentos".  
7. En el presente caso, la recurrente para que se le reconozcan los anos de aportaciones  
que la ONP le ha desconocido y asi poder acceder a una pension de jubilacion  
adjunta la siguiente documentacion: (i) A fojas 11, en copia legalizada un  
Certificado de trabajo del Empleador Max Aguirre E.I.R.L., emitido por don  
Eduardo Aguirre Garcia, en calidad de Administrador de la fenecida empresa, y en  
la que no es posible determinar si tiene la representacion para ello. (ii) A fojas 12, en  
copia simple un Certificado de trabajo en el que no es posible determinar al  
empleador ni a la persona que la suscribe, en el que consta que laboro desde el 18 de  
abril de 1970 hasta el 20 de julio de 1972; pero a fojas 69 obra la constancia de la  
Sindicatura Departamental de Quiebras, que establece que "la fallida Empresa de  
Omnibus Peru S. A. fue declarada en estado de quiebra segun auto de fecha 7 de  
diciembre de 1971". Asimismo, presenta en copia simple una Tarjeta de afiliacion  
de asegurados (f. 68). (iii) A fojas 13, en copia legalizada un Certificado de trabajo  
emitido por el empleador Astilleros Gumar, suscrito por don Héctor Gonzales U., en  
el que no consta el cargo ni las facultades que tiene para emitirlo. Respecto a este  
ultimo certificado, a fojas 137 obra el Oficio N.° 034-2008-MTPE212.710, de la  
Division de Negociaciones Colectivas y Registros Generales-Callao del Ministerio  
de Trabajo y Promocion del Empleo, en el que consta el expediente sobre pliego de  
reclamos entre el Sindicato de Trabajadores de la Empresa Astilleros Gumar y la  
Empresa Astilleros Gumar S.A., que acredita que el recurrente laboro para esta  
/  
empresa. En consecuencia, los certificados de trabajo (i)y (ii) no generan certeza ni  
conviccion a este Colegiado respecto al periodo laboral senalado, por lo que no  
pueden tomarse en cuenta.  
8. Por consiguiente, efectuada la evaluacion de la documentacion obrante en autos, la  
demanda deviene en infundada, conforme a la STC N.. 4762-2007-PA/TC, ya que  
el demandante no ha acreditado el minimo de anos de aportaciones para acceder a  
una pension de jubilacion adelantada conforme al articulo 44° del Decreto Ley No  
19990, acreditando un total de 22 anos y 3 meses de aportacion al Sistema Nacional  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01441-2009-PA/TC  
LIMA  
EMILIO LORENZO ZAMUDIO MERTZ  
de Pensiones reconocidos por la ONP segun consta en la Resolucion No 255-2003-  
GO/ONP, de fecha 6 de enero del 2003.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que çertifico:  
Bernardini  
Dt. Erneste Figueroa  
Secretario Relator