
01504-2008-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01504-2008-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01504-2008-PHCTIC  
SAN MARTIN  
GREGORIO PANDURO PÉREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de diciembre de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Arévalo Alvarado,  
abogado de don Gregorio Panduro Pérez, contra la resolucion expedida por la Sala  
Mixta Descentralizada de la Provincia de Mariscal Caceres Juanjui de la Corte  
Superior de Justicia de San Martin, de fojas 107, su fecha 28 de febrero de 2008, que  
declara infundada la demanda de habeas corpus.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de febrero del 2008 la recurrente interpone demanda de habeas  
corpus a favor de don Gregorio Panduro Pérez y la dirige contra los vocales integrantes  
de la Sala Mixta Descentralizada de la Provincia de Mariscal Caceres Juanjui de la  
Corte Superior de San Marin don Juan Lopez Diaz, don Godofredo De la Roca Rivera y  
don Enrique Palomino Enriquez, por violacion a sus derechos de la libertad individual,  
al debido proceso y a la tutela jurisdiccional efectiva. Sostiene que el favorecido se  
encuentra comprendido en un proceso por la presunta comision del delito de  
apropiacion ilicita y otros en agravio del Estado en el que no se le ha notificado la  
declaracion de reo contumazy la orden de captura, dejandolo en estado de indefension.  
Realizada la investigacion sumaria el beneficiado rinde sus declaraciones  
explicativas, senalando que no se ha respetado sus derechos al debido proceso y de  
defensa porque no se ha dejado sin efecto la declaracion de contumacia, a pesar de  
haberla cuestionado.  
El Juzgado Penal Mariscal Caceres-Juanjui, con fecha 21 de febrero de 2008,  
declaro infundada la demanda por considerar que no se ha configurado la alegada  
violacion manifiesta de los derechos constitucionales del beneficiario.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similares argumentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Del contenido y analisis de la demanda se desprende que el petitorio esta orientado  
a cuestionar la actuacion del juez emplazado, toda vez que no cumplio con  
notificarlo sobre la declaracion de reo contumaz y la orden de captura planteadas en  
su contra. Asimismo, considera que esta situacion amenaza indirectamente su  
libertad individual, generândole indefension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01504-2008-PHCTIC  
SAN MARTIN  
GREGORIO PANDURO PÉREZ  
2. La Constitucion reconoce el derecho de defensa en el inciso 14) de su articulo 139°,  
en virtud del cual se garantiza que los justiciables, en la proteccion de sus derechos  
y obligaciones, cualquiera sea su naturaleza (civil, mercantil, penal, laboral, etc.),  
no queden en estado de indefension. El contenido esencial del derecho de defensa  
queda afectado cuando, en el seno de un proceso judicial, cualquiera de las partes  
resulta impedida, por concretos actos de los organos judiciales, de ejercer los  
medios necesarios, suficientes y eficaces para defender sus derechos e intereses  
legitimos.  
3. En el caso de autos el beneficiario alega violacion de su derecho a la defensa, toda  
vez que no se le notifico la declaracion de reo contumaz y la orden de captura; al  
respecto cabe senalar que: i) a fojas 28 del expediente obra la Resolucion N.o 2003-  
088 expedida por el a quo emplazado, la misma que tiene fecha 10 de diciembre de  
2007, donde declaro reo contumaz y ordeno la captura del beneficiado; ii) a fojas  
31 obra un escrito de fecha 26 de diciembre de 2007, donde se corrobora que el  
beneficiado cuestiono la Resolucion N.o 2003-088 y solicito se deje sin efecto dicha  
resolucion. Por tanto, advirtiéndose el conocimiento expreso del beneficiado de la  
Resolucion N.o 2003-088 por el cuestionamiento senalado en autos, se revela que  
fue bien notificado. Por tanto, advirtiéndose el conocimiento expreso del  
beneficiado de la Resolucion N.o 2003-088 por el cuestionamiento senalado en  
autos, se revela que conocio la cuestionada que lo declaraba reo contumaz, por lo  
que la presente demanda de habeas corpus debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLA  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
y ERNESTOTHISUEROKT BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR