
01529-2008-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01529-2008-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01529-2008-PHCTC  
LIMA NORTE  
MIGUEL ALFREDO MORALES TRUJILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de diciembre de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edmostines MontoyaJara a  
favor de don Miguel Alfredo Morales Trujillo, contra la resolucion de la Cuarta Sala Penal  
para Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 451, su fecha 30 de  
octubre de 2008, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos, y;  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de noviembre de 2006 el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus a favor de don Miguel Alfredo Morales Trujillo, contra los miembros de la Primera  
Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, don David Victor Lecaros  
Chavez, don Agustin Reymundo Jorge, don Carlos Bustamante Barrios; el fiscal Provincial  
Mixto de Condevilla, don Napoleon Apaza Ochoa y contra la Jueza del Juzgado  
Especializado en lo Penal del Modulo Basico de Justicia de Condevilla, dona Maria Salomé  
Pulache Ayala, por vulneracion a sus derechos constitucionales al debido proceso, la tutela  
jurisdiccional, la libertad individual y el principio constitucional ne bis in idem.  
Alega que al beneficiario se le abrio instruccion con la medida coercitiva de  
comparecencia restringida, por los presuntos delitos de falsedad material y omision de  
declaracion en documento publico (Exp. No 501-2006), decision jurisdiccional que fue  
tomada en merito sin que hubiera existido un hecho nuevo y sin tener en cuenta que el  
demandante fue juzgado por los mismos hechos en otro proceso penal (Exp. 4017-2005),  
donde se declaro el sobreseimiento de dicho proceso, por lo que solicita la nulidad del  
segundo proceso instaurado en su contra, por vulnerarsele los derechos invocados.  
Realizada la investigacion sumaria el beneficiario se ratifica en el contenido de la  
demanda y los vocales emplazados senalan que la resolucion que expidieron y en base a la  
cual se establece que existen nuevos hechos materia de juzgamiento, ha sido dictada  
cumpliendo todas las garantias de un debido proceso, por lo que no se ha vulnerado los  
derechos invocados por el beneficiario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Sexto Juzgado Penal de Lima, con fecha 26 de enero de 2007, declara infundada  
la demanda, por considerar que los dos procesos penales abiertos al recurrente tienen  
supuestos fâcticos yJ juridicos distintos, por lo que no se afecta al principio ne bis in idem.  
La recurrida confirma la apelada por similares argumentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante sostiene que los jueces emplazados, mediante las resoluciones de fojas  
27 y 157, respectivamente, han vulnerado el principio constitucional ne bis in idem,  
toda vez que le atribuyen un ilicito penal cuyos fundamentos facticos han sido  
investigados en el proceso penal Exp. No 4017-2005, incoado por el delito de falsedad  
ideologica.  
2. Con respecto al principio ne bis in idem, este Tribunal ha senalado en la STC 8123-  
2005-PHC-TC, que supone basicamente dos persecuciones por los mismos hechos.  
Ahora bien, verificar la existencia de una persecucion multiple requiere la concurrencia  
de tres presupuestos: a) identidad de la persona (eadem persona), es decir, la misma  
identidad de la persona perseguida penalmente (identidad subjetiva) en varios procesos;  
b) identidad del objeto de persecucion (eadem res), entendiéndose por ello el atribuir un  
mismo comportamiento al recurrente en distintos procesos; c) identidad de la causa de  
persecucion (eadem causa petendi), la cual hace referencia a que en varios procesos  
penales se le imputa ilicitos penales que protegen los mismos bienes juridicos.  
3. En el caso materia de analisis se aprecia que el elemento denominado identidad del  
objeto de persecucion (identidad objetiva) no se cumple, pues del examen de la  
resolucion que obra a fojas 27 se desprende que la Primera Sala Penal para Reos Libres  
de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte declaro el sobreseimiento del proceso  
penal que se le siguio al beneficiario por la comision de hechos que presuntamente  
configuraban el delito de falsedad ideologica, situacion distinta a la del proceso penal  
N.o 501-2006, en que el demandante es instruido por haber declarado hechos falsos en  
cuanto a la presentacion de una declaracion jurada y otros documentos de naturaleza  
tributaria, (falsedad material y omision de declaracion en documento publico) contexto  
factico distinto a los hechos que se le incrimina en el proceso penal en que fue  
sobreseido.  
4. Siendo asi, cabe senalar al no resultar acreditado el cumplimiento de la requerida triple  
identidad necesaria para la aplicacion de la garantia constitucional del ne bis in idem,  
cuya vulneracion ha sido alegada en el presente caso, por lo que no resulta de aplicacion  
el Art. 2 del Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01529-2008-PHCTC  
LIMA NORTE  
MIGUEL ALFREDO MORALES TRUJILLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
2  
ALVAREZ MIRANDA  
certifico  
Lo que  
FRANCISCO MORALES SARAVIA  
SECRE TARIO STITUBIONAL GENERAL  
FRIBUNAL CONST