
01564-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01564-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.01564-2008-PA/TC  
PIURA  
CRECENSIANO JULCAHUANCA LIZANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de abril de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Crecensiano Julcahuanca  
Lizano contra la sentencia de la Primera Sala Especializada en lo Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Piura, de fojas 108, su fecha 11 de febrero de 2008, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de abril de 2007 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue una  
pension de jubilacion conforme al articulo 47.° del Decreto Ley N.o 19990,  
reconociéndole sus anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, mas  
devengados e intereses. Manifiesta que la emplazada ha desconocido sus aportaciones  
argumentando que no se han acreditado fehacientemente.  
La demandada, a pesar de haber sido emplazada debidamente, no contesto la  
demanda.  
El Segundo Juzgado Civilde Piura con fecha 5 de octubre de 2007, declara  
improcedente la demanda, por estimar que el actor no ha acreditado fehacientemente los  
anos de aportes al Sistema Nacional de Pensiones.  
La recurrida/Confirma la apelada considerando que de acuerdo al articulo 5.,  
inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional la demanda debe declararse improcedente  
por existir una via igualmente satisfactoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01564-2008-PA/TC  
PIURA  
CRECENSIANO JULCAHUANCA LIZANO  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el actor pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
conforme al articulo 47.° del Decreto Ley N.o 19990, mas devengados e intereses.  
S Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 47.° del Decreto Ley N.o 19990, para tener derecho a una  
pension de jubilacion adelantada se requiere tener, en el caso de las hombres, como  
minimo 60 anos de edad, haber nacido antes del 1 de julio de 1931 y tener 5 anos  
completos de aportaciones.  
4. Del Documento Nacional de Identidad de fojas 2 fluye que el actor nacio el 10 de  
setiembre de 1928, por lo que cumplio los 60 anos el 10 de setiembre de 1988.  
5. De la Resolucion N.o 0000080304-2005-ONPDCIDL19990, obrante a fojas 3, se  
advierte que la ONP le denego al demandante la pension de jubilacion  
argumentando que las aportaciones efectuadas en el periodo 1942-69 no se  
consideraban al no haber sido acreditadas fehacientemente.  
6. El planteamiento utilizado por esté Tribunal Constitucional para evaluar el  
cumplimiento del requisito de aportaciones dentro del Sistema Nacional de  
Pensiones se origina en la comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral  
entre el demandante y la entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, de  
origen legal, de esta ultma en el pago de los aportes a la entidad previsional. En  
efecto, a partir de laprevision legal contenida en los articulos 11 y 70 del Decreto  
Ley 19990, concordante con el articulo 13 del indicado texto legal, este Alto  
Tribunal ha interpretado de manera uniforme y reiterada que lasaportaciones de los  
asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al derivar de su condicion de  
trabajadores.  
7. Por lo indicado, las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral deben  
ser sometidas a una valoracion conjunta en contenido como en forma, siempre  
teniendo en consideracion que el fin ultimo de este/analisis probatorio es brindar  
proteccion al derecho a la pension.  
8. El criterio indicado ha sido ratificado en la STÇ047622007-PA/TC precisando que  
L...] en la relacion de retencion y pago de aportaciones al Sistema Nacional de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-01564200K-PATC  
PIURA  
CRECENSIANO JULCAHUANCA LIZANO  
Pensiones, el trabajador ocupa una posicion de desventaja, pues si bien él efectua la  
aportacion, es el empleador quien la retiene y la paga efectivamente ante la entidad  
gestora, es decir, es el responsable exclusivo de que las aportaciones ingresen al  
fondo de pensiones. Por su parte el empleador, al actuar como agente de retencion,  
asume una posicion de ventaja frente al trabajador por recaer en su accionar la  
posibilidad de que las aportaciones se realicen de manera efectiva, ya que puede  
retenerla de la remuneracion del trabajador pero no pagarla ante la entidad gestora,  
pues el trabajador, en calidad de asegurado obligatorio, ocupa un rol de inaccion y,  
por ello, esta liberado de toda responsabilidad por el deposito de las aportaciones  
ante la entidad gestora. Ello implica también que la entidad gestora frente al  
empleador mantiene una posicion de ventaja, ya que le puede imponer una multa  
por incumplimiento de pago de aportaciones retenidas 0 exigirle mediante los  
procedimientos legales el cobro de las aportaciones retenidas.  
9. Asimismo, este Tribunal, en el fundamento 26 de la STC N.o 4762-2007-PA/TC, ha  
senalado que para el reconocimiento de periodos de aportaciones que no han sido  
considerados por la ONP, el demandante con la finalidad de generar suficiente  
conviccion en el juez de la razonabilidad de su petitorio puede adjuntar a su  
demanda, como instrumento de prueba, los siguientes documentos: certificados de  
trabajo, las boletas de pago de remuneraciones, los libros de planillas de  
renumeraciones, la liquidaciones de tiempo de servicios 0 de beneficios sociales, las  
constancias de aportaciones de ORCINEA, del IPSS O de EsSalud, entre otros  
documentos.  
10. Para acreditar las aportaciones el cumplimiento de los requisitos legales que  
configuran el derecho, el demandante ha adjuntado a su demanda el certificado de  
trabajo obrante a fojas & que consigna sus labores para la Hacienda La Saucha  
Paimas Ayabaca, desdeel 1 de enero de 1942 hasta el 31 de diciembre de 1969, esto  
es, por espacio de,28 anos, documento que no genera conviccion, dado que esta  
suscrito por el propietario de la hacienda pero no indica su libreta electoral.  
11.En consecuencia no ha quedado acreditado que reuna las aportaciones necesarias  
para obtener el derecho a una pension de jubilacion conforme lo establece el articulo  
47.° del Decreto Ley N.o 19990, por lo que la demanda debe desestimarse. No  
obstante, debe dejarse a salvo el derecho que pudiera corresponderle, a fin de que lo  
haga valer en la via pertinente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01564-2008-PA/TC  
PIURA  
CRECENSIANO JULCAHUANCA LIZANO  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Ld gie certifico:  
Usa  
ERNESTOFIGUEROA BERNARDINT  
SICRETARIO RELATOS