
01609-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01609-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01609-2008-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO FUSTER AYALA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alejandro Fuster Ayala contra la  
sentencia de la Octava Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 90,  
su fecha 31 de octubre de 2007, que declara improcedente la demanda de amparo.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue renta vitalicia por enfermedad  
profesional con arreglo al Decreto Ley 18846 y su Reglamento. Asimismo, solicita que  
se disponga el pago de los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al caso del actor es de  
aplicacion la Ley 26790, en vista de que continua laborando; y que, teniendo en cuenta  
que la empleadora del actor nunca contrato el Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo con la ONP, ésta no puede otorgar el beneficio solicitado.  
El Trigésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 16 de  
abril del 2007, declara improcedente la demanda, por considerar que el actor no ha  
presentado documentacion idonea que sirva de base para establecer el tipo de  
enfermedad que padece, por lo que deja a salvo el derecho del demandante para que lo  
haga valer conforme a ley.  
La Sala Superior competente confirma la apelada argumentando que al actor no  
le corresponde percibir el beneficio solicitado porque continua laborando, pese a que  
padece de enfermedad profesional; asimismo, considero que en el examen médico  
adjuntado, no se indica el grado de incapacidad defa enfermedad, por lo que se requiere  
de un proceso que cuente con estacion probatoria, etapa de la cual carece la accion de  
amparo.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada, én el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01609-2008-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO FUSTERAYALA  
2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846; en consecuencia, su  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en el precedente vinculante recaido en la STC 02513-2007-PA/TC,  
ha unificado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion  
del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y enfermedades  
profesionales).  
4. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la  
ONP.  
5. Mediante el Decreto Supreme-00)-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo; asi, su articulo 3 define como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
6. Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral se requiere de la existencia de una relacion causa-  
efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
7. Tal como lo ha precisado este Tribunal en la sentencia mencionada en el  
fundamento 3, supra, para determinay si la hipoacusia es de origen ocupacional es  
necesario acreditar la relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01609-2008-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO FUSTER AYALA  
enfermedad. Para ello se debera tener en cuenta las funciones que desempenaba el  
demandante, el tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de  
determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio  
lugar de trabajo; ello quiere decir que la relacion de causalidad en esta enfermedad  
no se presume sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por  
la exposicion repetida y prolongada al ruido.  
8. Del Examen Médico Ocupacional expedido por el Instituto Nacional de Salud  
Ministerio de Salud, de fecha 4 de junio de 2004, (f. 3), se desprende que existen  
indicios de que el demandante padece de Hipoacusia Neurosensorial Leve. De otro  
lado, del Certificado de Trabajo expedido por Volcan Compania Minera S.A.A. (f.  
4), se aprecia que el recurrente labora desde el 13 de abril de 1988 hasta la  
actualidad, en el cargo de Oficial, en la Seccion Mina Subterrânea. Al respecto,  
cabe senalar que del mencionado certificado no se puede desprender que el  
demandante durante la realizacion de sus labores se encuentra expuesto a ruidos  
permanentes que le hubieran podido causar la enfermedad, por lo que aun cuando el  
demandante acredite fehacientemente con el Dictamen de la Comision Médica  
respectiva que padece de la mencionada enfermedad no es posible determinar  
objetivamente la relacion de causalidad antes referida.  
9. Por consiguiente, al no haber acreditado el demandante que la enfermedad que  
alega padecer sea consecuencia de la exposicion a factores de riesgo inherentes a su  
actividad laboral, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr Ernesto Figueroa Bernardini  
Sectetario Relator