
01602-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01602-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01602-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MERCEDES AGUSTINA CARRASCO  
MACINES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Mercedes Agustina  
Carrasco Macines contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, de fojas 130, su fecha 29 de enero de 2008, que declaro  
infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare la inaplicabilidad de las notificaciones a  
través de las cuales la Administracion se niega a tramitar su solicitud de pension de  
invalidez, y que en consecuencia se le otorgue dicha pension conforme al Decreto Ley  
19990, asi como la bonificacion especial establecida en el articulo 30° del Decreto Ley  
19990, mas el pago de devengados e intereses legales.  
El Quinto Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 25 de setiembre de 2007, declara  
fundada la demanda, por considerar que existe un informe de la Comision Médica  
Evaluadora que acredita el estado de invalidez de la demandante.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda, por considerar que el demandante no acredita los anos de aportes establecido  
en el Decreto Ley 19990.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01602-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MERCEDES AGUSTINA CARRASCO  
MACINES  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso la demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez  
conforme al Decreto Ley N.o 19990, asi como el pago de la bonificacion establecida  
en el articulo 30 del Decreto Ley 19990, de las pensiones devengadas y de los  
intereses legales. En consecuencia, la pretension de la demandante se ajusta al  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
SAnalisis de la controversia  
3. El articulo 25° del Decreto Ley N.o 19990, modificado por el articulo 1° del Decreto  
Ley N.o 20604, establece que "(...) tiene derecho a pension de invalidez el  
asegurado: a) Cuya invalidez, cualquiera que fuere su causa, se haya producido  
después de haber aportado cuando menos 15 anos, aunque a la fecha de sobrevenirle  
la invalidez no se encuentre aportando; b) Que teniendo mas de 3 y menos de 15  
anos completos de aportacion, al momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera  
que fuere su causa, contase por lo menos con 12 meses de aportacion en los 36  
meses anteriores a aquél en que se produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se  
encuentre aportando; c) Que al momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera  
que fuere su causa, tenga por lo menos 3 anos de aportacion, de los cuales por lo  
menos la mitad corresponda a los ultimos 36 meses anteriores a aquél en que se  
produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se encuentre aportando; y d) Cuya  
invalidez se haya producido por accidente comun 0 de trabajo, 0 enfermedad  
profesional, siempre que a la fecha de producirse el riesgo haya estado aportando".  
4. Asimismo el articulo 26° del Decreto Ley N.o 19990, modificado por el articulo 1°  
de la Ley N.o 27023, dispone que el asegurado que pretenda obtener una pension de  
invalidez debera presentar "L.] un Certificado Médico de Invalidez emitido por el  
Instituto Peruano de Seguridad Social, establecimientos de salud publica del  
Ministerio de Salud 0 Entidades Prestadoras de Salud constituidas segun Ley N.o  
26790, de acuerdo al contenido que la Oficina de Normalizacion Previsional  
apruebe, previo examen de una Comision Médica nombrada para tal efecto en cada  
una de dichas entidades [.J".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01602-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MERCEDES AGUSTINA CARRASCO  
MACINES  
5. La demandante presenta, a fojas 12, copia legalizada del certificado médico de la  
Comision Médica Evaluadora del Hospital Belén de Trujillo, de fecha 7 de agosto  
de 2006, que senala que la recurrente padece de ceguera en ambos ojos con un  
menoscabo del 70%, lo que acarrea una incapacidad permanente y total.  
6. Por otro lado la demandante, para acreditar sus anos de aportes, presenta dos tipos  
de documentos: a) copia legalizada de un certificado de trabajo, obrante a fojas 13,  
que indica que laboro para el Centro de Educacion Ocupacional (C.E.O.) "Micaela  
Bastidas" desde el 6 de junio de 1988 hasta el 31 de abril de 2000; y b) un conjunto  
de copias legalizadas de libros de planillas del mencionado C.E.O., obrantes de fojas  
139 a 159, que acreditan el vinculo laboral de la recurrente desde el mes de marzo  
de 1997 hasta el mes de abril de 2000.  
7. Del acervo documentario presentado se llega a la conclusion del que si bien es cierto  
puede considerarse como demostrado el vinculo laboral de la demandante y los  
aportes realizados por ésta, también es que, entre el cese de labores de la recurrente  
y el certificado médico de invalidez expedido,median mas de 6 anos. De ello se  
desprende que no se ha cumplido con acreditar los 12 meses de aportaciones en los  
36 meses anteriores a aquél en que se produjo la invalidez.  
8. Siendo la bonificacion mensual establecida en el articulo 30 del Decreto Ley 19990  
consecuencia de la pension de invalidez, este extremo de la demanda también debe  
desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo qye certifico:  
lur  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
V  
SECRETARIO RELATOR