
01618-2009-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01618-2009-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01618-2009-PC/IC  
LAMBAYEQUE  
WILDER MARTIN CARRANZA NARRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Wilder Martin Carranza  
Narro contra la sentencia de la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 56, su fecha 22 de enero de 2009,  
que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de cumplimiento contra la Direccion Regional  
de Educacion de Lambayeque solicitando que se dé cumplimiento a lo dispuesto por la  
Resolucion Directoral N.o 860-91, de fecha 17 de junio de 1991, y la Resolucion  
Directoral N.o 0352, de fecha 11 de marzo de 1991, las cuales ordenan su ubicacion en  
el nivel remunerativo F-3, y se le otorgue la categoria remunerativa dispuesta en ellas.  
El Primer Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 21 de noviembre de 2008,  
declara improcedente la demanda de cumplimiento, por considerar que el acto  
administrativo esta sujeto a interpretacion, en la medida en que el recurrente es cesante  
jubilado por el Decreto Ley N.o 20530, y que por lo tanto no reune el requisito de ser  
incondicional.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por considerar que de las  
boletas de pago fluye que se habria cumplido con las resoluciones senaladas, por lo que  
no cabe reclamacion alguna en esta via.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC N.o 0168-2005-PC/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 7 de  
octubre de 2005, este Colegiado ha precisado los requisitos minimos comunes que  
debe reunir el mandato contenido en una norma legal 0 en un acto administrativo  
para que sea exigible a través del proceso de cumplimiento. En el presente caso, el  
mandato cuyo cumplimiento exige la parte demandante satisface dichos requisitos,  
de modo que cabe emitir un pronunciamiento de mérito.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901618-2009-PCTC  
LAMBAYEQUE  
WILDER MARTIN CARRANZA NARRO  
2. A fojas 2 obra la carta notarial que acredita que se cumplio el requisito especial,  
segun lo establece el articulo 69° del Codigo Procesal Constitucional.  
3. En el presente caso, el recurrente solicita el cumplimiento de la Resolucion  
Directoral No 860-91 (fojas 5 y 6), de fecha 17 de junio de 1991, que dispone  
reasignar y ascender a WILDER MARTIN CARRANZA NARRO en la Direccion  
de Planeamiento Educativo como Director Sistema Administrativo I, en el Nivel  
Remunerativo: F-3 con una remuneracion principal de I/m. 38.51; ademas la  
Resolucion Directoral No 0352 (fojas 11), aprueba, a partir del 11 de febrero de  
1991, el cuadro de asignacion de personal de la Direccion Subregional de  
Educacion de Lambayeque.  
4. Por otro lado, de la Constancia de pagos N.° 550-2008/GR/ILAMBVDRE/OGA/CP,  
emitida por la Direccion Regional de Educacion de Lambayeque (de fojas 17 a 19),  
consta que el recurrente percibia la remuneracion correspondiente al nivel F-3; lo  
cual queda corroborado con las boletas de pago (de fojas 20 al 23).  
5. En consecuencia, tanto la Resolucion Directoral No 860-91 como la Resolucion  
Directoral N.o 0352 fueron cumplidas por la Direccion Subregional de Educacion  
de Lambayeque, tal como se colige del fundamento 4 supra, por lo que la demanda  
debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZMIRANDA  
Lo que certifico  
FRANCISCON MURALESSHAT  
TRIBUNAL SECRETARIO GEMERAL  
CONSTITUCION