
01654-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01654-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01654-2008-PATIC  
LIMA  
CARLOS CABREJOS FERNANDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de febrero de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Cabrejos  
Fernandez contra la sentencia de la Octava Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 63, su fecha 6 de noviembre de 2007, que declara infundada la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 3462-89,  
de fecha 2 de octubre de 1989, que le otorga pension de jubilacion; y que en  
consecuencia, se ordene el reajuste de su pension segun el régimen de pension minima  
regulado por la Ley 23908 en el equivalente a las tres remuneraciones minimas vitales  
establecidas en el Decreto Supremo 003-92-TR. Asimismo, solicita el abono de los  
devengados e intereses legales desde la fecha de la contingencia.  
La ONP contesta la demanda y solicita que se la declare infundada, por  
considerar que la Ley 23908 establecio el monto minimo de la pension en tres sueldos  
minimos yitales, pero no dispuso que fuera, como minimo, tres veces mas que el basico  
de un servidor, en actividad, el cual nunca llego a ser igual al ingreso minimo legal, que  
estaba compuésto por el sueldo minimo vital mas las bonificaciones por costo de vida y  
suplementaria. De otro lado, senala que el Decreto Ley 25967 derogo tacitamente la Ley  
23908, sustituyendo el beneficio de la pension minima por el nuevo sistema de câlculo,  
que retorno al sistema determinable de la pension.  
El Décimo Quinto Juzgado Civil de Lima, con fecha 29 de merzo de 2007,  
declara fundada, en parte, la demanda, por estimar que el actor alcanzo el punto de  
contingencia duraute la vigencia de la Ley 23908.  
La recurrida revoca la apelada y la reforma declarando infundada la demanda,  
por considerar que al momento de otorgarle la pension de jubilacion al accionante se  
encontraba vigente el Decreto Supremo 010-87-TR, que fijo en I/. 135.00 el sueldo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901654-2008-PA/TC  
LIMA  
CARLOS CABREJOS FERNANDEZ  
minimo vital, lo que equivale a una pension minima de I/. 415.00, suma que le  
correspondia recibir al actor como monto minimo de su pension de jubilacion; no  
obstante lo cual recibio I/. 900.00.  
FUNDAMENTOS  
S Evaluacion y delimitacion del petitorio  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar  
la suma especifica de la pension que percibe el demandante, resulta procedente  
efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
minimo vital.  
2. El demandante solicita el reajuste del monto de la pension de jubilacion de  
conformidad con lo previsto en el articulo 1 de la Ley 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA este Tribunal Constitucional atendiendo a su funcion  
ordenadora y pacificadora, y en mérito del articulo VII del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la STC 198-  
2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de vigencia, y  
dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. En el presente caso, de la Resolucion 3462-89 (f. 2), se advierte que al demandante  
se le otorgo supension a partir del 19 de diciembre de 1987, fijandose en funcion a  
la pension minima establecida el 1 de junio de 1989 en la suma de I/. 80,000.00  
(ochenta mil intis). Al respecto, se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha  
pension se encoptraba vigente el Decreto Supremo 016 y 017-89-TR, que establecio  
en I/. 20,000.00 (yeinte mil intis) el sueldo minimo vital, por lo que, en aplicacion  
de la Ley 23908, la pension minima legal equivalia a I/. 60,000.00 (sesenta mil  
intis). Por consiguiente, como el monto de la pension otorgada supero el minimo, el  
beneficio dispuesto en la Ley 23908 no le resultaba aplicable; no obstante, de ser el  
caso, se deja a salvo el derecho de reclamar los montos dejados de percibir con  
posterionidad hasta el 18 de diciembre de 1992.  
5. Deptro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01654-2008-PA/TC  
LIMA  
CARLOS CABREJOS FERNANDEZ  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Pesolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 308.00 el monto minimo de las  
pensiones con 6 anos y menos de 10 anos de aportaciones.  
6. Por consiguiente, al constatarse a fojas 3 que el demandante viene percibiendo la  
pension minima vigente, concluimos que actualmente no se esta vulnerando su  
derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la afectacion al derecho al minimo  
vital y a la aplicacion de la Ley 23908 a la pension del actor.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley 23908 con posterioridad al  
otorgamiento a la pension hasta el 18 de diciembre de 1992, dejando a salvo el  
derecho del demandante, de ser el caso, para hacerlo valer en la forma  
correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
EMSINOMPOLHEN SECRETARIO  
BERNARDINI  
Dr.