
01822-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01822-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01822-2008-PA/TC  
PIURA  
TELESMAN GARCIA MEZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de marzo de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Telesman Garcia Meza  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Piura, de fojas 96, su fecha 17 de marzo de 2008, que declaro infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue una pension de jubilacion especial  
conforme al articulo 47.0 del Decreto Ley N.° 19990, mas devengados e intereses, al  
haber reunido los requisitos establecidos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que, de conformidad con el articulo  
5.° del Codigo Procesal Constitucional, la demanda debe declararse improcedente por  
existir una via igualmente satisfactoria. Argumenta ademas que el actor no ha  
acreditado fehacientemente cumplir las aportaciones para acceder a la pension  
reclamada..  
El Tercer Juzgado Especializado, en lo Civil de Piura, con fecha 14 de noviembre  
de 2007, declara infundadala demanda, por estimar que el certificado de trabajo y la  
Hoja de Liquidacion de Beneficios/sociales adjuntados por el actor en su demanda, no  
producen certeza suficiente para acreditar aportaciones.  
La Sala Superior competente, confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunalha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen Jos requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901822-2008-PA/TC  
PIURA  
TELESMAN GARCIA MEZA  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el actor pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
conforme al articulo 47.° del Decreto Ley N.o 19990, mas devengados e intereses.  
S Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 47.° del Decreto Ley N.o 19990, para tener derecho a una  
pension de jubilacion se requiere tener, en el caso de las hombres, como minimo 60  
anos de edad, haber nacido antes del 1 de julio de 1931; tener 5 anos completos de  
aportaciones y haber estado inscrito en cualquiera de las Cajas de Pensiones del  
Seguro Social al 1 de mayo de 1973.  
4. De la Resolucion N.° 0000111544-2005-ONPIDCIDL 19990 obrante a fojas 2, se  
advierte que la ONP le denego al demandante la pension de jubilacion  
argumentando que no se han acreditado, fehacientemente, las aportaciones  
efectuadas en el periodo 1973-1982.  
5. Mediante el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 9, se acredita que el  
actor nacio el 5 de mayo de 1925 y que cumplio con la edad requerida para obtener  
la pension solicitada el 5 de mayo de 1985.  
6. El planteamiento utilizado por este Tribunal Constitucional para evaluar el  
cumplimiento del requisito de aportaciones dentro del Sistema Nacional de  
Pensiones se origina en la comprobaçion de la vinculacion de naturaleza laboral  
entre el demandante y la entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, de  
origen legal, de esta ultima en elpago de los aportes a la entidad previsional. En  
efecto, a partir de la prevision légal contenida en los articulos 11 y 70 del Decreto  
Ley 19990, concordante con el articulo 13 del indicado texto legal, este Alto  
Tribunal ha interpretado, de manera uniforme y reiterada, que las aportaciones de  
los asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al derivar de su condicion  
de trabajadores.  
7. Por lo indicado, las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral deben  
ser sometidas a una valoracion conjunta en contenido como en forma, siempre  
teniendo en consideracion que el fin ultimo de este analisis probatorio es brindar  
proteccion al derecho a la pension.  
El criterio indicado ha sido ratificado eryla STC 04762-2007-PA precisando que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-O182.200-PATC  
PIURA  
TELESMAN GARCIA MEZA  
"L...] en la relacion de retencion y pago de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones, el trabajador ocupa una posicion de desventaja, pues si bien él efectua la  
aportacion, es el empleador quien la retiene y la paga efectivamente ante la entidad  
gestora, es decir, es el responsable exclusivo de que las aportaciones ingresen al  
fondo de pensiones. Por su parte el empleador, al actuar como agente de retencion,  
asume una posicion de ventaja frente al trabajador por recaer en su accionar la  
posibilidad de que las aportaciones se realicen de manera efectiva, ya que puede  
retenerla de la remuneracion del trabajador pero no pagarla ante la entidad gestora,  
pues el trabajador, en calidad de asegurado obligatorio, ocupa un rol de inaccion y,  
por ello, esta liberado de toda responsabilidad por el deposito de las aportaciones  
ante la entidad gestora. Ello implica también que la entidad gestora frente al  
empleador mantiene una posicion de ventaja, ya que le puede imponer una multa  
por incumplimiento de pago de aportaciones retenidas 0 exigirle mediante los  
procedimientos legales el cobro de las aportaciones retenidas".  
9. Asimismo este tribunal en el fundamento 26 de la STC N.o 4762-2007-PA/TC,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 25 de octubre de 2008, ha senalado que  
para el reconocimiento de periodos de aportaciones, que no han sido considerados  
por la ONP, el demandante con la finalidad de generar suficiente conviccion en el  
juez de la razonabilidad de su petitorio puede adjuntar a su demanda, como  
instrumento de prueba, los siguientes documentos: certificados de trabajo, las  
boletas de pago de remuneraciones, los libros de planillas de renumeraciones, las  
liquidaciones de tiempo de servicios 0 de beneficios sociales, las constancias de  
aportaciones de ORCINEA, del IPSS o de EsSalud, entre otros documentos.  
10. Para acreditar las aportaciones y el cumplimiento de los requisitos legales que  
configuran el derecho, el demandante haadjuntado a su demanda:  
Un certificado de trabajo ffojas 3) donde se afirma que trabajo para la  
Cooperativa Agraria de Tyabajadores Sinforoso Benites Ltda. N.o 003-B-3-1, el  
que no causa conviccion ya que en el texto se afirma que el que suscribe es un ex  
presidente de la cooperativa y, sin embargo en el sello del certificado dice  
presidente.  
La liquidacion de beneficios sociales (fojas 4) de la misma empresa, que  
tampoco causa conviccion por estar firmada por/el presidente antes referido, es  
decir que no se ha acreditado que hubiese sido una persona idonea para emitirlo.  
En consecuencia, al no haber quedado acreditado que el demandante reuna el  
minimo de aportaciones necesarias para gbtener el derecho a una pension de  
jubilacion conforme lo establece el articulo 47.° del Decreto Ley N.o 19990, la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01822-2008-PA/TC  
PIURA  
TELESMAN GARCIA MEZA  
demanda debe desestimarse de conformidad con el articulo 90 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lg que certifico:  
1 1  
Dr Emesto Figueroa Bernardini  
Sdcretario Relator