
01855-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01855-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL  
CONSTI  
OTDA  
FOJAS  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01855-2009-PA/TC  
LIMA  
WEIDER GOMEZ SALAZAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 25 dias del mes de setiembre de 2009, la Sala  
Segunda del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez,  
Beaumont Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Weider Gomez Salazar  
contra la sentencia expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 62, su fecha 27 de enero de 2009, que declaro improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de junio de 2008, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Comandancia General de la Marina de Guerra del Peru representada por el  
Procurador Publico del Ministerio de Defensa encargado de los Asuntos Judiciales  
relativos a la Marina de Guerra del Peru, solicitando que se le aplique el Decreto  
Supremo N.o 040-2003-EF de igual forma como se aplica a personal en actividad, en  
concordancia con el articulo 2° de-ta Ley N.° 25413. Alega el recurrente que percibe  
pension de invalidez bajo elregimen del Decreto Ley N.o 19846 y que, a partir del 1 de  
marzo de 2003, al personal en situacion en actividad se le reajusto a SI. 6.20 diarios el  
valor de la nueva Racion Organica Unica cuando a él solo le paga por este concepto S/.  
2.90 diarios, constituyendo esta situacion una clara discriminacion. Asi también pide  
que se le pague las Raciones Organicas Unicas devengadas desde el 1 de marzo de  
2003, los intereses legales y los costos del proceso.  
El Procurador Publico Adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio  
de Defensa relativos a la Marina de Guerra del Peru, contesta/la demanda y alega que el  
Decreto Supremo N.o 040-2003-EF, que aprueba el pago de racionamiento al personal  
Militar y Policial, senala que el valor de la Racion Organica Unica que asciende a S/.  
6.20 es solo para el personal en situacion de actiyidad y que no tiene carâcter  
remunerativo 0 pensionable. En ese sentido, sostiene que el incremento a la racion  
orgânica unica tiene como fin garantizar la seguridad externa e interna de la Nacion, ya  
que el personal de las Fuerzas Armadas es somgtido a una preparacion y formacion  
militar que demanda un consumo minimo de caforias, de modo que para determinar el  
tipo de racion que asegure una adecuada alimentacion se debe tomar en cuenta las  
necesidades que surgen en cada zona del pais/a Jas que debe adecuarse la edad, el peso,  
la talla y las actividades diarias que el personal desarrolla como consecuencia del  
TRIBUNAL L  
CONST  
OTDA  
FOJAS  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
servicio. Asi, refiere que "segun la Organizacion Internacional del Trabajo las  
actividades diarias desarrolladas por el personal militar aplicable a la tabla de  
rendimiento elaborada por ese organismo, alcanza un minimo de 3230 calorias",  
cantidad que se tomo como base para determinar los articulos alimentarios que  
conforman la racion orgànica, estructurandose un cuadro en el cual se determina los  
precios individuales de mercado dividido en tres rubros: viveres frescos, viveres secos,  
otros y especerias (cuyos precios fueron tomados del boletin mensual del indice de  
precios al consumidor), dando como resultado un valor de S/. 6.20 diarios por persona.  
Sostiene que, por estas consideraciones técnicas, este reajuste no puede ser  
otorgado al personal cesante por cuanto es de caracter operativo, por lo que no es  
discriminatorio. Ademas, enfatiza que el demandante es pensionista y se encuentra  
adscrito a la Caja de Pensiones Militar-Policial (que goza de autonomia economica y  
administrativa) - y no depende del Estado (Marina de Guerra del Peru).  
El Undécimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 9 de julio del 2008, declaro  
infundada la demanda, por considerar que el incremento de la Racion Organica Unica a  
SI. 6.20 es solo para el personal en situacion en actividad y que no tiene caracter  
remunerativo 0 pensionable.  
La Quinta Sala Civil Superior de Lima, revocando la apelada, declara  
improcedente la demanda, por considerar que la pretension no forma parte del contenido  
constitucional protegido por el derecho fundamental a la pension y que se debe recurrir  
a la viaj judicial ordinaria.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 370 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1), y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pensioh que percibe la  
parte demandante, procede a efectuar su verificacion por las especiales  
circunstancias del caso (grave estado de salud del demandante: "hipoacusia  
neurosensorial bilateral irrecuperable, actualmente con protesis auditiva, trauma  
ocular izquierdo con pérdida del ojo izquierdo y otros), a fin de evitar consecuencias  
irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. El recurrente pide que se le incremente a su pensjon/de invalidez renovable el valor  
de la Racion Organica Unica ascendente a SI. 6.20/diarios, conforme a lo dispuesto  
en el Decreto Supremo N.° 040-2003-EF, de la misma forma como se le paga al  
personal en situacion de actividad.  
TRIBUNAL  
OTDA NSTITU  
FOJAS  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La pension de invalidez del Régimen de Pensiones Militar-Policial  
3. El articulo 11, inciso a) del Decreto Ley N.° 19846, senala que el personal que en  
acto 0 consecuencia del servicio se invalida, cualquiera que sea el tiempo de  
servicios prestados, percibira el integro de las remuneraciones pensionables  
correspondientes a las del grado 0 jerarquia del servidor en situacion de actividad.  
4. Dicha disposicion fue modificada, tacitamente, por el articulo 2° de la Ley N.o  
24373, de fecha 29 de noviembre de 1985, que establecio que la pension por  
invalidez permanente sera otorgada inicialmente con el haber del grado que ostenta  
el servidor en situacion de actividad al momento de sufrir invalidez, la cual sera  
luego reajustada por promocion economica cada cinco anos y solo hasta cumplir 35  
anos de servicios desde su ingreso a filas.  
5. La Ley N.o 24916, del 3 de noviembre de 1988, preciso, en su articulo 1, que el  
haber a que se refiere el articulo 20 de la Ley N.o 24373 comprende las  
remuneraciones, bonificaciones, asignaciones y aguinaldos que perciben los  
miembros de las Fuerzas Armadas y Policiales en actividad, sin distinguir entre los  
rubros pensionables.  
6. Posteriormente, el Decreto Legislativo N.o 737, publicado el 12 de noviembre de  
1991. considerando necesario adecuar la legislacion vigente y establecer incentivos  
y reconocimientos excepcionales yextrgordinarios a los miembros de las Fuerzas  
Armadas y la Policia Nacional que, por acto, accion 0 a consecuencia del servicio,  
sufrieran invalidez permanente, modifico el articulo 2° de la Ley N.o 24916,  
cambiando las condiciones preestablecidas para la percepcion de la pension por  
invalidez, al suprimir el plazo maximo de 35 anos de servicios contados desde la  
fecha de ingreso al servicio para ser beneficiario de la promocion economica de la  
pension. Adicionalmente, faculto al Presidente de la Republica otorgar una  
promocion economica en casos excepcionales.  
7. Finalmente, la Ley N.o 25413, del 12 de marzo de 1992, modifico el articulo 2° del  
Decreto Legislativo N.o 737, con la intencion de precisar las/condiciones y  
requisitos de la pension de invalidez y especialmente, lo que comprende el haber  
que por promocion economica les corresponde a estos pensionistas, disponiendo  
que:  
"Los miembros de las Fuerzas Armadas y Policia/Nacional que sufren  
invalidez total y permanente en acto, con ocasion gcomo consecuencia del  
servicio, seran promovidos economicamente al haber de la clase inmediata  
superior cada cinco anos a partir de ocurrido el/dcto invalidante (...). Dicho  
haber comprende todas las remuneraciones, bonificaciones, asignaciones y  
aguinaldos que por diversos conceptos y Hafo diferentes denominaciones  
constituyen los goces y beneficios que percibdn los respectivos grados de las  
jerarquias militar 0 policial en situacion de actividad (...). La promocion  
maxima para el nivel de oficiales sera eghivalente a la que corresponda al  
TRIBUNAL C ISTITUC  
OTDA  
FOJAS  
15  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
grado de Coronel 0 Capitan de Navio y para los Suboficiales y personal del  
Servicio Militar Obligatorio, hasta el grado de Técnico de Primera 0 su  
equivalente  
8. Por tanto se concluye que a partir de la modificacion efectuada por el Decreto  
Legislativo N.o 737, corresponde a los servidores de las Fuerzas Armadas O  
Policiales, sin importar el tiempo de servicios prestados en su institucion, percibir  
una pension de invalidez cuando ésta provenga de un acto con ocasion 0 a  
consecuencia del servicio, equivalente inicialmente al haber correspondiente a su  
grado efectivo, para luego ser promovido economicamente cada cinco anos, hasta  
alcanzar la promocion mâxima.  
9. Asimismo, puede afirmarse que la pension por invalidez e incapacidad, luego de las  
modificaciones senaladas, comprende sin distinciones el haber de todos los goces y  
beneficios que por diversos conceptos y bajo diferentes denominaciones perciban  
los respectivos grados de las jerarquias militar y policial en situacion de actividad  
(STC 3813-2005-PA, STC 3949-2004-PA, STC 1582-2003-AA), y comprende los  
conceptos pensionables y no pensionables.  
10. En ese sentido, se concluye que el incremento general del haber que percibe una  
jerarquia militar 0 policial, por efecto del aumento de alguno de los goces  
pensionables 0 no pensionables, importa igual incremento en la pension de invalidez  
e incapacidad, para aquellos pensionistas-que por promocion economica hubieran  
alcanzado la misma jerarquia ogrado. Elo, independientemente de la promocion  
economica quinquenal queles corresponde conforme a ley.  
Analisis del caso concreto  
11. Conforme a la Resolucion de la Comandancia General de la Marina N.o 0040-2005-  
CGMG, de fecha 17 de enero de 2005, de fojas 3, el demandante fue pasado al retiro  
por la causal de incapacidad psicosomatica contraida a consecuencia del servicio;  
asimismo, se dispone promoverlo economicamente al haber del grado inmediato  
cada cinco anos, conforme al articulo 2° de la Ley N.o 24373, otorgarle el seguro de  
vida, asi como abonarle por unica vez el beneficio del Fondo de/Seguro de Retiro y  
descontar de su pension cualquier deuda pendiente que tuviera con entidades de la  
Marina de Guerra del Peru.  
12. Segun la boleta de pension mensual del demandante, defojas 5, se advierte que no  
se le ha otorgado los beneficios del Decreto Supremo No 040-2003-EF, de fecha 21  
de marzo de 2003, que dispone a partir de marzo de/2003 reajustar a SI. 6.20 diarios  
el valor de la Racion Orgânica Unica al personal militar en situacion de actividad.  
13.El Decreto Supremo N.o 040-2003-EF en su/articulo 1, in fine, establece que el  
reajuste otorgado al personal militar en situacion de actividad no tiene el caracter de  
remunerativo 0 pensionable; sin embargo, conforme al fundamento, 9, supra, se ha  
indicado que el haber de los grados de las jérarquias militar y policial en situacion  
TRIBUNAL  
COINSTITUC  
OTDA  
FOJAS"  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de actividad regulado por el articulo 2° del Decreto Legislativo N.o 737, y su ultima  
modificatoria la Ley N.o 25413, comprende sin distinciones todos los goces y  
beneficios que perciba los beneficiarios.  
14. Siendo asi, deviene en un acto arbitrario negarle al demandante el hacer extensivo  
los incrementos de la Racion Orgânica Unica, pues ello no se condice con el sentido  
de las modificatorias del articulo 11° del Decreto Ley N.o 19846, cuyo proposito ha  
sido equiparar al personal militar y policial en retiro discapacitado el haber del  
personal en situacion de actividad.  
15. En consecuencia, conforme a las normas que regulan la pension de invalidez del  
Régimen Militar-Policial, al demandante le corresponde percibir a partir del mes de  
marzo del ano 2003 el reajuste de S/. 6.20 diarios del valor de la Racion Orgânica  
Unica del personal militar en situacion en actividad. Asimismo, debera  
reintegrarsele todos los montos dejados de percibir mas los intereses legales  
generados, de acuerdo a la tasa senalada en el articulo 1246° del Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo porque se ha acreditado la vulneracion  
del derecho a la pension.  
2. Ordenar que se reajuste el beneficio dispuesto en el Decreto Supremo N.o 040-2003-  
EF, conforme a los fundamentos de la presente y se abonen los intereses legales  
generados hasta la fecha de pago efectivo, mas los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
que certifico:  
Sr ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
FERRETARIO PELATOR