
01871-2009-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01871-2009-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
2  
FOJAS  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01871-2009-PHCTC  
CALLAO  
DANIEL RICARDO RAMOS GONZALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 27 dias del mes de abril de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Leonor Obdulia  
Gonzales Quispe contra la sentencia expedida por la Primera Sala Mixta Transitoria de  
la Corte Superior de Justicia de Callao, de fojas 67, su fecha 16 de enero de 2009, que  
declaro infundada la demanda de autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de diciembre de 2008 la recurrente interpone demanda de habeas  
corpus a favor de su hijo, don Daniel Ricardo Ramos Gonzales, alegado detencion  
arbitraria del favorecido a manos de efectivos de la PNP. Refiere que el favorecido fue  
detenido con fecha 4 de diciembre de 2008 sin que se le encuentre ningun bien robado  
ni arma de ningun tipo, lo que constituye un atentado contra su liberad personal, por  
cuanto nadie puede ser detenido sino por mandato escrito y motivado del juez 0 por  
flagrancia delictiva, lo que no se ha dado en el presente caso.  
Realizada la investigacion sumaria, se tomo la manifestacion del favorecido,  
quien rectifica la demanda interpuesta en su favor y refiere que fue intervenido y  
detenido sin ningun motivo. Asimismo, se tomo la manifestacion del Suboficial PNP,  
quien refirio no haber participado de la intervencion pero que la misma se produjo por  
delito de trafico ilicito de drogas.  
Con fecha 12 de diciembre de 2008, el Octavo Juzgado Penal del Callao declaro  
infundada la demanda por considerar que no se ha producido una detencion arbitraria,  
toda vez que el favorecido viene siendo investigado por la presunta comision de delito  
de trafico ilicito de drogas y robo.  
La recurrida confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda de habeas corpus tiene por objeto cuestionar la detencion del  
favorecido llevada a cabo por efectivos policiales se alega que la misma se habria  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
> -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01871-2009-PHCTC  
CALLAO  
DANIEL RICARDO RAMOS GONZALES  
producido sin que medie flagrancia 0 mandato judicial.  
Flagrancia delictiva: presupuestos  
2. La libertad personal es un derecho subjetivo reconocido en el inciso 24) del articulo  
2.° de la Constitucion Politica del Estado, el articulo 9.1 del Pacto Internacional de  
Derechos Civiles y Politicos y en el articulo 7.2 de la Convencion Interamericana  
sobre Derechos Humanos. Al mismo tiempo que derecho subjetivo, constituye uno  
de los valores fundamentales de nuestro Estado constitucional de derecho, por  
cuanto fundamenta diversos derechos constitucionales, a la vez que justifica la  
propia organizacion constitucional.  
Es importante senalar que, como todo derecho fundamental, la libertad personal no  
es un derecho absoluto, pues su ejercicio se encuentra regulado y puede ser  
restringido mediante ley. Enunciado constitucional del cual se infiere que no existen  
.  
derechos absolutos e irrestrictos, pues la norma suprema no ampara el abuso del  
derecho.  
3. En relacion a la detencion personal, el inciso 24, literal f, del articulo 2 de la  
Constitucion precisa la existencia de dos situaciones en las que es legitima la  
detencion; esto es, el mandamiento escrito y motivado deljuez, y el flagrante delito;  
las cuales seran materia de analisis por este Colegiado a efectos de establecer la  
existencia de la violacion constitucional que sustenta la demanda.  
4. Seguin lo ha establecido este Tribunal en reiterada jurisprudencia, la flagrancia en la  
comision de un delito presenta dos requisitos insustituibles: a) la inmediatez  
temporal, es decir, que el delito se esté cometiendo 0 que se haya cometido instantes  
antes; b) la inmediatez personal, esto es, que el presunto delincuente se encuentre  
ahi, en ese momento y situacion; y con relacion al objeto 0 a los instrumentos del  
delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participacion en el hecho delictivo  
(Cfr. STCs. Exp. No 2096-2004-HC/TC, caso Eleazar Camacho Fajardo; Exp. No  
06646-2006-PHCTC, caso Alberto Gonzalo Vega Sanchez; Exp. No 6142-2006-  
PHC/TC, caso James Yovani Rodriguez Aguirre).  
Analisis del caso concreto  
5. Del analisis del Parte SIN-DEPEME-Callao (a fojas 24 de autos) se advierte que con  
fecha 4 de diciembre de 2008, siendo las 12:30 horas, se llevo a cabo el operativo  
denominado IMPACTO 2008 en la avenida Dos de Mayo en el Callao. Asimismo,  
como resultado de dicho operativo, se intervino al favorecido, a quien se lo detuvo  
por habérsele encontrado en posesion de diez (10) envoltorios con pasta basica de  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL OTDA  
5  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01871-2009-PHCAIC  
CALLAO  
DANIEL RICARDO RAMOS GONZALES  
cocaina (PBC) y ocho (8) que contenian marihuana; lo que consta en el acta de  
registro personal y comiso (a fojas 25). Por consiguiente, se advierte que el hecho  
en cuestion constituye un delito flagrante, al concurrir los requisitos de inmediatez  
temporal y personal, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo/que gertifico:  
Dr. Ernesto Figueroa Bernardini  
Secretario Relator