
01906-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01906-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01906-2008-PA/TC  
LIMA  
JUAN CARLOS SIGUENZA MENACHO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de mayo de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Carlos Siguenza  
Menacho contrala sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 272, su fecha 20 de noviembre de 2007, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra el Ministerio del Interior y el  
Director General de la Policia Nacional del Peru (PNP), con el objeto de que se ordene  
abonar el monto total del seguro de vida equivalente a 15 Unidades Impositivas  
Tributarias (UIT), conforme al Decreto Ley N.o 25755 y su reglamento, el Decreto  
Supremo N.o 009-93-IN y el Decreto Supremo N.o 026-84-MA. Manifiesta que su pase  
a la situacion de retiro ocurrio en el ano 2005, por la causal de incapacidad  
psicosomatica, por afeccion contraida a consecuencia de servicio, y que por ese motivo  
si bien se le abono parte del seguro de vida equivalente a 15 UIT, existe un monto  
faltante debido a que no se considero el monto de la UIT vigente a la fecha de expedirse  
la resolucion.  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior encargado de los asuntos  
judiciales relativos a la PNP contesta la demanda alegando que el monto que se abono  
al actor se calculo de conformidad con las directivas del Ministerio de Economia y  
Finanzas, que establecio el valor de la IUT para esa fecha en S/. 1,350.00.  
El Vigésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 30 de  
marzo de 2007, declara fundada, en parte, la demanda, considerando que el valor de la  
UIT vigente en la fecha en que se declaro la situacion de retiro del demandante, es  
decir, en el ano 2005, es de S/. 3,300.00, debiendo percibir como seguro de vida la  
suma de SI. 49,500.00.  
La Sala Superior competente revoca la apelada, y la reforma declarando  
improcedente la demanda estimando que la pretension del actor no forma parte del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01906-2008-PA/TC  
LIMA  
JUAN CARLOS SIGUENZA MENACHO  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 10 de la Constitucion Politica senala que el Estado reconoce el  
derecho universal y progresivo de toda persona a la seguridad social, para su  
proteccion frente a las contingencias que precise la ley y para la elevacion de su  
calidad de vida.  
) Por ello este Tribunal ha senalado en el Fundamento 14 de la STC 001-2002-  
AA/TC que la seguridad social (dentro de cuyo concepto se entendera incluido  
el servicio previsional de salud y de pensiones) es un sistema institucionalizado  
de prestaciones individualizadas, basado en la prevencion del riesgo y en la  
redistribucion de recursos, con el unico proposito de coadyuvar en la calidad y  
el proyecto de vida de la comunidad. Su condicion de sistema institucionalizado,  
imprescindible para la defensa y el desarrollo de diversos principios y derechos  
fundamentales, permite reconocer a la seguridad social como una garantia  
institucional.  
3. Alrespecto, en el Fundamento Juridico 29 del Caso Anicama, STC 1417-2005-  
PA, se ha precisado que "La seguridad social es la garantia institucional que  
expresa por excelencia la funcion social del Estado. Se concreta en un complejo  
normativo estructurado por imperio del articulo 10 de la Constitucion- al  
amparo de la "doctrina de la contingencia" y la calidad de vida; por ello,  
requiere de la presencia de un supuesto factico al que acompana una presuncion  
de estado de necesidad (cese en el empleo, viudez, orfandad, invalidez, entre  
otras) que condiciona el otorgamiento de una prestacion pecuniaria ylo  
asistencia, regida por los principios de progresividad, universalidad y  
solidaridad, y fundada en la exigencia no solo del mantenimiento, sino en la  
elevacion de la calidad de vida".  
4. En el marco del derecho universal y progresivo a la seguridad social, este  
Tribunal considera que las disposiciones legales que regulan el Seguro de Vida  
del Personal de la Policia Nacional y las Fuerzas Armadas han sido dictadas con  
el proposito de cumplir con la obligacion que tiene el Estado de velar contra los  
riesgos que, en el ejercicio de sus funciones, comprometen la vida y la seguridad  
de este sector de la poblacion, ya que solo se contaba con una legislacion sobre  
pensiones (Decreto Ley N.o 19846), pero se carecia de un sistema de seguros  
que permitiese superar el desequilibrio economico familiar generado a partir de  
la ocurrencia de los riesgos de fallecimiento O invalidez a consecuencia del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01906-2008-PA/TC  
LIMA  
JUAN CARLOS SIGUENZA MENACHO  
servicio.  
5. El beneficio economico del seguro de vida se agota con el pago unico de una  
prestacion economica indemnizatoria, generada a partir de una invalidez  
adquirida a consecuencia del servicio policial 0 militar, diferenciandose  
claramente de la pension, prestacion economica que se caracteriza por pagos  
periodicos y vitalicios. No obstante ello, el seguro de vida se identifica como  
una prestacion dineraria comprendida en el sistema de seguridad social previsto  
para el personal de la Policia Nacional y las Fuerzas Armadas, que, como se ha  
dicho, ha sido creado en cumplimiento de la obligacion estatal de ampliar y  
mejorar la cobertura de la seguridad social de este sector de la poblacion, en  
atencion a las condiciones especiales de riesgo en que prestan servicios al  
Estado.  
6. De ahi que la procedencia de la demanda planteada se sustenta en la defensa del  
derecho a la seguridad social, conforme a lo previsto en el literal 19 del articulo  
37 del Codigo Procesal Constitucional.  
7. El objeto de la demanda es que se le abone un seguro de vida equivalente a 15  
UIT, segun la UIT vigente al momento en que se expidio la resolucion que  
reconoce tal beneficio, y no segun la UIT vigente al producirse la lesion que  
desencadeno la incapacidad.  
8. Mediante el Decreto Ley N.o 25755, vigente desde el 1 de octubre de 1992, se  
unifico el Seguro de Vida del Personal de la Fuerzas Armadas y la Policia  
Nacional a cargo del Estado, decision que fue regulada por el Decreto Supremo  
N.o 009-93-IN, vigente desde el 22 de diciembre de 1993; por lo tanto, tal como  
lo ha reconocido la Administracion, al demandante le corresponde el beneficio  
concedido por el referido decreto ley y su reglamento, que establece un seguro  
de vida de 15 UIT.  
9. Lo que debe determinarse por tanto en el presente caso es la suma especifica que  
debe percibir el recurrente por seguro de vida. Al respecto este Colegiado ya ha  
establecido que sera el valor de la UIT vigente a la fecha en que se produjo  
el evento que desencadeno la invalidez el que se tomara en cuenta a fin de  
determinar la suma del seguro de vida (cfr, Exps. N.os 6148-2005-PA/TC y  
1501-2005-PA/TC).  
10. A fojas 25 se aprecia que el recurrente fue pasado a la situacion de retiro debido  
a las lesiones sufridas el 12 de julio de 2004. En consecuencia, el seguro de vida  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01906-2008-PA/IC  
LIMA  
JUAN CARLOS SIGUENZA MENACHO  
debe de ser calculado de conformidad con la UIT vigente en tal periodo, es  
decir, de conformidad con el Decreto Supremo N.o 192-2003-EF, que fija la UIT  
en SI. 3,200.00. Por lo tanto, al demandante le corresponde un total de S/.  
48,000.00, existiendo en la actualidad una diferencia a favor del actor de S/.  
27,750.00, suma que tendra que ser abonada.  
11. Por otro lado, este Colegiado considera que el pago del seguro de vida debe ser  
compensado con los intereses legales que correspondan, segun el articulo 1242°  
y siguientes del Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda; por consiguiente, ordena que la emplazada pague al  
demandante el importe que por concepto de seguro de vida le corresponde, mas los  
intereses legales respectivos y costos procesales, conforme a los fundamentos de la  
presente sentencia, con la deduccion de la suma ya abonada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLL  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
// MZ /  
Dr. EPMESTOFLSURALE BERNARDINI  
SECHETARIO RELATOR