
01910-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01910-2009-AA.pdf)  
---  
IAL  
POIAS  
17  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01910-2009-PA/TC  
LIMA  
GABRIEL ALEJANDRO LOPEZ PENA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 9 dias del mes de junio de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gabriel Alejandro Lopez  
Pena contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 74, su fecha 18 de noviembre de 2008, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 40303-80,  
expedida por el Instituto Peruano de Seguridad Social, con fecha 27 de noviembre de  
1980; y que, en consecuencia, se nivele su pension de jubilacion, ascendente a S/.  
270.18, en aplicacion de la Ley 23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos  
vitales, mas la indexacion trimestral automâtica. Asimismo, solicita el pago de los  
devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al actor no le corresponde  
percibir los beneficios de la Ley 23908, toda vez que su cese laboral se produjo el 16 de  
mayo de 1974, es decir, diez anos antes de la entrada en vigencia de la mencionada ley.  
El Vigésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 6 de  
junio de 2008, declara improcedente la demanda considerando que el actor no ha  
acreditado que desde la entrada en vigencia de la Ley 23908 percibio como pension de  
jubilacion un monto inferior al de la pension minima legal, dejando a salvo su derecho  
para que lo haga valer en la via correspondiente. Asimismo, declara infundado el  
extremo referido a la indexacion trimestral automatica, sosteniendo que tal reajuste esta  
condicionado a factores economicos externos y al equilibro financiero del Sistema  
Nacional de Pensiones.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda sosteniendo que al caso del actor no corresponde la aplicacion de la Ley  
23908, toda vez que a su entrada en vigencia, percibia una pension de jubilacion mayor  
a tres sueldos minimos vitales.  
08  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01910-2009-PA/TC  
LIMA  
GABRIEL ALEJANDRO LOPEZ PENA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se reajuste su pension de  
jubilacion, ascendente a SI. 270.18, como consecuencia de la aplicacion de los  
beneficios establecidos en la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908,  
durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7al 21.  
4. De la Resolucion 40303-80, corriente a fojas 3, se evidencia que se otorgo al  
recurrente pension de jubilacion ascendente a S/ 1,696.59 (soles oro), a partir del 16  
de mayo de 1974; es decir cuando la Ley 23908 no se encontraba vigente.  
5. En consecuencia, a la pension de jubilacion del demandante le fue aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1 de la Ley 23908, desde  
el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992, en el caso de percibir un  
monto inferior. Sin embargo, el actor no ha demostrado que durante el referido  
periodo hubiere percibido un monto inferior al de la pension minima legal, en cada  
oportunidad de pago, por lo que, de ser el caso, se deja a salvo su derecho para  
reclamar los montos dejados de percibir en la forma correspondiente.  
6. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
09  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01910-2009-PA/TC  
LIMA  
GABRIEL ALEJANDRO LOPEZ PENA  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de  
enero de 2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de  
las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones  
con 5 anos 0 menos de 5 anos de aportaciones.  
7. Por consiguiente, al constatarse de la constancia de pago de fojas 4 que el actor ha  
efectuado 5 anos de aportaciones y que percibe la pension minima vigente,  
concluimos que no se esta vulnerando su derecho.  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del Sistema Nacional  
de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la afectacion a la pension minima  
vital, asi como respecto a la indexacion trimestral automâtica.  
2. IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo de vigencia,  
dejando a salvo el derecho del demandante, de ser el caso, para hacerlo valer en la  
forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
/  
L9 que certifico:  
Wah 1 1  
Dr. Ecnesto Figueroa Bernardini  
€  
Secretario Relator