
01927-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01927-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01927-2008-PA/TC  
PIURA  
PEDRO JOSÉ VILLAR CASTILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de marzo de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro José Villar Castillo  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, de  
fojas 103, su fecha 14 de febrero de 2008, que declara improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue la pension de jubilacion dispuesta en el  
Decreto Ley N.o 25967, con el abono de los devengados e intereses legales  
correspondientes. Manifiesta contar con 20 anos de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que los certificados de trabajo no constituyen medio probatorio idoneo para  
acreditar la prestacion efectiva de servicios de naturaleza laboral y, por tanto, para  
demostrar las aportaciones alegadas.  
El Quinto Juzgado Especializado Civil de Piura, con fecha 22 de octubre de  
2007, declara infundada la demanda considerando que el certificado de trabajo  
presentado por el demandante no resulta idoneo para acreditar aportaciones, ya que, no  
ha sido emitido por el Gerente General de su empleadora.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda estimando que los documentos obrantes en autos no reunen los requisitos  
necesarios para poder acreditar aportaciones y acceder a una pension de jubilacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha precisado que forma parte del  
contenido esencial protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue la pension de jubilacion dispuesta en el  
Decreto Ley N.o 25967.  
Analisis de la controversia  
3. De conformidad con el articulo 38° del Decreto Ley N.o 19990, modificado por el  
articulo 1° del Decreto Ley N.o 25967, para obtener una pension del régimen  
general de jubilacion se requiere tener 60 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20  
anos de aportaciones.  
4, En el Documento Nacional de Identidad de fojas 2 se registra que el demandante  
nacio el 10 de setiembre de 1933, por lo que con fecha 10 de setiembre de 1993  
cumplio con el requisito de la edad.  
5. De la Resolucion N.o 0000093636-2003-ONPIDC/DL19990 (f. 3), se acredita que  
se le denego el otorgamiento de pension de jubilacion al actor por no acreditar  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
6. El planteamiento utilizado por este Tribunal para evaluar el cumplimiento del  
requisito de aportaciones dentro del Sistema Nacional de Pensiones se origina en la  
1  
comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral entre el demandante y la  
entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, de origen legal, de esta  
ultima en el pago de los aportes a la entidad previsional. En efecto, a partir de la  
prevision legal contenida en los articulos 11° y 70° del Decreto Ley N.o 19990,  
concordante con el articulo 130 del indicado texto legal, este Tribunal ha  
interpretado de manera uniforme y reiterada que las aportaciones de los asegurados  
obligatorios deben tenerse por realizadas al derivar de su condicion de trabajadores.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01927-2008-PA/TC  
PIURA  
PEDRO JOSÉ VILLAR CASTILLO  
7. Por lo indicado las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral deben  
ser sometidas a una valoracion conjunta y efectuarse tanto en contenido como en  
forma, siempre teniendo en consideracion que el fin ultimo de este analisis  
probatorio es brindar proteccion al derecho a la pension.  
8. Ademas conviene precisar que para acreditar periodos de aportacion en el proceso  
de amparo se deberan seguir las reglas senaladas en el fundamento 26 de la STC  
04762-2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde).  
9. Siendo ello asi, a fin de acreditar aportaciones el demandante ha adjuntado el  
certificado de trabajo (f. 8) emitido por el apoderado de la Pesquera Paita S.A.; sin  
embargo, dicho documento no produce certeza para acreditar aportaciones, ya que  
se encuentra suscrito por una persona que no acredita tener las facultades para  
emitirlo, pues se trata del apoderado mas no del gerente general, quien constituye el  
representante legal de toda sociedad anonima. De igual manera, no ha quedado  
acreditado si el apoderado cuenta con las facultades necesarias para expedir este tipo  
de documentos, por lo que no existe certeza sobre si actuo bajo las facultades  
conferidas Por tanto, corresponde desestimar la presente demanda, en virtud de lo  
dispuesto en el articulo 9° del Codigo Procesal Constitucional. No obstante, queda a  
salvo el derecho que pudiera corresponderle al demandante, a fin de que lo haga  
valer en la via pertinente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELL  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
WWZ  
DLERMESTO/IGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR