
01969-2009-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/01969-2009-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL  
atEROnSE  
POJAS OTDA  
0003  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01969-2009-PC/TC  
AMAZONAS  
SILVIA SANTA CRUZ DE ALVAREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 6 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Silvia Santa Cruz  
Alvarez contra la sentencia expedida por la Sala Mixta Transitoria de Bagua de la Corte  
Superior de Justicia de Amazonas, de fojas 64, su fecha 30 de enero del 2009, que  
declaro improcedente la demanda de cumplimiento de autos,  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de julio del 2008, la recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra el Director de la Unidad de Gestion Educativa Local de Bagua,  
solicitando el cumplimiento de la Resolucion Directoral N.oS 0712-2008-ED-UGEL-B,  
del 22 de mayo del 2008, mediante la cual se le otorga la cantidad total de S/. 3,447.40  
(tres mil cuatrocientos cuarenta y siete nuevos soles con cuarenta céntimos), por  
concepto de subsidios por luto y sepelio. Manifiesta que el emplazado se muestra  
renuente a dar cumplimiento a la mencionada resolucion, pese a los requerimientos que  
se le ha hecho.  
El Procurador Publico Regional de Amazonas contesta la demanda solicitando  
que se la declare infundada, expresando que la efectividad de la resolucion materia de  
cumplimiento se producira a la aprobacion de la disponibilidad presupuestaria  
correspondiente, aprobada por el Ministerio de Economia y Finanzas, por lo que el  
cumplimiento del pago depende de la disponibilidad presupuestaria.  
El Primer Juzgado Mixto de Bagua, con fecha 25 de setiembre del 2008, declaro  
fundada la demanda, por estimar que existe una resolucion que no admite dudas en el  
derecho que le asiste al recurrente y que existe renuencia por parte del emplazado.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
considerar que la resolucion materia de autos no reune los requisitos minimos para ser  
exigible mediante este proceso constitucional, debido a que el mandato que contiene  
esta condicionado a la aprobacion presupuestaria por parte del Ministerio de Economia  
y Finanzas.  
TRIBUNAL  
CORRITUORONE OTDA  
POJAS  
0004  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01969-2009-PC/TC  
AMAZONAS  
SILVIA SANTA CRUZ DE ALVAREZ  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso, con la carta notarial de fojas 6 se cumplio con el requisito  
especial de procedibilidad previsto en el articulo 69° del Codigo Procesal  
Constitucional.  
2. La recurrente solicita el cumplimiento de la Resolucion Directoral N.oS 0712-2008-  
ED-UGEL-B, del 22 de mayo del 2008, mediante la cual se le otorga la cantidad total  
de S/. 3,447.40 (tres mil cuatrocientos cuarenta y siete nuevos soles con cuarenta  
céntimos), por concepto de subsidios por luto y sepelio.  
3. Esta probado en autos que la autoridad emplazada se ha mostrado renuente a cumplir  
con efectuar el pago que se reclama y que fuera reconocido por la mencionada  
resolucion. En consecuencia, de acuerdo a los fundamentos 14, 15 y 16 de la  
sentencia recaida en el Expediente N.o 168-2005-PC/TC, que constituye precedente  
vinculante de obligatorio cumplimiento, se debe amparar la demanda; mas aun  
cuando, desde la expedicion de la resolucion cuyo cumplimiento se reclama hasta la  
fecha, ha transcurrido mas de un ano sin que se haga efectivo el pago reclamado, y  
cuando de la misma se aprecia un mandato de obligatorio cumplimiento,  
incondicional, cierto 0 liquido y que se encuentra vigente, el cual reconoce un  
derecho incuestionable del demandante y permite individualizar el beneficio  
contenido en el acto administrativo a favor de este.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de cumplimiento.  
2. Ordenar que el Director de la Unidad de Gestion Educativa Local de Bagua cumpla  
con el pago que reclama la demandante, conforme a la resolucion administrativa  
materia de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
FRANCISCO MORALESSIRAVA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTTUCION