
02036-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02036-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02036-2008-PA/IC  
LIMA  
JULIO AYLAS ORIUNDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias de setiembre de 2009 la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Aylas Oriundo  
contra la sentencia de la Octava Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 78, su fecha 29 de agosto de 2007, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 0000040640-  
2005-ONP/DC/DL 19990, de fecha 11 de mayo de 2005; y, que en consecuencia, se le  
otorgue pension de jubilacion de conformidad con el Decreto Ley 19990. Asimismo,  
solicita el pago de los devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no reune los anos de  
aportes necesarios para acceder a la pension de jubilacion solicitada.  
El Sexagésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 28  
de noviembre de 2006, declargimprocedente la demanda por considerar que el actor no  
ha acreditado fehacientementé las aportaciones alegadas, por lo cual debe recurrir a una  
via que cuente con estacion probatoria.  
La Sala Superior competente confirma la apelada estimando que el documento  
obrante en autos en copia simple, por si solo no es suficiente para acreditar las  
aportaciones alegadas, requiriéndose de otro tipo de pruebas, que no pueden actuarse en  
el proceso de amparo, dado que éste carece de estacion probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, estoTribunal ha senalado que forman parte del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02036-2008-PA/TC .  
LIMA  
JULIO AYLAS ORIUNDO  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue una pension de  
jubilacion de conformidad con el Decreto Ley 19990. En consecuencia, la  
pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC,  
este Colegiado ha establecido como precedente vinculante las reglas para acreditar  
periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando los documentos  
idoneos para tal fin.  
4. El articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la Ley 26504,  
establece que tienen derecho a pension dej jubilacion los trabajadores que tengan 65  
anos de edad siempre que acrediten 20 anos completos de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones, conforme lo dispone el articulo 1 del Decreto Ley 25967.  
5. En la copia del Documento Nacional de Identidad de fojas 2 consta que el actor  
nacio el 12 de abrit de 1935, por tanto, cumplio la edad requerida para acceder a la  
pension reclamada el 12/de abril de 2000.  
6. Fluye de la Resolucion impugnada y del Cuadro Resumen de Aportaciones,  
obrantes a fojas 3 y 4, respectivamente, que la emplazada le denego la pension de  
jubilacion al recuyrente por considerar que unicamente habia acreditado 15 anos de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
7. El inciso d), articulo 7 de la Resolucion Suprema 306-2001-EF, Reglamento de  
Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion  
de derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su otorgamiento con  
arreglo a Ley".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02036-2008-PA/TC  
LIMA  
JULIO AYLAS ORIUNDO  
8. El planteamiento utilizado por este Tribunal Constitucional para evaluar el  
cumplimiento del requisito relativo a las aportaciones dentro del Sistema Nacional  
de Pensiones se origina en la comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral  
entre el demandante y la entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, de  
origen legal, de esta ultima en el pago de los aportes a la entidad previsional. En  
efecto, a partir de la prevision legal contenida en los articulos 11 y 70 del Decreto  
Ley 19990, concordante con el articulo 13 del indicado texto legal, este Colegiado  
ha interpretado de la manera uniforme y reiterada que las aportaciones de los  
asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al derivarse de su condicion de  
trabajadores.  
9. A fojas 5 de autos obra la Carta 12096-2005-ORCINEA/GO/ONP, emitida por  
ORCINEA - ONP, en la que se indica que el recurrente laboro para la Compania  
Agricola Lercari Lummis S.A. y que estuvo inscrito en el Fondo de Retiro del  
Chofer Profesional. No obstante, cabe senalar que dicho documento no es idoneo  
para acreditar periodo de aportacion alguno, toda vez que en el mismo no se ha  
consignado un periodo laboral cierto que permita determinar si reune los aportes  
necesarios para acceder a la pension que reclama.  
10. En tal sentido, este Colegiado considera que en el presente caso no es necesario  
solicitar documentacion adicional, toda vez que el demandante no ha presentado  
ningun medio probatorio idoneo que genere certeza sobre las aportaciones alegadas;  
por lo que corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALES SANAVIA  
SECRETARIO GENERAL  
INEUNULCONSTITUCION