
02079-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02079-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02079-2008-PA/TC  
LIMA  
ABRAHAM ROJAS CANCHIHUAMAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 15 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Abraham Rojas  
Canchihuaman contra la sentencia expedida por la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 160, su fecha 29 de agosto de 2007, que declaro improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional ( ONP) solicitando la inaplicacion de las Resoluciones N.OS o 0000014684-  
2003-ONP/ DC/ DL 19990, 3960-2003-GO/ ONP y 0000011636-2006-ONP, DC/ DL  
19990, de fechas 31 de enero de 2003, 9 de junio de 2003 y 27 de enero de 2006,  
respectivamente, que le deniegan la pension; y que por consiguiente, se le otorgue una  
pension de jubilacion minera conforme a la Ley No 25009, considerandose todos sus  
anos de aportes, disponiéndose el pago de las pensiones devengadas, los intereses  
legales y costos. Manifiesta también que, segun el examen médico ocupacional de fecha  
28 de abril de 2003, adolece de neumoconiosis por lo que le corresponde la pension  
minera por enfermedad profesionatde la citada ley 25009.  
La emplazada contesta Ma demanda manifestando que para determinar si  
efectivamente le corresponde percibir el derecho pensionario que reclama resulta  
imprescindible la actuacion de medios probatorios que las partes deben aportar a fin de  
crear certeza en el juzgador.  
El Trigésimo Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 28  
de agosto de 2006, declara fundada la/demanda, argumentando que el actor ceso en sus  
actividades laborales en 1968, reurfendo los aportes y la edad requerida antes de la  
dacion del Decreto Ley 25967, poylo que le corresponde acceder a una pension minera  
proporcional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02079-2008-PA/TC  
LIMA  
ABRAHAM ROJAS CANCHIHUAMAN  
La Sala competente revoca la apelada y declara improcedente la demanda, por  
estimar que en los procesos de amparo el derecho alegado debe ser indiscutible  
atendiendo a la sumariedad que revisten, anadiendo que, en el caso de autos, no existen  
suficientes elementos de juicio que permitan crear conviccion respecto a la pretension  
del demandante, debiendo ésta ser dilucidada en la via contencioso administrativa.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano, el 12 de julio de  
2005 que constituyen precedente vinculante, este Tribunal ha manifestado que  
forman parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho  
fundamental a la pension, las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
la obtencion de tal derecho, y que, para emitir un pronunciamiento de mérito la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada.  
Delimitacion del petitorio  
2. El accionante pretende que se le otorgue una pension de jubilacion minera por  
adolecer de la enfermedad profesional de neumoconiosis en primer estadio de  
evolucion, 0 en su defecto, una pension minera proporcional.  
Analisis de la controversia  
Pension minera por padecer de peumoconiosis  
3. Cabe precisar que la pension de jubilacion solicitada por el demandante constituye  
una modalidad especial de jubilacion cuya contingencia no se encuentra sustentada  
en la vejez, sino mas bien en una incapacidad laboral generada por haber contraido  
la enfermedad de neumoconiosis denominado también el acaecimiento del riesgo-  
que ciertamente produce una pérdida de ingrésos y que se encuentra regulada en la  
Ley 25009, asi como en su reglamento, el Decreto Supremo 029-89-TR.  
4. Al respecto, debe precisarse que en of caso de autos, si bien el acaecimiento del  
riesgo se produce, segun se infiere de fojas 77, el 28 de abril de 2003, fecha del  
examen médico ocupacional del Ministerio de Salud, el actor ceso en sus actividades  
laborales el 26 de abril de 1968 cuando aun no se encontraba vigente la Ley No  
25009, esto es, antes del 24 de/enero de 1989 - fecha en que no existia una ley de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02079-2008-PA/TC  
LIMA  
ABRAHAM ROJAS CANCHIHUAMAN  
jubilacion que protegiera al minero enfermo de neumoconiosis, por lo que  
corresponde analizar la pretension dentro de los alcances de la legislacion vigente  
en aquel entonces, esto es, el Decreto Supremo N o 001-74-TR.  
5. El articulo 1o del Decreto Supremo N.o 001-74-TR, del 26 de febrero de 1974,  
establecio que "los trabajadores de las minas metalicas subterraneas tendran derecho  
a obtener su pension de jubilacion de acuerdo a la siguiente escala: A los 55 anos de  
edad, los que hayan trabajado en esas condiciones cinco anos 0 mas [..J".  
6. De acuerdo con la Resolucion No 000001636-2006-0NP /DC/ DL 19990, obrante  
a fojas 12, el demandante ceso en sus actividades el 26 de abril de 1968,  
reconociéndole 12 anos y 9 meses de aportes al Sistema Nacional de Pensiones.  
7. De la copia simple del certificado de trabajo de fojas 20, corroborado con la copia  
simple de la declaracion jurada del empleador de fojas 21, se advierte que el  
recurrente trabajo para la Empresa Minera del Centro del Peru, del 1 de febrero de  
1953 al 1 de diciembre de 1953 y del 19 de enero de 1957 al 26 de abril de 1968, en  
calidad de oficial de la refineria de cobre de La Oroya; sin embargo, no se trata de  
actividades en mina subterranea, tal como lo dispone el Decreto Supremo N.o 001-  
74-TR, razon por la cual se encuentra fuera de los alcances de esta norma.  
8. En consecuencia, al demandante no le corresponde la aplicacion de la pension de  
jubilacion solicitada ni reune los requisitos legales exigidos para la percepcion de  
una pension minera del Decreto Supremo N.o 001-74-TR., por lo que la demanda en  
este extremo debe ser desestimada.  
Pension de jubilacion minera proporcional  
9. De acuerdo con los articulos 1.° y 2.° de la Ley 25009 los trabajadores que laboren  
en centros de produccion, minera, metalurgicos 0 siderurgicos tienen derecho de  
percibir pension de jubilacion entre los 50 y 55 anos de edad, siempre que en la  
realizacion de sus labores estén expuestos a riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad, y acrediten el numero de anos de aportacion ( 30) previsto en el  
Decreto Ley 19990, de los cuales 15 anos deben corresponder a trabajo efectivo  
prestado en dicha modalidad.  
10. El articulo 3° de la precitada ley, conçordado con el articulo 15 del reglamento,  
Decreto Supremo 029-89-TR, senala que " en aquellos casos que no se cuente con  
el numero de aportaciones referido/en elarticulo 2° (30 anos) el IPSS abona la  
pension proporcional en base a los anos de aportacion establecidos en la presente  
ley, que en ningun caso sera mepor a 15 anos".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02079-2008-PA/TC  
LIMA  
ABRAHAM ROJAS CANCHIHUAMAN  
11. De las cuestionadas resoluciones de fojas 4, 9y 12 se desprende que el demandante  
nacio el 2 de agosto de 1934; por lo tanto, cumplio la edad requerida para acceder a  
la pension minera (55 anos), el 2 de agosto de 1989, satisfaciendo con ello el  
requisito relativo a la edad, durante la vigencia de la Ley 25009, antes de la dacion  
del Decreto Ley 25967.  
12.Asimismo, del fundamento 8 supra se desprende que el actor no reune los anos  
requeridos por ley para acceder a una pension de jubilacion minera proporcional  
(15 anos).  
13. En consecuencia, la demanda deviene en manifiestamente infundada, conforme a la  
regla g) de la STC N.o 4762-2007-AA/TC, que precisa: "No resulta exigible que los  
jueces soliciten el expediente administrativo de otorgamiento de pension 0 copia  
fedateada de éste, cuando se esta ante una demanda manifiestamente infundada. (...)  
cuando de la valoracion conjunta de los medios probatorios aportados se llega a la  
conviccion de que no acreditan el minimo de anos de aportaciones para acceder a  
una pension de jubilacion".  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo/que certifico:  
Dr-Emesto Figueroa Bernardini  
Sedretario Relator