
02077-2009-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02077-2009-HC.pdf)  
---  
FOris  
05  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02077-2009-PHCTC  
LIMA  
MOISÉS HUGO CASTANEDA SALAZAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 9 dias del mes de junio de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Moisés Hugo Castaneda  
Salazar contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Penal para Procesos con Reos  
Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 91, su fecha 5 de noviembre de  
2008, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de septiembre de 2008, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus y la dirige contra el Juez del Décimo Segundo Juzgado Penal de Lima, don  
Eduardo Gago Garay, por vulneracion de sus derechos constitucionales a la tutela  
jurisdiccional efectiva, al debido proceso, especificamente a la motivacion de las  
resoluciones judiciales, y el derecho a la defensa; asi como a su libertad individual.  
Refiere que fue abogado defensor de dona Primitiva Polo Ascornao en el Proceso Penal  
Exp. N.o 178-2003, que se siguio en su contra por el delito de Fe Publica en agravio del  
Estado, y que durante los meses de agosto y septiembre del ano 2006, su patrocinada  
fue citada para la lectura de sentencia, acto que fue aplazado en tres ocasiones por  
cuestiones de salud, solicitudes que él mismo presento como abogado patrocinador.  
Asimismo, sostiene que debido a los pedidos de aplazamiento de la lectura de  
sentencia, el Juez del Vigésimo Tercer Juzgado Penal de Lima solicito el récord  
migratorio de dona Primitiva Polo Ascornao, concluyéndose que la defendida habia  
estado en Chile, y que el accionante habria cometido el delito de Fraude Procesal,  
hechos que fueron puestos a conocimiento de la Novena Fiscalia Provincial Penal de  
Lima, quien remitio la investigacion a la Division de la Policia del Ministerio Publico,  
la cual determino que no existio fraude procesal.  
Agrega que se le abrio instruccion por hechos que nunca fueron investigados a  
nivel policial y en donde solo declaro en calidad de testigo. Finalmente, refiere que  
tanto la denuncia fiscal como el auto de apertura de instruccion no reunen los requisitos  
senalados en los articulos 70°y 770 del Codigo de Procedimientos Penales, toda vez que  
los hechos narrados son falsos e inexistentes y que no se ha establecido en el auto de  
06  
TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02077-2009-PHCTC  
LIMA  
MOISES HUGO CASTANEDA SALAZAR  
apertura de instruccion en cual de las modalidades delictivas habria incurrido al no  
haberse precisado si la presunta falsificacion de documentos esta referida a documentos  
publicos 0 privados.  
Realizada la investigacion sumaria, obra la declaracion indagatoria del demandante,  
el cual se ratifica en el contenido de la demanda de habeas corpus.  
El Vigésimo Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 22 de  
septiembre de 2008, declaro infundada la demanda por considerar que aunque en la  
Denuncia Fiscal asi como en el auto de apertura de instruccion no se ha individualizado  
ni precisado el tipo penal correspondiente, este se infiere indubitablemente de la parte  
considerativa de ambas piezas procesales, por lo que no existe una vulneracion a los  
derechos constitucionales alegados por el accionante.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento, por lo cual no se ha  
vulnerado su derecho a la defensa toda vez que ha sido informado de los cargos  
imputados.  
FUNDAMENTOS  
1. La presente de demanda de habeas corpus tiene por objeto que en sede  
constitucional se declare la nulidad del auto de apertura de instruccion de fecha 11  
de agosto de 2008, obrante a fojas 24, emitido por el Juez accionado en el proceso  
penal recaido en el Exp. N.o 326-2008.  
2. La Carta Politica de 1993 establece expresamente en el articulo 200°, inciso 1, que  
el habeas corpus procede cuando se amenace 0 viole el derecho a la libertad  
individual 0 los derechos constitucionales conexos a ella. A su vez, el articulo 2° del  
Codigo Procesal Constitucional establece que "los procesos constitucionales de  
habeas corpus (...) proceden cuando se amenace 0 viole los derechos  
constitucionales por accion u omision de actos de cumplimiento obligatorio, por  
parte de cualquier autoridad, funcionario 0 persona".  
3. El articulo 1390, inciso 3, de la Constitucion establece que son principios y derechos  
de la funcion jurisdiccional la observancia del debido proceso y la tutela  
jurisdiccional; en consecuencia, cuando el organo jurisdiccional administra justicia,  
M esta obligado a observar los principios, derechos y garantias que la Norma Suprema  
establece como limites del ejercicio de las funciones asignadas.  
4. En ese sentido, la necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un  
principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y al mismo tiempo un  
2  
For  
07  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02077-2009-PHCIC  
LIMA  
MOISÉS HUGO CASTANEDA SALAZAR  
derecho constitucional de los justiciables. Mediante ella, por un lado, se garantiza  
que la administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion  
y las leyes (articulos 450 y 138° de la Constitucion) y, por otro, que los justiciables  
puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa. Justamente, con relacion  
al derecho a la debida motivacion de las resoluciones, este Tribunal ha precisado  
que "la Constitucion no garantiza una determinada extension de la motivacion, por  
lo que su contenido esencial se respeta siempre que exista fundamentacion juridica  
congruente entre lo pedido y lo resuelto, y que, por si misma, exprese una suficiente  
justificacion de la decision adoptada, aun si ésta es breve 0 concisa [...]" (STC No  
1291-2000-AA/TC. FJ2).  
5. En cuanto a lo alegado por el recurrente de que no se le ha investigado  
policialmente, de fojas 57 obra la manifestacion de fecha 10 de julio de 2007, donde  
afirma que presento y autorizo los escritos de solicitud de aplazamiento para la  
lectura de sentencia por motivos de salud de su patrocinada; por consiguiente,  
resulta falto a la verdad lo mencionado por el beneficiario.  
6. Con relacion al auto que dispone abrir instruccion, también en sentencia anterior  
(Exp. No 8125-2005-PHC/TC. FJ 16) este Tribunal ha tenido la oportunidad de  
senalar "que la obligacion de motivacion del juez penal al abrir instruccion, no se  
colma unicamente con la puesta en conocimiento del sujeto pasivo de aquellos  
cargos que se le dirigen, sino que comporta la ineludible exigencia que la acusacion  
ha de ser cierta, no implicita, sino precisa, clara y expresa; es decir, una descripcion  
suficientemente detallada de los hechos considerados punibles que se imputan y del  
material probatorio en que se fundamentan".  
7. En el caso constitucional de autos, de la resolucion cuestionada de fecha 11 de  
agosto de 2008, obrante a fojas 24, que dispone aperturar instruccion contra la  
accionante por los delitos contra la Fe Publica - Falsificacion de Documento  
Publico - Uso de documento falsificado en agravio del Estado Ministerio de Salud  
y por el delito contra la Administracion de Justicia - Fraude Procesal en agravio del  
Estado - Poder Judicial, con mandato de comparecencia restringida sujeto a  
restricciones, se aprecia que:  
"se imputa a Moisés Castaneda Salazar en su calidad de abogado del Hospital San José  
del Callao y a la denunciada Primitiva Janeth Polo Ascornao haber concertado con los  
médicos Francisco Alfaro Salazar y Roberto Solis Carrillo para que le expidan  
certificados médicos falsos de fecha veinticuatro de julio, dieciocho de agosto, del dos  
mil seis, y once de setiembre del dos mil seis (...) que los hechos asi descritos tienen  
contenido penal previstos y sancionados en los articulos cuatrocientos dieciséis,  
cuatrocientos veintisiete primer parrafo, cuatrocientos veintiocho y cuatrocientos treinta  
y ocho del Codigo Penal, y teniendo en cuenta que se ha individualizado al presunto  
n8  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL  
EXP. N.o 02077-2009-PHICIC  
LIMA  
MOISÉS HUGO CASTANEDA SALAZAR  
autor y que la accion penai no ha prescrito (...)ABRASE instruccion en via sumaria  
contra: MOISES CASTANEDA SALAZAR (...) como presuntos autores del delito  
contra la Fe Publica -Falsificacion de Documento Publico - uso de documento  
falsificado en agravio del Estado Ministerio de Salud, contra MOISES CASTANEDA  
SALAZAR (...) como autores del delito contra la Administracion de Justicia - Fraude  
Procesal en agravio del Estado - Poder Judicial (...)".  
8. De lo expuesto, se advierte que la resolucion en cuestion se encuentra debidamente  
motivada, habiendo cumplido el juez emplazado con la exigencia de la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales. En efecto, se aprecia que la referida  
resolucion contiene de manera objetiva y razonada la conducta 0 el hecho  
supuestamente delictuoso imputados a la accionante, los que se subsumiran en los  
articulos senalados del Codigo Penal, asi como el material probatorio que lo  
sustenta, estando, por tanto, individualizada la conducta atribuida, adecuândose en  
rigor a lo que tanto la Norma Suprema del Estado como el articulo 770 del Codigo  
de Procedimientos Penales indican; siendo asi, se tiene que no se ha producido la  
afectacion del derecho invocado, por lo que, en este extremo, la demanda debe ser  
desestimada.  
9. Respecto al extremo de la demanda que cuestiona la Denuncia Fiscal N. 0 82-2007,  
de fecha 25 de julio de 2008, obrante a fojas 21, este Tribunal, en reiterada  
jurisprudencia, ha senalado que las actuaciones del Ministerio Publico son  
postulatorias y en ningun caso decisorias sobre lo que la judicatura resuelva (Cfr.  
STC 3960-2005-PHCTC y STC 05570-2007-PHCTIC, entre otras). En efecto, si  
bien es cierto que se ha precisado que la actividad del Ministerio Publico en el  
marco de la investigacion preliminar, asi como la formalizacion de la denuncia, se  
encuentran vinculadas al principio de interdiccion de la arbitrariedad y al debido  
proceso (Cfr. STC 6167-2005-PHC/TC, Caso Fernando Cantuarias Salaverry),  
también lo es que dicho organo fiscal no tiene facultades para coartar la libertad  
individual; por consiguiente, dado que la reclamacion de los recurrentes (hechos y  
petitorio) no esta referida al contenido constitucionalmente protegido del derecho  
tutelado por el habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 50, inciso 1, del  
Codigo Procesal Constitucional  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE  
la demanda en el extremo referido al  
cuestionamiento de la Denuncia Fiscal N. o 82-2007, de fecha 25 de julio de 2008.  
FOJAS  
Ds  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02077-2009-PHCIC  
LIMA  
MOISÉS HUGO CASTANEDA SALAZAR  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en todo lo demas que contiene.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que/certifico:  
wu /  
I a  
Dr. Ernesto Figueroa Bernardini  
Secretario Relator