
02076-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02076-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 2076-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
CARLOS ENRIQUE AKAZAWA RUBIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Marta Ushinagua Solsol  
de Akazawa, en representacion de don Carlos Enrique Akazawa Rubio, contra la  
sentencia de la Segunda Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad, de fojas 112, su fecha 11 de marzo de 2008, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue una pension de jubilacion conforme al  
Decreto Ley 19990, mas devengados e intereses.  
La emplazada contesta lademanda alegando que el actor no ha acreditado,  
fehacientemente, aportacionewradigionales al Sistema Nacional de Pensiones.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 27 de  
setiembre de 2007, declara fundada la demanda, por estimar que el actor ha cumplido  
con los requisitos para acceder a una pension de jubilacion.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y la declara infundada,  
considerando que los certificados de trabajo presentados no son documentos idoneos  
para acreditar aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la sentencia 1417-2005-PA/TC publicada en el diario  
oficial El Peruano el 12 de julio de 2005 este Tribunal ha senalado que forman  
parte del contenido esencial directamenty/protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de  
tal derecho, y que la titularidad del/derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emifrun pronunciamiento de merito.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2076-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
CARLOS ENRIQUE AKAZA W A RUBIO  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el actor pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la  
Ley 26504, y conforme a lo dispuesto por el articulo 1 del Decreto Ley 25967, mas  
devengados e intereses.  
S Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la  
Ley 26504, y al articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una pension de  
jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de  
aportaciones.  
4. Con la copia del Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 18, se acredita  
que el actor nacio el 20 de noviembre de 1936, por lo tanto cumplio la edad  
requerida para obtener la pension solicitada el 20 de noviembre de 2001.  
5. De la Resolucion cuestionada y del Cuadro Resumen de Aportaciones, consta que  
la demandada le reconoce al actor un total de 15 anos y 5 meses de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones (f. 15y1 16).  
6. El planteamiento utilizado por este Tribunal Constitucional para evaluar el  
cumplimiento del requisito de aportaciones dentro del Sistema Nacional de  
Pensiones se origina en lacomprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral  
entre el demandante y laentidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, de  
origen legal, de esta utima en el pago de los aportes a la entidad previsional. En  
efecto, a partir de la prevision legal contenida en los articulos 11 y 70 del Decreto  
Ley 19990 concordante con el articulo 13 del indicado texto legal, este Alto  
Tribunal ha interpretado de manera uniforme y reiterada que las aportaciones de los  
asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al derivar de su condicion de  
trabajadores.  
7. Por otro lado, las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral deben  
ser sometidas a una valoracion conjunta tanto en contenido como en forma, siempre  
teniendo en consideracion que el fin ultimo de este analisis probatorio es brindar  
proteccion al derecho a la pension.  
8. El criterio indicado ha sido ratificado, en la sentencia 4762-2007-PA/TC precisando  
que "L...] en la relacion de retencion'y pago de aportaciones al Sistema Nacional de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2076-2008-PA/IC  
LA LIBERTAD  
CARLOS ENRIQUE AKAZAWA RUBIO  
Pensiones, el trabajador ocupa una posicion de desventaja, pues si bien él efectua la  
aportacion, es el empleador quien la retiene y la paga efectivamente ante la entidad  
gestora, es decir, es el responsable exclusivo de que las aportaciones ingresen al  
fondo de pensiones. Por su parte el empleador, al actuar como agente de retencion,  
asume una posicion de ventaja frente al trabajador por recaer en su accionar la  
posibilidad de que las aportaciones se realicen de manera efectiva, ya que puede  
retenerla de la remuneracion del trabajador pero no pagarla ante la entidad gestora,  
pues el trabajador, en calidad de asegurado obligatorio, ocupa un rol de inaccion y,  
por ello, esta liberado de toda responsabilidad por el deposito de las aportaciones  
ante la entidad gestora. Ello implica también que la entidad gestora frente al  
empleador mantiene una posicion de ventaja, ya que le puede imponer una multa  
por incumplimiento de pago de aportaciones retenidas O exigirle mediante los  
procedimientos legales el cobro de las aportaciones retenidas."  
9. Asimismo, este Tribunal en el fundamento 26 de la sentencia 4762-2007-PA/TC,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 25 de octubre de 2008, ha senalado que  
para el reconocimiento de periodos de aportaciones que no han sido considerados  
por la ONP, el demandante con la finalidad de generar suficiente conviccion en el  
juez de la razonabilidad de su petitorio puede adjuntar a su demanda como  
instrumento de prueba, los siguientes documentos: certificados de trabajo, las  
boletas de pago de remuneraciones, los libros de planillas de renumeraciones, las  
liquidaciones de tiempo de servicios 0 de beneficios sociales, las constancias de  
aportaciones de Ornicea, delIPSS 0 de EsSalud, entre otros documentos.  
10. Para acreditar las aportaciones referidas en los fundamentos precedentes y el  
cumplimiento de los requisitos legales que configuran el derecho, el demandante ha  
adjuntado los siguientesydocumentos:  
a. Certificado de trabajo en original (fojas 30) de fecha 15 de diciembre de 1977,  
senalando que el actor trabajo para la Empresa Publica de Produccion de  
Harina y Aceite de Pescado Pesca Peru, desde el1 de julio de 1970 hasta el  
15 de diciembre de 1977, el que es corroborado con un certificado en copia  
simple, obrante a fojas 31, de la Empresa Nacional Pesquera S.A. en  
liquidacion - Pesca Peru en liquidacion, de fécha 31 de mayo de 2004, con lo  
que se acredita 7 anos, 5 meses y 14 dias de aportes.  
b. Original de la liquidacion de beneficios sociales correspondiente al periodo  
comprendido del 1 de diciembre de 1986 al 31 de mayo de 1991 (fojas 34),  
periodo que se encuentra reconocido/por la demandada.  
C. Copia legalizada de la Resolucion N.o 0375-E-91-CPS, del 6 de agosto de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2076-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
CARLOS ENRIQUE AKAZAWA RUBIO  
1991 (fojas 12 del cuaderno del Tribunal Constitucional), donde solo se  
indica que fue aceptada su inscripcion como asegurado de continuacion  
facultativa a partir del 1 de junio de 1991, pero no se acredita aportes al  
Sistema Nacional de Pensiones.  
d. Copia legalizada del certificado de trabajo de fecha 2 de febrero de 1984  
(fojas 13 del cuadernillo del Tribunal Constitucional), la cual senala que el  
actor trabajo para Control Industrial S.R.L., documento que no causa  
conviccion ya que no esta identificada la persona quien lo suscribe.  
e. Copias legalizadas de la credencial del IPSS (fojas 15 y 18 del cuaderno del  
Tribunal Constitucional), el carné del seguro social del empleado (fojas 16  
del cuaderno del Tribunal), el carné de trabajo (fojas 17 del Tribunal  
Constitucional) no acreditan tiempo de servicios ni aportes efectuados al  
Sistema Nacional de Pensiones.  
f. Copia simple del certificado de trabajo de la Sociedad Importadora del Peru  
(fojas 19 del cuadernillo del Tribunal Constitucional) presentado en copia  
simple después del pedido de informe solicitando originales y copias  
legalizadas, documento que no causa conviccion de acuerdo al considerando  
8 de la resolucion 04762-2007-PA/IC  
En consecuencia, el actor aereditaun total de 7 anos, 5 meses y 14 dias de aportes,  
en el periodo comprendido del yde julio de 1970 al 15 de diciembre de 1977.  
11. Por lo expuesto, si sumanaos los 7 anos, 5 meses y 14 dias de aportes del periodo  
comprendido de 1970 a/1977 a los 13 anos y 10 meses (periodo reconocido por la  
demandada excluyendo 1 ano y 2 meses correspondientés a los anos 1976 y 1977),  
concluimos que el actor ha acreditado 21 anos, 3 meses y 14 dias de aportes.  
12. En consecuencia, al haberse determinado la vulneracion del derecho pensionario  
del demandante, conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en la sentencia  
5430-2006-PA/TC, corresponde ordenar el pago de los devengados, intereses y  
costos del proceso segun lo dispuesto por elarticulo 81° del Decreto Ley N.o 19990  
concordado con la Ley 28798; el articulo 1246 del Codigo Civil y el articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, respectivamente.  
13. Este Colegiado considera pertinente precisar que el pago de pensiones devengadas  
debe efectuarse desde la fecha Aue origino la expedicion de la resolucion  
GmWPS23PBONPDCDLIYPAL de fecha 16 de enero de 2003, y como se ha  
senalado supra, dentro de los alcances del articulo 81 del Decreto Ley 19990,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 2076-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
CARLOS ENRIQUE AKAZAWA RUBIO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho de acceso a pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 0000031571-  
2006-ONP/DCIDL 19990.  
2. Reponiéndose las cosas al estado anterior a la violacion del derecho de acceso a la  
pension, se ordena a la Oficina de Normalizacion Previsional que cumpla con  
otorgar al demandante la pension que le corresponde conforme a los fundamentos de  
la presente, en el plazo de dos dias habiles, con el abono de devengados, intereses y  
costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALES SARAIA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONA