
02085-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02085-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02085-2008-PA/TC  
LIMA  
MARTINA PÉREZ DE ROCANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 16 dias del mes de diciembre de 2008, la Sala  
Segunda del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez,  
Vergara Gotelli y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Martina Pérez de Rocano  
contra la sentencia expedida por la Sétima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima defojas 75, su fecha 24 de mayo de 2007, que declaro infundada la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se reajuste y nivele su pension de sobrevivientes-  
viudez/ en el monto equivalente a tres remuneraciones minimas vitales, de conformidad  
con la Ley N.o 23908, con abono de los devengados e intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda expresando que no procede estimar la  
presente demanda, puesto que la pension otorgada a la demandante supero el monto  
minimo establecido en la Ley N.o 23908.  
El Vigésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 18 de diciembre de 2006,  
declara fundada, en parte, la demanda estimando que a la fecha de la contingencia se  
produjo antes de la entrada en vigencia de la Ley N.o 25967, e improcedente respecto al  
pago de los intereses legales.  
La Sala Superior competente revocando la apelada declara infundada la  
demanda considerando que el monto de la pension otorgada al causante supero el  
minimo establecido en la Ley N.o 23908, y que, al gozar la demandante de una pension  
derivada, el beneficio establecido en dicha norma legal, tampoco le resulta aplicable.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1)y  
38° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente que este  
Colegiado efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el  
derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se incremente el monto de su pension de viudez, como  
consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
delTitulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
eriterids adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908,  
durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria, de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o 5210-91, obrante a fojas 2, se evidencia  
que sel otorgo a la demandante su pension de sobrevivientes-viudez, a partir del 22 de  
octubre de 1989, por la cantidad de I/. 152,904.54 mensuales. Al respecto, se debe  
precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto  
Supremo N.o 042-89-TR, que establecio en I/. 50,000.00 el sueldo minimo vital, por  
lo que, en aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension minima legal era de I/.  
150,000.00. Por consiguiente, como el monto de dicha pension supero el minimo, el  
beneficio dispuesto en la LeyN.o 23908 no le resultaba aplicable. No obstante, de ser  
el caso, se deja a salvo el derecho de reclamar los montos dejados de percibir con  
posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908.  
5. No obstante importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS 27617y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-  
01-2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las  
pensiones derivadas (sobrevivientes).  
6. Por consiguiente, al constatarse de autos, que la demandante percibe la pension  
minima vigente, se advierte que no se ha vulnerado su derecho invocado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02085-2008-PA/TC  
LIMA  
MARTINA PÉREZ DE ROCANO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la afectacion del  
derecho al minimo vital y a la aplicacion de la Ley N.o 23908 en la pension inicial de  
la demandante.  
2. IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley N.o 23908 en la  
pension de jubilacion del conyuge causante de la actora, durante su periodo de  
vigencia, quedando a salvo el derecho de la demandante, para hacerlo valer en la  
forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
L  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
certifico  
Lo que  
FRANEISCO ORALES SARA  
NAL CON uS GEN IC