
02124-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02124-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02124-2007-PA/TC  
HUANCAVELICA  
GENARO RIVEROS PALOMINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de enero de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Genaro Rivero  
Palomino contra la sentencia expedida por la Sala Mixta Transitoria de la Corte  
Superior de Justicia de Huancavelica,de fojas 85, su fecha 27 de febrero de 2007, que  
declaro improcedente la demanda de autos; y  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de enero de 2007 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicables las Resoluciones Nos. 0000001483-2006-ONPIDCIDL 18846 y  
0000007194-2006-ONP/GO/DL 18846, de fecha 28 de febrero del 2006 y 25 de agosto  
de 2006, respectivamente y que en consecuencia se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional conforme al Decreto Ley N.o 18846 y se le abone los  
respectivos intereses legales y devengados.  
El Juzgado Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de Huancavelica,  
con fecha 23 de enero de 2007, declara improcedente liminarmente la demanda  
considerando que el plazo para interponer la demanda de amparo ha transcurrido en  
exceso y que el proceso de amparo no es la via idonea, debido a que existen otras vias  
igualmente satisfactorias conforme con el articulo 5° inciso 2) del Codigo Procesal  
Constitucional  
La Sala Superior competente confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Cuestiones preliminares  
1. Tenemos que las instancias inferiores han rechazado liminarmente la demanda  
senalando que el plazo para interponer la demanda de amparo ha transcurrido en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 02124-2007-PA/TC  
HUANCAVELICA  
GENARO RIVEROS PALOMINO  
exceso y que el proceso de amparo no es la via idonea, debido a que existen otras  
vias igualmente satisfactorias conforme con el articulo 5° inciso 2 del Codigo  
Procesal constitucional.  
2. Ello significa que la demanda ha sido rechazada ab initio pues al momento de su  
calificacion el Juez constitucional de primer grado considero que ésta no cumple  
con los requisitos de procedibilidad que exige la normatividad procesal  
constitucional, en consecuencia al no admitirse a tramite la demanda no se ha  
abierto el proceso y por tanto no se ha corrido traslado al emplazado para que pueda  
hacer uso de su derecho constitucional a la defensa. Por ello cabe mencionar que si  
el Superior revoca el auto venido en grado para vincular a quien todavia no es  
demandado porque no ha sido emplazado por notificacion expresa y formal,  
corresponde entonces revocarlo y ordenar al inferior a admitir la demanda a tramite  
y correr traslado de ella al demandado.  
3. Ademas debemos manifestar que al concedérsele al actor el recurso extraordinario  
de agravio constitucional, el principio de limitacion aplicable a toda la actividad  
recursiva le impone al Tribunal Constitucional (de solo referirse al tema del  
cuestionamiento a través del recurso de agravio constitucional, y nada mas. Por  
Tribunal de alzada) la limitacion ello es que el recurso de apelacion concedido y  
notificado al que deberia ser considerado demandado si la sala superior revoca el  
auto cuestionado, produce efectos para ambas partes.  
4. En atencion a lo senalado se concluye en que es materia de la alzada el  
pronunciamiento de este tribunal respecto del rechazo liminar, estando en facultad  
solo para pronunciarse por la confirmatoria del auto recurrido 0 su revocatoria; sin  
embargo este colegiado ha venido considerando que excepcionalmente podria  
ingresar al fondo, para darle la razon al demandante, en casos de suma urgencia  
cuando se verifique la existencia de situaciones de hecho que exijan la tutela  
urgente, es decir cuando se evidencie estado de salud grave 0 edad avanzada del  
demandante, como en el presente caso, pues se observa que el actor se encuentra en  
grave estado de salud.  
5. Asimismo en la STC N.o 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano  
el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido  
esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de un derecho  
a la pension y adicionalmente que la titularidad del derecho subjetivo concreto  
invocado debe estar suficientemente acreditada, para que sea posible emitir un  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902124-2007-PA/TC  
HUANCAVELICA  
GENARO RIVEROS PALOMINO  
pronunciamiento estimatorio sobre el fondo de la controversia.  
En el presente caso  
6. El demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por enfermedad  
profesional conforme al Decreto Ley N. o 18846, tomando en cuenta que padece de  
neumoconiosis (enfermedad grave). En consecuencia, la pretension del recurrente  
ingresa dentro del supuesto previsto en el Fundamento 37.b) de la STC N.o 1417-  
2005-PA, motivo por el cual este Colegiado procede a analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
7. Este Colegiado en las STC N.o 10063-2006-PA/IC, cuyas reglas han sido  
ratificadas como precedentes vinculantes en las STC N.o 6612-2005-PA/TC; y STC  
N. 10087-2005-PA/TC, ha precisado los criterios respecto a las situaciones  
relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales  
(accidentes y enfermedades profesionales).  
8. Al respecto cabe precisar que el Decreto Ley N.o 18846 fue derogado por la Ley N.o  
26790, publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el  
Decreto Ley N.o 18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo  
de Riesgo administrado por la ONP.  
9. Mediante el Decreto Supremo N.o 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas  
del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos. En el articulo 3 se define  
enfermedad profesional como todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador a consecuencia directa de la clase de trabajo que  
desempena habitualmente 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
10. De ahi que tal como lo viene precisando este Tribunal en las STC Nos 10063-2006-  
PA/TC, 10087-2005-PA/TC y 6612-2005-PA/TC, que los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de pension vitalicia conforme al Decreto Ley N.o 18846 0  
pension de invalidez conforme a la Ley N.o 26790 la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por  
una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de  
EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26° del Decreto Ley N.o  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02124-2007-PA/TC  
HUANCAVELICA  
GENARO RIVEROS PALOMINO  
19990. Debiéndose tener presente que si a partir de la verificacion posterior se  
comprobara que el Certificado Médico de Invalidez es falso 0 contiene datos  
inexactos, seran responsables de ello penal y administrativamente, el médico que  
emitio el certificado y cada uno de los integrantes de la Comisiones Médicas de las  
entidades referidas, y el propio solicitante. En tal sentido dichos dictamenes 0  
examenes médicos constituyen la unica prueba idonea para acreditar que una  
persona padece de una enfermedad profesional, y por ende, tiene derecho a una  
pension vitalicia conforme al Decreto Ley N.o 18846, O a una pension de invalidez  
conforme a la Ley N.o 26790 y al Decreto Supremo N.° 009-97-SA.  
11. En ese sentido, para acreditar la titularidad del derecho y el cumplimiento de los  
requisitos lègales que configuran su derecho, el demandante ha acompanado a su  
escrito de demanda de amparo los siguientes medios probatorios:  
Copia de su Documento Nacional de Identidad a fojas 2, en el cual se registra  
que el demandante nacio el 19 de enero de 1952.  
Copia del certificado de trabajo emitido por la Compania Minera La Virreyna  
obrante a fojas 3, del que se desprende que el actor laboro como molinero en  
la planta concentradora de la empresa desde el 11 de octubre de 1974 hasta el  
06 de noviembre de 1984, acreditando 10 anos y 25 dias de aportaciones y el  
vinculo laboral con esta empresa.  
Copia de la Resolucion N.o 0000001483-2006-ONP/DC/IDL 18846 obrante a  
fojas 4, de fecha 28 de febrero 2006, donde se le deniega al recurrente la  
pension vitalicia.  
Copia de la Resolucion N.o 0000007194-2006-ONP/GO/DL 18846 obrante a  
fojas 5, de fecha 25 de agosto 2006, donde se deniega el recurso de apelacion  
presentado por el recurrente contra la Resolucion N.o 0000001483-2006-  
ONP/DC/DL 18846.  
Certificado médico conforme al Decreto Supremo N.° 166-2005-EF obrante a  
fojas 7, expedido por la Comision Médica Calificadora de Incapacidad del  
Hospital Departamental de Huancavelica del Ministerio de Salud, de fecha 13  
de octubre del 2006, en el que consta que el demandante padece de  
neumoconiosis de incapacidad permanente, incapacidad parcial y menoscabo  
global al 65%.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02124-2007-PA/TC  
HUANCAVELICA  
GENARO RIVEROS PALOMINO  
12. Es menester recordar que el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo N.o 003-98-SA  
define la invalidez parcial permanente como la disminucion de la capacidad para el  
trabajo en una proporcion igual 0 superior al 50%, pero menor a los 2/3 (66.66%),  
razon por la cual corresponde una pension de invalidez vitalicia mensual  
equivalente al 50% de la Remuneracion Mensual.  
13.Advirtiéndose de autos que el demandante estuvo protegido durante su actividad  
laboral por los beneficios del Decreto Ley N.o 18846, le corresponde gozar de la  
prestacion estipulada por su norma sustitutoria y percibir una pension de invalidez  
permanente parcial equivalente al 50% de su remuneracion mensual, en atencion a  
la incapacidad organica funcional que padece a consecuencia de la neumoconiosis  
(silicosis), primer estadio de evolucion.  
14. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Colegiado considera que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento de la Comision  
Médica de Evaluacion y Calificacion de Invalidez, dado que el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se  
debe abonar la pension vitalicia - antes renta vitalicia - en concordancia con lo  
dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo N.o 003-98-SA.  
15. En lo que respecta al pago de las pensiones devengadas, resulta aplicable al caso el  
articulo 81 del Decreto Ley N.o 19990, que senala que "L] solo se abonaran por un  
periodo no mayor de doce meses anteriores a la presentacion de la solicitud del  
beneficiario".  
16. En relacion a los intereses legales, este Tribunal, en la STC N.° 0065-2002-AA/TC,  
del 17 de octubre de 2002, ha precisado que corresponde el pago de los intereses  
legales generados por las pensiones de jubilacion no pagadas oportunamente, razon  
por la cual se aplica dicho criterio en el presente caso, debiéndose abonar los  
intereses legales a tenor de lo estipulado en los articulo 1246 del Codigo Civil.  
17. Por lo que se refiere al pago de costas y costos procesales, conforme al articulo 56  
del Codigo Procesal Constitucional, la demandada solo abona los costos procesales.  
Por consiguiente, acreditândose la vulneracion de los derechos invocados, la  
demanda debe ser estimada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02124-2007-PA/TC  
HUANCAVELICA  
GENARO RIVEROS PALOMINO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, en consecuencia nulas las Resoluciones Nos.  
0000001483-2006-ONPIDCIDL 18846, de fecha 28 de febrero del 2006 y  
0000007194-2006-ONP/GO/DL 18846, de fecha 25 de agosto del 2006.  
2. Ordenar que la entidad demandada otorgue al demandante la pension que le  
corresponde por concepto de enfermedad profesional, con arreglo a la Ley N.o  
26790 y sus normas complementarias y conexas, desde el 13 de octubre de 2006,  
conforme a los fundamentos de la presente. Asimismo, dispone que se abonen los  
devengados conforme a la Ley N.o 28798, los intereses legales a que hubiere lugar,  
asi como los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLY  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
lilre  
Dr.'ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SEGRETARIO RELATOR