
02189-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02189-2009-AA.pdf)  
---  
TRLSUNT  
OTDA OINSTI  
RC PJAS  
i  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02189-2009-PA/TC  
LIMA  
DIAZ DE  
LIDIA  
GARRIAZO  
VILLARREAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de junio de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Lidia Garriazo Diaz de  
Villarreal contra la sentencia de la Sétima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 102, su fecha 11 de junio de 2008, que declara infundada la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional, solicitando que se reajuste el monto de su pension de jubilacion, en el  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, de conformidad con la Ley N.o 23908, con el  
abono de la indexacion trimestral y los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta lademanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que la demandante no ha dengostrado que se le hubiese otorgado una pension  
con monto inferior al minimo correspondiente.  
El Decimosétimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 26 de setiembre de 2007,  
declara fundada la demanda, considerando que a la demandante se le otorgo su pension  
de jubilacion durante la vigencia de la Ley N.o 23908.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda respecto a la aplicacion del beneficio dispuesto en la Ley N.o 23908,  
estimando que su pension fue superior al monto minimgylegalmente establecido; e  
improcedente respecto al otorgamiento de la indexacion trimestral automatica.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC N.o 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
TRBUNIC  
DA AITCONL  
POJAS  
S  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02189-2009-PA/TC  
LIMA  
DIAZ DE  
LIDIA  
GARRIAZO  
VILLARREAL  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5°, inciso 1)y  
38° del Codigo Procesal Constitucional, se determina que en el presente caso, aun  
cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, resulta procedente efectuar su verificacion  
por las objetivas circunstancias del caso, a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se le incremente el monto de su pension de jubilacion  
como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o  
23908, con el abono de la indexacion trimestral y los devengados correspondientes.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5 y del / 21.  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o 98804-85, obrante a fojas 5, se evidencia  
que a la demandante se le otorgo su pension de jubilacion a partir del 25 de enero de  
1985, por la cantidad de SI. 252,894.50 soles oro mensuales. Al respecto, se debe  
precisar que a la fecha de iniçio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto  
Supremo N.o 023-84-TR, que establecio en S/. 72,000.00 soles oro el sueldo minimo  
vital, por lo que, en aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension minima legal se  
encontraba establecida en S/. 216,000.00 soles oro. Por consiguiente, como el monto  
de dicha pension era superior al minimo, el beneficio dispuesto en la Ley N.o 23908,  
no le resultaba aplicable. No obstante, de ser el caso, se deja a salvo el derecho de  
reclamar los montos dejados de percibir con posterioridad hasta el 18 de diciembre  
de 1992.  
5. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS 27617  
y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportacioneg acreditados por el pensionista; en  
el presente caso, éste acredito 26 anos de aportaciones. En ese sentido, y en  
concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o  
TRBUNIE  
VS  
OTDA  
2 AS  
CIONAL  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.02189-2009-PA/TC  
LIMA  
GARRIAZO DIAZ DE  
LIDIA  
VILLARREAL  
001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso incrementar los  
niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema  
Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en  
S/.415.00 para los pensionistas que acrediten 20 anos 0 mas de aportaciones.  
6. Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante percibe la pension  
minima vigente, no se esta vulnerando su derecho.  
7. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma indexada 0 automatica.  
Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del Sistema Nacional de Pensiones  
y fue posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las pensiones que  
administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la afectacion al  
derecho al minimo vital, al abono de la indexacion trimestral y a la aplicacion de la  
ley 23908 a la pension de inicio de la demandante.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley N.o  
23908, con posterioridad al otorgamiento a la pension hasta el 18 de diciembre de  
1992, dejando a salvo el derecho de la demandante, de ser el caso, para hacerlo valer  
en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
3 yque certifico:  
Wvc  
Dr. ERMISTOFIGUEROA BERNARDINI  
TARID ar