
02316-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02316-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNALO  
EENTIORET  
OTDA  
FOJAS  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02316-2009-PA/TC  
SAN MARTIN  
SINDICATO DE TRABAJADORES  
ADMINISTRATIVOS DEL SECTOR  
EDUCACION DE LA PROVINCIA DE  
SAN MARTIN-SITASE-SM  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de setiembre de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por el Sindicato de Trabajadores  
Administrativos del Sector Educacion de la Provincia de San Martin SITASE- SM  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala de la Corte Superior de Justicia de San  
Martin, de fojas 130, de fecha 10 de marzo de 2009, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de noviembre de 2008, el demandante interpone demanda de  
amparo contra el Gobierno Regional de San Martin y la Unidad de Gestion Educativa  
Local de Tarapoto, solicitando que se deje sin efecto los actos dirigidos a efectuar el  
descuento de las remuneraciones de los trabajadores administrativos sindicalizados  
(quienes son representados por el sindicato demandante), por los dias no laborados  
durante el periodo de huelga. Refieren que iniciaron una huelga indefinida el 17 de  
junio de 2008 que se prolongo hasta el 13 de agosto de 2008, y que ey18 de agosto  
empleadores y trabajadores se reunieron afin de acordar los descuentos por los dias no  
trabajados durante la huelga, acordândose el descuento de 56 dias de/tal forma que se  
realice tres dias cada mes. No obstante, sostiene que en octubre de/2008 se solicito al  
gobierno regional se efectue solo ey descuento de tres dias en el mes de octubre hasta  
tener una respuesta definitiva de la Federacion Naciopal de Trabajadores  
Administrativos de Educacion réspecto de las negociaciones qhe se venian realizando  
en otras sedes, y que hasta la fecha la entidad demandada se he negado a dar luz verde a  
la solicitud de recuperacion de horas laboradas que se viene,ealizando en otros lugares  
del pais a fin de evitar causar un dano en el presupuesto dejos trabajadores. Alega que  
se estaria vierando su derecho a la remuneracion.  
TRIBUNAL  
FOJAS EMROR OTDA  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02316-2009-PA/TC  
SAN MARTIN  
SINDICATO DE TRABAJADORES  
ADMINISTRATIVOS DEL SECTOR  
EDUCACION DE LA PROVINCIA DE  
SAN MARTIN-SITASE-SM  
La Unidad de Gestion Educativa Local de San Martin y la Direccion Regional de  
Educacion de San Martin interponen la excepcion de falta de agotamiento de la via  
previa y contestan la demanda senalando que la huelga en cuestion fue declara ilegal a  
través de la Resolucion Ministerial N.° 0283-2008-ED, de tal suerte que no existe un  
derecho del sindicato demandante a exigir la compensacion laboral a fin de evitar el  
descuento de las remuneraciones de sus afiliados.  
Mediante resolucion del 23 de diciembre de 2008, el Juzgado Mixto de Tarapoto  
declaro fundada la demanda, por considerar que el referido acuerdo limita  
indebidamente un derecho irrenunciable de los trabajadores, como es el derecho a la  
remuneracion.  
La Segunda Sala Mixta de Tarapoto revoco la decision del Juzgado y declaro  
improcedente la demanda, por considerar que al no haberse realizado trabajo efectivo,  
no existe derecho a exigir una contraprestacion en calidad de remuneracion, por lo que  
no se atenta contra el contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se ordene al empleador permitir la compensacion  
laboral de los trabajadores demandantes por los dias de paralizacion por efecto de  
la huelga realizada.  
2. Al respecto, el articulo 770 del TOO de la Ley de Relaciones Colectivas de  
Trabajo aprobado por el Decreto Sypremo N.o 010-2003-TR, establece que la  
huelga declarada conforme lo dispuesto por el articulo 73 tiéne el efecto de  
suspender todos los efectos de los contratos individuales de srabajo, inclusive la  
obligacion de abonar la remuneracion, sin afectar la subsistencia del vinculo  
laboral.  
3. Asi, no resulta posible a este Tribunal estimar la demanda en el presente caso,  
toda vez que la posibilidad de recuperacion laboral supone la conformidad del  
empleador, mas aun si existe un acuerdo suscrito/entre las partes respecto de la  
periodicidad con que se efectuarian los descuentosde remuneraciones de los dias  
no laborados.  
TRIBUNAL  
BENTICORE  
OTDA  
FOJAS  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02316-2009-PA/TC  
SAN MARTIN  
SINDICATO DE TRABAJADORES  
ADMINISTRATIVOS DEL SECTOR  
EDUCACION DE LA PROVINCIA DE  
SAN MARTIN- SITASE-SM  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho constitucional a la remuneracion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT ÇALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
El. ERINESTO FIGUEROA BERNARDINI  
TAHIA MEL NTOh