
02311-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02311-2008-AA.pdf)  
---  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02311-2008-PA/TC  
LIMA  
AQUILINO SANCHEZ CALDERON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 23 dias del mes de junio de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Mesia Ramirez,  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Aquilino Sanchez  
Calderon contra la sentencia de la Octava Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 68, su fecha 12 de noviembre de 2007, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se recalcule su pension por considerar que aplico a su  
pension inicial un monto minimo diminuto.  
La emplazada contesta la demanda expresando que de conformidad con el  
articulo 9.° del Codigo Procesal Constitucional la demanda debe declararse  
improcedente porque el proceso de amparo carece de etapa probatoria para ventilarla.  
El Quincuagésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
24 de abril de 2007, declara infundada la demanda considerando que al actor se le ha  
calculado su pension de acuerdo al grado de incapacidad que padece.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda estimando que al actor se le ha otorgado la pension que le correspondia.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal determina  
que en el presente caso, aun cuando se cuestiona la suma especifica de la pension  
que percibe el demandante, procede efectuar su verificacion toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902311-2008-PATC  
LIMA  
AQUILINO SANCHEZ CALDERON  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se reajuste el monto de su pension de renta vitalicia por  
considerar que se le ha otorgado pension diminuta.  
S Analisis de la controversia  
2. Este Colegiado en la STC 2513-2007-PA/TC, ha precisado los criterios para otorgar  
la renta vitalicia por enfermedad profesional, asi como la procedencia del reajuste  
del monto de la renta percibida conforme se acentua la enfermedad y se incrementa  
la incapacidad laboral.  
3. A fojas 5 de autos obra la resolucion impugnada por el actor, de la que se advierte  
que se le otorgo a éste pension de renta vitalicia con el porcentaje del 50% de  
incapacidad permanente parcial; asimismo a fojas 4 se aprecia la evaluacion médica  
en la que se afirma que la incapacidad que padece el actor es de 50%.  
4. Sin embargo evaluados los documentos que obran en autos, se concluye que no  
existen elementos de juicio que permitan resolver la controversia, requiriéndose para  
tal fin la presentacion de pruebas que permitan verificar el monto de las  
remuneraciones percibidas por el actor, por lo que en aplicacion del articulo 9° del  
Codigo Procesal Constitucional queda a salvo su derecho para que lo haga valer en  
un proceso que cuente con estacion probatoria.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, quedando a salvo el derecho del recurrente  
para que lo haga valer conforme a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lol qye certifico:  
4 /  
DYERNESTO TO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR