
02425-2009-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02425-2009-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 2425-2009-PCTC  
LA LIBERTAD  
ADRIANA SONIA BENITES SANTOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de agosto de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel José Alamo Vargas  
contra la sentencia de la Tercera Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, de fojas 102, su fecha 11 de noviembre de 2008, que declaro  
improcedente la demanda de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de marzo de 2008, la recurrente interpone demanda de cumplimiento  
contra el Director Regional de Educacion de La Libertad, don Juan Francisco Ortega  
Choz, y contra el Procurador Publico Regional encargado de asuntos del Gobierno  
Regional, solicitando el cumplimiento de la Resolucion Directoral Regional No 006505-  
2002-DRE-LA LIBERTAD, de fecha 14 de octubre de 2002, que otorga a favor de la  
demandante la suma de SI. 1,667.36 nuevos soles por equivalentes a 2 remuneraciones  
totales por luto, por el fallecimiento de su senora madre dona Maria Adriana Santos  
Villarreal.  
El Director Regional de Educaciondela Libertad contesta la demanda manifestando  
que el hecho de cumplir con el pago del lo requerido mediante la Resolucion Directoral  
Regional No 006505-2002-DRELA LIBERTAD, de fecha 14 de octubre de 2002,  
escapa a su voluntad, puesto que es un problema netamente presupuestario.  
La Procuradora Publica Ad Hoc del Gobierno Regional de La Libertad contesta la  
demanda solicitando que se la declare improcedente, aducjéndo que existen vias  
procedimentales especificas, igualmente satisfactorias, para Ya proteccion del derecho  
constitucional amenazado 0 vulnerado.  
El Primer Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 30 dé julio de 2008, declaro fundada  
la demanda, por considerar que existe una resolucion que no admite dudas respecto al  
derecho que asiste a la demandante, en los términos claros en que esta ordenado; y que  
evidentemente se ha producido renuencia en darkeymplimiento a la resolucion emitida.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL  
OTDA  
:" UUe 3  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demanda, por considerar que la resolucion cuyo cumplimiento se exige no tiene un  
mandato terminante, de ejecucion inmediata, sino que se encuentra sujeta a la  
disponibilidad presupuestal que autorice la Direccion Nacional de Presupuesto del  
Ministerio de Economia y Finanzas, de modo que su ejecucion no puede ser ordenada  
mediante un proceso de cumplimiento.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto del presente proceso consiste en que se cumpla la Resolucion  
Directoral Regional No 006505-2002-DRE-LA LIBERTAD, de fecha 14 de  
octubre de 2002, que otorga a favor de la demandante la suma de S/. 1,667.36  
nuevos soles por subsidio de luto, debido al fallecimiento de su senora madre  
dona Maria Adriana Santos Villarreal.  
2. La presente demanda cumple con el requisito especial de procedencia  
establecido por el articulo 690 del Codigo Procesal Constitucional, por cuanto  
obra, a fojas 6, la carta notarial de fecha 6 de noviembre de 2007, en virtud de la  
cual la demandante exige a la entidad emplazada el cumplimiento de la  
mencionada Resolucion, sin que a la fecha de interposicion de la demanda, 23 de  
abril de 2008, obtuviera respuesta alguna.  
3. El articulo 200°, inciso 6), de la Constitucion Politica establece que la accion de  
cumplimiento procede contra cualquier autoridad o funcionario renuente a acatar  
una norma legal 0 un acto administrativo. Por su parte, el articulo 66°, inciso 1),  
del Codigo Procesal Constitucional, senala que el proceso de cumplimiento tiene  
por objeto que el funcionario 0 autoridad renuente dé cumplimiento a una norma  
legal 0 ejecute un acto administrativo firme.  
4. Asimismo, este Colegiado, en la sentencia No 168-2005-PC/TC, publicada en el  
diario oficial El Peruano, el 29 de septiembre de 2005 en el marco de su funcion  
de ordenacion que le es inherente y en la busqueda del perfeccionamiento del  
proceso de cumplimiento, ha precisado, con carâcter vinculante, los requisitos  
minimos comunes que debe tener el mandato contenido en una norma legal y en  
un acto administrativo para que sea exigible a través del proceso constitucional  
indicado.  
En el presente caso, el Director Regional de Educacion de La Libertad reconoce  
a favor de la recurrente el pago por subsidio de luto ysepelio. Sin embargo,  
aduce que el hecho de cumplir con el pago de lo requerido mediante la  
Resolucion Directoral Regional No 006505-2002-DRE-LA LIBERTAD escapa a  
su voluntad, puesto que es un problema netamente presupuestario.  
6. Como es de verse, el mandamus contenido en/laresolucion materia de este  
proceso estaria sujeto a una condicion: la dispombilidad presupuestaria y  
TRIBUNAL CONST TITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 2425-2009-PC/TC  
LA LIBERTAD  
ADRIANA SONIA BENITES SANTOS  
financiera de la emplazada. Sin embargo este Tribunal ya ha establecido que este  
tipo de condicion es irrazonable, mas aun si desde la expedicion de tal  
resolucion hasta la fecha han transcurrido 7 anos; vale decir, siete ejercicios  
presupuestarios.  
7. En el caso de autos, ademas de haberse transgredido la Constitucion en los  
términos expuestos en los fundamentos precedentes, se ha obligado a la  
recurrente a interponer una demanda, ocasionandosele gastos que la perjudican  
economicamente. En consecuencia, y sin perjuicio de las demas  
responsabilidades a que hubiere lugar, este Colegiado considera que corresponde  
el pago de costos conforme al articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional,  
el mismo que debera hacerse efectivo en la etapa de ejecucion de sentencia,  
donde, ademas, debera abonarse, segun los articulos 1236.° y 1244.° del Codigo  
Civil, los intereses legales a partir de la fecha en que se determino el pago del  
derecho a la recurrente hasta la fecha en que éste se haga efectivo. La  
liquidacion debera realizarla el juez de acuerdo con la tasa fijada por el Banco  
Central de Reserva en el momento de ejecutarse la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la renuencia.  
2. Ordena que la emplazada cumpla, en el plazo de diez dias, con el mandato  
dispuesto en la Resolucion Directoral Regional No 006505-2002-DRE-LA LIBERTAD  
de fecha 14 de octubre de 2002.  
3. Disponer el pago de los costos e intereses legales en ejecucion de sentencia,  
conforme se indica en el fundamento 8, supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMOT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
o que certifiso:  
Df. ERNEST UEROA BERNARDINI  
RIORELATOR