
02537-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02537-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02537-2009-PA/TC  
JUNIN  
SERAFIN GOMEZ CALDERON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de junio de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Scrafin Gomez Calderon  
contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
de fojas 127, su fecha 9 de marzo de 2009, que declara infundada la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000059332-2002-ONPIDC/DL 19990, y que, en consecuencia, se reajuste el monto de  
su pension de jubilacion, en el cquivalente a tres sucldos minimos vitales, de  
conformidad con lo establecido en la Ley N.o 23908, con abono de los reintegros e  
intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al ingreso minimo legal, que estaba compuesto por el sueldo minimo  
vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Huancayo, con fecha 10 de setiembre  
de 2008, declara fundada la demanda estimando gre al demandante se le otorgo su  
pension de jubilacion durante la vigencia de la LeyX. 23908.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda considerando que al demandante sefe otorgo una pension con monto mayor al  
solicitado.  
FUNDAMENTOS  
De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02537-2009-PA/TC  
JUNIN  
SERAFIN GOMEZ CALDERON  
STC N.o 1417-2005-PA. que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5°, inciso 1)y  
380 del Codigo Procesal Constitucional, se determina que en el presente caso, aun  
cuando la pretension cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion, por las objetivas circunstancias dcl  
caso, a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se reajuste el monto de su pension de jubilacion, como  
consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5y del 7 al21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituyc  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas [al derecho a la pension].  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante Su  
periodo de vigencia. En consecuencia, cl bencficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia sC hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley N.o  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas seinicie con posterioridad a la  
derogacion de la Ley N.o 23908.  
5. En cl presente caso, de la Resolucion N.o 095932200-0NPDCDL 19990,  
obrante a fojas 6, se evidencia que al demandante se le otorgo su pension de  
jubilacion, en virtud de sus 23 anos completos de aportaciones, a partir del 26 de  
enero de 1989, la misma que se encuentra actualizada a la fecha de expedicion de la  
indicada resolucion en S/ 415.00; y se dispuso que el pago de los devengados se  
efectue desde el 12 de marzo de 2000/ conforme a lo establecido por cl articulo 81°  
del Decreto Ley N.o 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02537-2009-PA/TC  
JUNIN  
SERAFIN GOMEZ CALDERON  
6. Es decir, al habérsele otorgado dicha pension con posterioridad a la derogacion de la  
Ley N.o 23908 (19 de diciembre de 1992), dicha norma no resulta aplicable a su  
caso.  
7. No obstante, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS 27617  
y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditados por cl pensionista: en  
el presente caso se acreditaron 23 anos completos de aportaciones. En ese sentido, y  
en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o  
001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso incrementar los  
montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas cn el Sistema Nacional  
de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/.  
415.00 el monto minimo de las pensiones con 20 0 mas anos de aportaciones.  
8. Por consiguiente, al constatarse de autos, que el demandante percibe la pension  
minima, se advierte que, actualmente, no se esta vulnerando su derecho.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derccho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
La qye certifico:  
D PRNESTO FIGUERGA BERNARDINI  
S# SCRETARIO REL ATOR