
02558-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02558-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02558-2008-PA/TC  
LIMA  
WALTER MILTON GUERRERO RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de junio de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Walter Milton Guerrero  
Rodriguez contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 340, su fecha 31 de marzo de 2008, que declaro infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra el Congreso de la Republica,  
solicitando que se declare inaplicables la Resolucion N.o 162-94-CCDIG.RR.HH, de  
fecha 8 de marzo de1994, que declaro improcedente su solicitud de incorporacion al  
régimen del Decreto Ley N.° 20530, y la Resolucion 004-96/GG.CR, de fecha 16 de  
abril de 1996, que declaro improcedente su recurso de apelacion, y que por consiguiente  
se le incorpore al yégimen del referido Decreto Ley. Asimismo, mediante escrito de  
ampliacion de demanda, el actor solicita el pago de pensiones devengadas e intereses  
legales.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Legislativo  
contesta la démanda alegando que el demandante recurpto previamente a otro proceso  
judicial para solicitar tutela respecto de su derecho constitucional, por lo que su  
demanda resulta manifiestamente improcedente ep aplicacion del articulo 5.2 del  
Codigo Procesal Constitucional.  
El Quincuagésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 18 de  
junio de 2007, declara infundada la demanda considerando que el demandante no  
cumple con los requisitos establecidos en/el articulo 1° de la Ley N.o 24366, ni del  
articulo 270 de la Ley No 25066.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02558-2008-PA/TC  
LIMA  
WALTER MILTON GUERRERO RODRIGUEZ  
La Sala Superior competente, confirmando la apelada, declaro infundada la  
demanda, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita la incorporacion al régimen del Decreto Ley N.o 20530;  
consecuentemente, su pretension se encuentra comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b de la sentencia mencionada, motivo por el cual se analizara el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Cabe precisar previamente que la procedencia de la pretension del demandante se  
evaluara a la luz de las disposiciones vigentes hasta el 30 de noviembre de 2004,  
fecha en que se promulgo la Ley 28449 que establecio nuevas reglas por el  
régimen del Decreto Ley 20530- , puesto que en autos se observa que su cese laboral  
se produjo antes de la entrada en vigencia de la reformada Primera Disposicion  
Final y Transitoria de la Constitucion.  
4. En tal sentido, debe senalarse que mediante Ma Resolucion N.o 162-94-  
CCD/G.RR.HH, de fecha 8 de marzo de 1994, se declaro improcedente su solicitud  
de incorporacion al régimen del Decreto Ley No 20530, porque el Congreso de la  
Republica considero que no cumplia los requisitos establecidos en las Leyes N.OS  
24366 y 25066.  
). Al respecto, debe precisarse que laey N.° 24366 establecio como norma de  
excepcion la posibilidad de que 1os/funcionarios 0 servidores publicos queden  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02558-2008-PA/TC  
LIMA  
WALTER MILTON GUERRERO RODRIGUEZ  
comprendidos en el régimen del Decreto Ley N.o 20530 siempre que, a la fecha de  
promulgacion del citado Decreto Ley -27 de febrero de 1974-, contasen con siete 0  
mas anos de servicios y que, ademas, hubiesen laborado de manera ininterrumpida  
al servicio del Estado hasta la fecha de promulgacion de la citada ley, esto es, el 22  
de noviembre de 1985.  
6. Asimismo, debe precisarse que el articulo 27.° de la Ley N.o 25066 establecio que  
los funcionarios y servidores publicos que hubiesen estado laborando para el Estado  
en condicion de nombrados 0 contratados a la fecha de la promulgacion del Decreto  
Ley N.° 20530, esto es, el 27 de febrero de 1974, quedaran comprendidos en su  
régimen de pensiones, siempre que a la fecha de dacion de la citada ley -23 de junio  
de 1989-, hubieren estado prestando servicios al Estado conforme a los alcances del  
Decreto Ley N.o 11377 O del Decreto Legislativo N.o 276.  
7. De esta disposicion se desprende que los funcionarios y servidores publicos que  
ingresaron en la Administracion Publica antes del 26 de febrero de 1974, como  
nombrados 0 contratados dentro del Decreto Ley N.o 11377, y que a la fecha de  
vigencia de la Ley N. 25066 se encontrasen laborando a favor del Estado bajo el  
Decreto Legislativo N.o 276, tienen derecho a ser incorporados al régimen del  
Decreto Ley N." 20530.  
8. Del Oficio N.o 0X94-MITINCISG-OGAR de fecha 26 de octubre de 1994,  
obrante a fojas 154, se désprende que el actor laboro en el Ministerio de Industria,  
Turismo, Integracion yNegociaciones Comerciales Internacionales, como empleado  
de carrera, y bajo el régimen laboral del Decreto Ley N.o 11377 y el Decreto  
Legislativo 276, y que mediante Resolucion Suprema N.° 411-85-EF/43.40,  
publicada en el diario oficial El Peruano el dia 2 de octubre de 1985, fue nombrado  
como Presidente del Directorio de la Empresa Paramonga Ltda., S.A., dentro del  
régimen laboral privado; que asimismo, a partir del 10 de junio de 1989, mediante  
Resolucion Suprema 078-89-EF/43.40, se le designa Presidente del Directorio del  
Banco de la Nacion, en el régimen laboral privado de la Ley 4916.  
9. Que si bien es cierto, el actor cumple con el primer requisito, es decir haber estado  
laborando bajo el régimen laboral del Decreto Ley N.o 11377 0 del Decreto  
Legislativo N.o 276, desde 1970 hasta el 1° dé octubre de 1985 como empleado de  
carrera, también es cierto que al 20 de junjo de 1989, fecha de la dacion de la Ley  
25066 se encontraba laborando en el Banco de la Nacion bajo el régimen laboral  
privado de la Ley N. 4916. Por lo tanto, el demandante no ha acreditado haber  
cumplido con todos los requisitos previstos en el articulo 270 de la Ley N.° 25066  
para incorporarle al régimen pensionario del Decreto Ley N.° 20530.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02558-2008-PA/IC  
LIMA  
WALTER MILTON GUERRERO RODRIGUEZ  
10. En cuanto al primer requisito establecido en la Ley N.o 24366, se tiene que al 26 de  
febrero de 1974, el demandante no tenia siete anos O mas de servicio al Estado pues,  
conforme a su dicho y a las instrumentales de fojas 4, 21 y 26, ingreso a la  
Administracion publica el 1 de abril de 1970, por lo que no cumplia con el primer  
requisito senalado en la referida Ley.  
Asimismo, el demandante senala que a los anos de servicios prestados al Estado  
desde el 1 de abril de 1970 hasta el 26 de febrero de 1974, deben agregarse cuatro  
anos de formacion profesional, puesto que con fecha 21 de diciembre de 1971 se le  
confirio el titulo de Economista por la Universidad Nacional Agraria La Molina,  
esto, en aplicacion de la Ley N.o 24156.  
Sobre esta posibilidad el Tribunal Constitucional ha senalado en la STC No 189-  
2002 que: ..Este abono se agrega con posterioridad al requisito de los anos  
efectivamente servidos al Estado y no con anterioridad, es decir, no se agrega al  
inicio de su relacion laboral con el Estado, haciendo una erronea sumatoria  
retroactiva, sino como el propio articulo 41° del Decreto Ley N.o 20530 lo  
establecia, se abona después de cumplir los quince 0 doce y medio anos segun sea el  
caso".  
11. En cuanto al segundo requisito senalado en la Ley N.o 24366, este tampoco ha sido  
cumplido por el demandante toda vez que no trabajo de manera ininterrumpida para  
el Estado desdeel 26 de febrero de 1974 (fecha de promulgacion del Decreto Ley  
N.o 20530) hasta el 20 de noviembre de 1985 (fecha de promulgacion de la Ley N.o  
24366) pues con fecha 2 de octubre de 1985 fue nombrado Presidente de Directorio  
de la Empresa Paramonga Ltda. S.A., permaneciendo en dicha entidad hasta el 23  
de septiembre de 1988, cuyo personal se regia por el régimen laboral de la actividad  
privada.  
Asimismo, debe agregarse que de acuerdo al articulo 2° del Decreto Legislativo N.o  
276 y al articulo 590 de la Constitucion Politica de 1979, no estan comprendidos en  
la carrera administrativa los funcionarios que desempenan cargos politicos 0 de  
confianza, asi como los trabajadores de las empresas de Estado.  
12. En consecuencia, el demandante por no reunir los requisitos para ser incorporado al  
régimen del Decreto Ley N.o 20530, no tiene derecho a percibir una pension de  
cesantia bajo dicho régimen, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la facultad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-02558200:PATC  
LIMA  
WALTER MILTON GUERRERO RODRIGUEZ  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
- /  
L6 que certifico:  
ML /  
Dr Ernesto Figueroa Bernardini  
Secretario Relator