
02634-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02634-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02634-2008-PA/TC  
JUNIN  
ELICEO ORDONEZ ASTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de enero de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eliseo Ordonez Asto  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, de fojas 60, su fecha 9 de abril de 2007, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando la inaplicacion de la Resolucion N.o 0000001023-2006-  
ONP/DC/ 18846, de fecha 7 de febrero de 2006 y que por consiguiente se le otorgue  
pension de renta vitalicia por adolecer de la enfermedad profesional de neumoconiosis,  
mas devengados, intereses, costos y costas.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la unica entidad competente  
para determinar enfermedades profesionales es la Comision Evaluadora de  
Incapacidadés de EsSalud, por lo que el documento que adjunta el actor no es idoneo.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 31 de julio  
de 2007, declara fundada la demanda argumentando que el actor acredita que padece de  
neumoconiosis con 70% de menoscabo; y con el certificado de trabajo que ejecuto  
labores mineras, por lo que reune los presupuestos para acceder al beneficio de la  
pension vitalicia solicitada.  
La recurrida revoca la apelada y declara infundada la demanda, por estimar que  
el actor no prueba el nexo de causalidad entre la hipoacusia y su exposicion a factores  
de riesgo en su actividad laboral.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02634-2008-PA/TC  
JUNIN  
ELICEO ORDONEZ ASTO  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, el Tribunal Constitucional ha senalado que forman parte del contenido  
esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue renta vitalicia por  
encontrarse afectado de la enfermedad profesional de neumoconiosis en segundo  
estadio de evolucion, conforme a lo establecido por Decreto Ley No 18846. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la con.roversia  
Acreditacion de la enfermedad profesionaly plazo de prescripcion  
3. Este Colegiado ha establecido como precedente vinculante en las SSTC 06612-  
2005-PA (Caso Vilcarima Palomino) y 10087-2005-PA (Caso Landa Herrera), en  
lo concerniente a la acreditacion de la enfermedad profesional para el otorgamiento  
de una pension/vitalicia, que esta debera ser acreditada unicamente mediante  
examen o dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidadeg del Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme lo  
senala el articulo 26° del Decreto Ley No 19990.  
4. Al respecto, cabe precisar que, respecto al plazo de prescripcion del articulo 13°  
del Decreto Ley No 18846, para solicitar el otorgamiento de la pension vitalicia,  
aludido por la Administracion para denegarle la pension al demandante, este  
Colegiado en los precedentes senalados en el fundamento 3 supra, ha reiterado el  
criterio que fuera establecido en la STC 0141-2005-PA en el sentido que al ser una  
disposicion que limita el acceso progresivo a las prestaciones de seguridad social  
resulta incompatible con el articulo 101.° defa Constitucion Politica de 1979, el  
articulo 9.° del PIDESC y los articulos 10. 11.° de la Constitucion de 1993, por  
lo que debe entenderse inaplicable por incompatibilidad con la norma  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02634-2008-PA/TC  
JUNIN  
ELICEO ORDONEZ ASTO  
constitucional.  
5. En consecuencia, a partir de la vigencia de la Constitucion de 1979, la  
Administracion no debera rechazar el otorgamiento de la pension vitalicia por  
incapacidad laboral (antes renta vitalicia), amparândose en el vencimiento de plazos  
de prescripcion del articulo 13.° del Decreto Ley 18846, por lo que se senala como  
regla de cumplimiento obligatorio que no existe plazo de prescripcion para  
solicitar una pension vitalicia conforme al citado Decreto Ley 18846, pues el  
acceso a una pension forma parte del contenido constitucionalmente protegido por  
el derecho fundamental a la pension, que tiene caracter imprescriptible como todo  
derecho fundamental.  
6. Asimismo, debe recordarse que el Decreto Ley N o 18846 fue derogado por la Ley  
26790, publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el  
Decreto Ley 18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo administrado por la ONP.  
7. Con tal fin, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas  
Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, cuyo articulo 3 define  
enfermedad profesional como todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobrevienen al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
8. A fojas 3 y 4de) autos, obra el dictamen de la Comision Evaluadora de  
Enfermedades Profesionales del IPSS, de fecha 5 de octubre de 1993, que concluye  
que el actor pudece de neumoconiosis con 70% de menoscabo, lo que corresponde  
a un segundo grado de evolucion segun lo establecido en la Resolucion Suprema  
014-93-TR,publicada el 28 de agosto de 1993, que recoge los Lineamientos de la  
Clasificacion Radiografica Internacional de la OIT para la Evaluacion y  
Diagnostico de la Neumoconiosis.  
9. Asimismo, en el referido examen médico no se consigna el grado de incapacidad  
fisica laboral del demandante, sin embargo, en aplicacion de las normas citadas en  
el fundamento precedente, este Colegiado interpreta que, en defecto de un  
pronunciamiento médico expreso, la neumoconiosis/silicosis) en primer estadio de  
evolucion produce, por lo menos, Invalidez Parcial Permanente, COI un grado de  
incapacidad no menor a 50%, y que a partir del segundo estadio de evolucion, la  
incapacidad se incrementa a mas del 66.69 0, generando una Invalidez Total  
Permanente; ambas definidas de esta maneta por los articulos 18.2.1 y 18.2.2 del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02634-2708-PA/TC  
JUNIN  
ELICEO ORDONEZ ASTO  
Decreto Supremo 003-98-SA, Normas Técnicas del Seguro Complementario de  
Riesgo.  
10. Cabe precisar que el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA define la  
invalidez parcial permanente como la disminucion de la capacidad para el trabajo  
en una proporcion igual 0 superior al 50%, pero menor a los 2/3 (66.66%), razon  
por la cual corresponde una pension de invalidez vitalicia mensual equivalente al  
50% de la Remuneracion Mensual. En cambio, el articulo 18.2.2 senala que sufre  
de invalidez total permanente quien queda disminuido en su capacidad para el  
trabajo en forma permanente, en una proporcion igual O superior el 66.66%, en  
cuyo caso la pension de invalidez vitalicia mensual sera igual al 70% de la  
Remuneraciol. Mensual del asegurado, equivalente al promedio de las  
remuneraciones asegurables de los 12 meses anteriores al siniestro, entendiéndose  
como tal al accidente o enfermedad profesional sufrida por el asegurado.  
11. Segun se evidencia del certificado de trabajo de fojas 5, emitido por la Empresa  
Sociedad Minera Austria Duvaz S.A., el demandante laboro en el cargo de  
perforista en la seccion de minas, desde el 28 de abril de 1976 hasta el 29 de agosto  
de 1984 y en la Empresa Minera del Centro del Perû S.A. (fojas 6) como minero  
mina subsuelo, desde el 18 de diciembre de 1965 hasta el 13 de noviembre de 1968,  
por lo que estuvo protegido durante su segunda actividad laboral (1976-1984) por  
los beneficios del Decreto Ley No 18846.  
12. En consecuencia, advirtiéndoge de autos que el demandante durante su actividad  
laboral se encontro dentro del ambito de proteccion legal del Decreto Ley No  
18846, le correspende gozar de la prestacion estipulada por su norma sustitutoria y  
percibir una pension de invalidez permanente total equivalente al 50% de su  
remuneracion mensual, en atencion a la incapacidad orgânica funcional que padece  
a consecuencia de la neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de evolucion.  
13. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento de la Comision  
Médica de EsSalud que acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado  
que el beneficio deriva justamente del mal que aqueja al démandante, y es a partir  
de dicha fecha que se debe abonar la pension vitalicia -antes renta vitalicia- en  
concordancia con lo dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA,  
al haberse calificado como unica prueba idonea el examen 0 informe médico  
expedido por una de las Comisiones Médicas Evalmadoras de Incapacidades.  
14. Por consiguiente, acreditândose la vulneracion/del derecho invocado, la demanda  
debe ser estimada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02634-2008-PA/TC  
JUNIN  
ELICEO ORDONEZ ASTO  
15. Respecto al pago de los intereses legales, este Colegiado ha establecido en la  
sentencia recaida en el Expediente No 065-2002-AA/ TC, del 17 de octubre de  
2002, que corresponde el pago de los intereses legales generados por las pensiones  
no pagadas oportunamente, razon por la cual se aplica dicho criterio en el presente  
caso, debiéndose abonar de acuerdo a lo dispuesto en el articulo 1242 del Codigo  
Civil.  
16. En la medida en que se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho  
constitucional a la pension, corresponde de conformidad con el articulo 56° del  
Codigo Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los costos  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion  
0000001023-2006-0NP/DC/18846.  
2. Ordenar que la entidad demandada otorgue al demandante la pension que le  
corresponde por concepto de enfermedad profesional, desde el 5 de octubre de  
1993, conforme a los fundamentos de la presente sentencia, abonando los  
devengados conforme a ley, los intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALES SARAVIA  
SECRET TARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSITUCIONAL