
02660-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02660-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL  
CPARTICUONA OTDA  
FOJAS  
M7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02660-2009-PA/TC  
LIMA  
EDUARDO SALINAS SALINAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de junio de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Salinas Salinas  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 114, su fecha 21 de enero de 2009, que declara improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las Resoluciones N.oS  
0000040679-2002-ONPIDCIDL 19990 y 0000031659-2006-ONP/DC/DL 19990, y que,  
en consecuencia, se reajuste el monto de su pension de jubilacion, en el equivalente a  
tres sueldos minimos vitales, de conformidad con la Ley N.o 23908, con el abono de la  
indexacion trimestral, devengados, intereses legales, costas y costos del proceso.  
Manifiesta que la primera resolucion cuestionada le reconoce una pension inicial de S/.  
50.30 por 26 anos de aportaciones, mientras que la segunda resolucion, aun cuando  
incrementa sus aportaciones en 6 meses, no incrementa el monto de su pension minima.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se la declare infundada. Expresa  
que al demandante se le otorgo una pension inicial superior al monto minimo  
institucional.  
El Quincuagésimo Noveno Juzgado Civil de Lima, con fecha 15 de agosto de  
2008, declara infundada la demanda considerando que al demandante se le otorgo una  
pension superior a la minima vital.  
A  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
TRIBUNAL  
CONSTUCIUNAI OTDA  
FOJAS  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02660-2009-PA/TC  
LIMA  
EDUARDO SALINAS SALINAS  
STC N.o 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1)y  
38° del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la pretension  
se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que percibe la  
parte demandante, resulta procedente que este Colegiado efectue su verificacion, por  
las objetivas circunstancias del caso, a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. Del recurso de agravio constitucional se advierte que el demandante pretende que se  
le incremente el monto de su pension de jubilacion como consecuencia de la  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908, con el abono de la  
indexacion trimestral, devengados, intereses legales, costas y costos del proceso.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908,  
durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria de los  
fundamentosjuridicos 5 y del 7 al21.  
4. En el presente caso, de las Resoluciones N.OS 0000040679-2002-ONP/DC/DL 19990  
y 0000031659-2006-ONP/DC/DL 19990, obrantes a fojas 3 y 7, se evidencia que al  
demandante se le otorgo su pension de jubilacion a partir del 6 de marzo de 1991, por  
la cantidad de S/. 50.30 mensuales. Al respecto, se debe precisar que a la fecha de  
inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto Supremo N.o 002-91-TR,  
que establecio en I/m. 12.00 el sueldo minimo vital, por lo que, en aplicacion de la  
Ley N.o 23908, la pension minima legal equivalia a I/m. 36.00, equivalentes a S/.  
36.00. Por consiguiente, como el monto de dicha pension era superior al minimo, el  
beneficio dispuesto en la Ley N.o 23908 no le resultaba aplicable.  
5. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS 27617  
y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista, en el presente caso, éste acredito 26 anos de aportaciones. En ese  
sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural N.o 001-2002EFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se dispuso  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990,  
TRIBUNAL  
CONSTITUCION  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02660-2009-PA/TC  
LIMA  
EDUARDO SALINAS SALINAS  
estableciéndose en SI. 415.00 para los pensionistas que acrediten 20 anos 0 mas de  
aportaciones.  
6. Por consiguiente, al constatarse de autos que el demandante percibe la pension  
minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando su derecho.  
7. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia enforma indexada 0 automatica.  
Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del Sistema Nacional de Pensiones  
y fue posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las pensiones que  
administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
que certifico:  
C Erhesp pofigueroa Bernardini  
Cretario Relator