
02700-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02700-2008-AA.pdf)  
---  
f  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02700-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
VICTOR RAUL TORRES VASQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de diciembre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Raul Torres  
Vasquez contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
La Libertad, de fojas 90, su fecha 31 de marzo de 2008, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare nula la Resolucion No 0000044955-2004-  
ONP/DC/DL 19990, que le deniega su solicitud de pension de jubilacion; y que en  
consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion bajo el régimen general del Decreto  
Ley No 19990, sin aplicacion del Decreto Ley 25967 y la Ley 26504, asi como el pago  
de devengados, intereses legales, costas y costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se desestime la misma puesto que el  
demandante no acredita la relacion laboral con la empresa para la que dice haber  
trabajado y tampoco los anos de aportes.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 20 de  
noviembre de 2007, declara fundada la demanda por considerar que el demandante  
acredita el cumplimiento de los requisitos-para/acceder a una pension de jubilacion,  
dado que ya cumplio con la edad requerida y con los anos de aportes çonforme se  
concluye del certificado de trabajo, la declaracion jurada de su ex empléador y de la  
Resolucion No 32013-ORCINEA-SAO-GAP-GCF-ESSALUD-2002.  
La recurrida reforma la apelada declarando infundada la demanda por estimar que  
el demandante no acredita los anos de aportaciones alegados dado que el certificado de  
trabajo presentado resulta irregular y no puede ser catlogado como un medio  
probatorio vâlido.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02700-2008-PA/TO  
LA LIBERTAD  
VICTOR RAUL TORRES VASQUEZ  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion conforme al  
Decreto Ley No 19990. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Sobre el particular, debemos senalar que los articulos 38° y 41° del Decreto Ley N.o  
19990 establecen los requisitos que se deben cumplir para acceder a una pension  
bajo el régimen general de jubilacion. En el caso de los varones, estos deben tener  
60 anos de edad y 15 anos de aportes.  
4. Del Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 1, se acredita que el  
demandante nacio el 23 de setiembre de 1931; por consiguiente, cumple con la edad  
requerida para percibir la pension del régimen general de jubilacion.  
5. En lo referente a las aportaciones, este Colegiado, mediante la sentencia 4762-2007-  
AA/TC, ha establecido como precedente vinculante el fundamento 26 f., el cual  
senala que: "No resulta exigible que los jueces soliciten el expediente  
administrativo de otorgamiento de pension 0 copia fedateada de éste gnte una  
demanda manifiestamente infundada, aquella en la que se advierva que el  
demandante solicita el reconocimiento de-anordingportaciones guando de la  
valoracion conjunta de los medios probatorios aportados se Ilega a la conviccion  
de que no acreditan el minimo de anos de aportaeiones para acceder a una pension  
de jubilacion  
6. El demandantu pretende acreditar sus anos de aportaciones, adjuntando la copia  
legalizada del certificado de trabajo que obra a fojas #, suscrito por don Miguel  
Moreng Loyola. Acerca de este documento, resultanegesario hacer las siguientes  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02700-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
VICTOR RAUL TORRES VASQUEZ  
observaciones: a) segun su contenido, quien suscribe fue director general de la firma  
Ramon R. Moreno S.A., sucesora de la empresa Libreria e Imprenta Moreno,  
mientras que en el sello quien suscribe lo hace como director gerente de Ramon R.  
Moreno S.A., lo cual evidencia una contradiccion puesto que si existe una empresa  
sucesora de otra, ello implica que se hace cargo de los derechos y obligaciones de su  
antecesora, lo cual incluye el acervo documentario de la compania primigenia, por  
lo que si se pretende acreditar que una persona trabajo para dicha compania, lo  
logico es que quien suscriba el certificado de trabajo sea un funcionario de la  
empresa sucesora y no un ex funcionario de la empresa extinta.  
7. Por consiguiente, el documento obrante a fojas 4 no genera conviccion en este  
Colegiado con.o para acreditar el vinculo laboral y, en consecuencia, los anos de  
aportes, por lo que en cumplimiento del precedente vinculante establecido en el  
fundamento 26.f de la STC 4762-2007-PA, corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certitico  
FRANCISCO MORALES SARAVA  
SÉCRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITLCIONAL