
02760-2008-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02760-2008-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02760-2008-PCATC  
HUANCAVELICA  
ANTONIO GARCIA RIVEROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de noviembre de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Antonio Garcia Riveros  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala de la Corte Superior de Justicia de  
Huancavelica, de fojas 147, su fecha 21 de mayo de 2008, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de cumplimiento contra la Direccion Regional  
de Educacion de Huancavelica solicitando se cumpla la Resolucion Directoral Regional  
N.o 01104, de fecha 15 de noviembre de 2007, que reconoce a favor del demandante los  
gastos de ejercicios anteriores y reintegros por concepto de la bonificacion especial  
prevista en el Decreto de Urgencia N.o 037-94 y en el Decreto de Urgencia N.o 011-99  
ascéndentes a S/. 7,026.88 nuevos soles.  
El Representante de la Direccion Regional de Huancavelica contesta la  
démanda expresando que la ley del Presupuesto Publico para el ano fiscal 2008 no ha  
proveido los pagos para los derechos adquiridos para los trabajadores activos y cesantes  
del Sector Publico, por lo que no se puede hacer efectivo el beneficio otorgado por el  
Decreto de Urgencia N.o 037-94.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancavelica, con fecha 25 de  
marzo de 2008, declara fundada la demanda argumentando que la resolucion directoral  
regional materia del proceso tiene vigencia y que no ha sido objeto de nulidad  
administrativa.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda por estimar que la pretension entrana un mandato condicional, puesto que el  
pago de la suma exigida materia de cumplimiento esta condicionado a la existencia de  
una sentencia judicial asi como a la previa solicitud y consiguiente aprobacion de un  
crédito suplementario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02760-2008-PC/TC  
HUANCAVELICA  
ANTONIO GARCIA RIVEROS  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. Este Colegiado mediante sentencia recaida en el Expediente N.o 0168-2005-PC/TC,  
que constituye precedente vinculante de conformidad con lo dispuesto en el articulo  
VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, ha precisado los  
requisitos minimos comunes al mandato contenido en una norma legal, un acto  
administrativo y/o una orden de emision de una resolucion, a fin de que en  
concurrencia con la renuencia del funcionario O autoridad, sean exigibles a través  
del proceso de cumplimiento.  
2. Dichos requisitos exigen que el mandato deba: a) encontrarse vigente; b) ser cierto y  
claro, es decir, debe inferirse indubitablemente de la norma legal 0 del acto  
administrativo; c) no estar sujeto a controversia compleja ni a interpretaciones  
dispares; d) ser de ineludible y obligatorio cumplimiento; y, e) ser incondicional.  
Asimismo se dispuso que "excepcionalmente, podra tratarse de un mandato  
condicional, siempre y cuando su satisfaccion no sea compleja y no requiera de  
actuacion probatoria". Para el caso del cumplimiento de los actos administrativos,  
ademas de los requisitos minimos comunes mencionados, se exige que el acto:  
a) reconozca un derecho incuestionable del reclamante y, b) permitira  
individualizar al beneficiario.  
Delimitacion del petitorio  
3. En el caso de autos el objeto del petitorio del presente proceso es la ejecucion de un  
acto administrativo, por lo que resulta necesario evaluar si dicho acto  
administrativo cumple con los requisitos para ser exigible a través del proceso  
constitucional de cumplimiento, de acuerdo a los parâmetros definidos por este  
Colegiado en el referido precedente vinculante.  
4. En tal virtud, a fin de implementar el referido analisis resulta indispensable  
transcribir lo dispuesto en la Resolucion Directoral Regional 01104, de fecha 15 de  
noviembre de 2007, cuyo cumplimiento se pretende:  
ARTICULO PRIMERO: RECONOCER GASTOS DE EJERCICIOS  
ANTERIORES, del reintegro al Decreto de Urgencia No. 037-94-PCM, prescrito en  
los Decretos de Urgencia. 090-96, D.U. 037-97 y DU 011-99, segun informe N.o 075-  
2007-APER-DGA-DREH-ME a favor del pensionista de acuerdo al detalle siguiente:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02760-2008-PCTC  
HUANCAVELICA  
ANTONIO GARCIA RIVEROS  
ANTONIO GARCIA RIVEROS:  
Grupo Remunerativo: STA;  
Diferencia de Pago del 01/07/1994 al 31/12/2006: S/. 6,656.69 (nuevos soles)  
Reintegro de enero a junio 2007:  
S/.370.10 (nuevos soles)  
TOTAL REINTEGRO: SV. 7,026.88 (nuevos soles.)  
5. Cabe advertir que a fojas 6 de autos obra la carta del recurrente dirigida al Director  
de la Direccion Regional de Educacion de Huancavelica, mediante la cual le  
requiere el cumplimiento del mandato del mencionado dispositivo, satisfaciendo de  
este modo el requisito del articulo 69 o del Codigo Procesal Constitucional.  
6. Corresponde evaluar ahora si el mandato es cierto y claro, es decir si se infiere  
indubitablemente del acto administrativo correspondiente. En este punto debe  
hacerse la remision al fundamento 4, supra, en el que se identifica al beneficiario,  
se expresa la motivacion y se precisa el monto a percibir.  
7. Resulta pertinente también ventilar el argumento principal expuesto por el  
demandado, referente a que no existe renuencia para cumplir con el mandato, sino  
un tema presupuestal ajeno a su voluntad. Por consiguiente si bien se reconoce el  
mandamus contenido en la resolucion materia de este proceso, éste estaria sujeto a  
una condicion: la disponibilidad presupuestaria y financiera del emplazado; sin  
embargo este Tribunal ya ha establecido (Cfr. SSTC 01203-2005-PC, 03855-2006-  
PC y 06091-2006-PC) que este tipo de condicion es irrazonable porque la  
resolucion invocada contiene un mandato claro, incondicional, cierto y liquido, es  
decir, inferible indubitablemente de la ley 0 acto administrativo; ademas se  
encuentra vigente, pese a la pasajera imposibilidad presupuestaria.  
8. Por lo demas se advierte que el mandato no se encuentra sujeto a controversia  
compleja, es decir no se aprecia la presencia de normas legales superpuestas que  
remitan a otras su interpretacion y alçances, hecho que exigiria una via  
procedimental especifica para su adecuado entendimiento, no advirtiéndose  
tampoco la existencia de interpretaciones dispares.  
9. Finalmente, en lo que respecta a los requisitos especificos del mandato en el caso  
de actos administrativos, se comprueba el explicito reconocimiento de un derecho  
al recurrente, a la par que se efectua su inequivoca individualizacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02760-2008-PC/TC  
HUANCAVELICA  
ANTONIO GARCIA RIVEROS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado que la emplazada ha  
incumplido la obligacion de pago reconocida en el acto administrativo.  
2. Ordenar que la emplazada cumpla, en el plazo mas breve, con el mandato de pago  
dispuesto en la Resolucion Directoral Regional 01104, de fecha 15 de noviembre  
de 2007, realizando en todo caso las gestiones pertinentes necesarias ante la  
pasajera imposibilidad presupuestaria, disponiéndose el pago de los costos en  
ejecucion de sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZMIRANDA  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALESSARAL  
SECRE TARIO GENERAL  
TRIBUNAL LCONSTITUCIPN