
02772-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02772-2009-AA.pdf)  
---  
031  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02772-2009-PA/TC  
LIMA  
BERNARDITA FRANCISCA TORIBIO  
ZUMARAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Bernardita Francisca  
Toribio Zumaran contra la sentencia expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 397, su fecha 23 de enero de 2009, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000070627-2007-ONP/DC/DL 19990, de fecha 22 de agosto de 2007, y que en  
consecuencia, se emita una nueva resolucion otorgandole pension de jubilacion  
adelantada conforme al articulo 44 del Decreto Ley N.o 19990. Asimismo, solicita el  
pago de las pensiones devengadas, intereses legales y costos del proceso.  
La emplazada solicita la nulidad del auto admisorio y propone la excepcion de  
falta de agotamiento de la via administrativa, y sin perjuicio de ello contesta la demanda  
manifestando que lo que pretende el demandante es el otorgamiento de una pension de  
jubilacion sin tener en cuenta que el proceso de amparo es de naturaleza restitutiva, mas  
no declarativa de derechos. Agrega que la actora no ha acreditado tener los 25 anos  
completos de aportes al Sistema Nacional de Fensiones para el otorgamiento de una  
pension de jubilacion adelantada.  
El Décimo Tercer Juzgado en lo Civil de Lima, con fecha 11 de abril de 2008,  
declara infundada la nulidad restituida y la excepcion deducida por la emplazada, y  
fundada en parte la demanda por considerar que con los documentos presentados por la  
demandante se ha acreditado que cumple con los requisitos para acceder a una pension  
de jubilacion adelantada, e improcedente en el extremo referido al pago de los costos  
procesales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
032  
EXP.N. 02772-2009-PA/TC  
LIMA  
BERNARDITA FRANCISCA TORIBIO  
ZUMARAN  
La Sala Superior revisora confirma la apelada en los extremos referidos a la  
nulidad del auto admisorio y a la excepcion propuesta, y la revoca en el extremo que  
declara infundada la demanda por estimar que los instrumentales anexados por la actora  
no causan certeza acerca de los aportes supuestamente realizados al Sistema Nacional  
de Pensiones.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento fondal.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante solicita una pension de jubilacion adelantada  
conforme al Decreto Ley N.o 19990. En consecuencia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde un analisis de fondo.  
Cuestiones Preliminares  
3. La creacion del Sistema Nacional de Pensiones reunio a los trabajadores empleados  
y a los trabajadores obreros en un unico sistema previsional, y conforme al plano  
evolutivo de la seguridad social establecio en el articulo 4° del Decreto Ley 19990  
un régimen facultativo de aseguramiento para las personas que realizaban actividad  
economica independiente. Bajo dicha premisa, en el articulo 6 del Decreto Supremo  
011-74-TR, reglamento del citado decreto ley, se definio a la actividad economica  
independiente como aquella que genera un ingreso economico por la realizacion de  
trabajo personal no subordinado. Este tipo de aseguramiento se encuentra sujeto a  
diversas reglas especiales relacionadas con la inscripcion, las altas y bajas en el  
régimen y el pago de los aportes previsionales. En lo que concierne al pago de  
aportes, el articulo 70 del citado decreto supremo establece que la obligacion de  
/  
pago se genera en la fecha de la resolucion que admite al solicitante como  
asegurado facultativo y que su periodicidad es mensual.  
4. Este Tribunal Constitucional, al evaluar los requisitos legales para el acceso a una  
pension de jubilacion, ha considerado que la acreditacion de aportes efectuados en  
133  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02772-2009-PA/TC  
LIMA  
BERNARDITA FRANCISCA TORIBIO  
ZUMARAN  
el régimen facultativo, sea como asegurado dedicado a la actividad economica  
independiente 0 como de continuacion facultativa, solo es posible a través de los  
documentos que permitan verificar el pago de los aportes mensuales (SSTC 02062-  
2005-PA, 02659-2006-PA y 00252-2007-PA). Este criterio se sustenta en la  
especial naturaleza del asegurado facultativo que, a diferencia del asegurado  
obligatorio, debe realizar el pago de los aportes de manera directa al ente gestor 0 a  
quien se haya delegado la funcion recaudadora.  
Analisis de la controversia  
5. El articulo 44 del Decreto Ley N.o 19990 establece que las trabajadoras que tengan  
cuando menos cincuenta (55) anos de edad y veinticinco (25) anos de aportaciones  
tienen derecho a una pension de jubilacion.  
6. De la resolucion cuestionada se desprende que la ONP le denego la pension de  
jubilacion solicitada a la actora pues acredita solo 21 anos y 1 mes de aportaciones  
al Sistema Nacional de Pensiones conforme se puede corroborar del Cuadro  
Resumen de Aportaciones obrante a fojas 10. Asimismo, los aportes de los anos de  
1977 y 2001, asi como el periodo faltante de los anos 1978 y 2002 no se consideran  
al no haberse acreditado fehacientemente; por otro lado, los periodos de junio de  
2004 a marzo de 2007 no se consideran validos para el Sistema Nacional de  
Pensiones segun lo dispuesto por el articulo 7 del Decreto Supremo N.o 011-74-TR,  
reglamento del Decreto Ley N.o 19990.  
7. En la copia simple del Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 135  
aparece que la demandante nacio el 22 de setiembre de 1947, por tanto cumplio los  
55 anos de edad el 22 de setiembre de 2002.  
8. Para acreditar las aportaciones realizadas al Sistema Nacional de Pensiones la  
demandante ha adjuntado copias fedateadas por la Sunat de los comprobantes de  
pago de aportes como asegurada de continuacion facultativa, dentro de los alcances  
del articulo 4 del Decreto Ley N.o 19990, los que obran en autos, de fojas 147 a 204.  
A  
De ellos se desprende que la actora habria efectuado aportes de continuacion  
facultativa durante 10 meses del ano 2002, 11 meses del ano 2003, 11 meses del ano  
2004, 11 meses del ano 2005, 12 meses del ano 2006 y 3 meses del ano 2007, es  
decir, que la demandante ha acreditado tener 4 anos y 10 meses de aportes  
adicionales a los 21 anos y 1 mes de aportes ya reconocidos por la ONP.  
9. Entonces, conforme a lo indicado en los fundamentos 7 y 8 supra, se verifica que la  
demandante, a la fecha, tiene 62 anos de edad y 25 anos y 11 meses de aportes al  
034  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02772-2009-PA/TC  
LIMA  
BERNARDITA FRANCISCA TORIBIO  
ZUMARAN  
Sistema Nacional de Pensiones, cumpliendo de este modo con los requisitos  
establecidos en el articulo 44 del Decreto Ley N.o 19990 para acceder a una pension  
de jubilacion adelantada.  
10. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, éstas deben ser abonadas conforme  
lo establece el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
11. En consecuencia, al haberse acreditado la vulneracion del derecho pensionario de la  
demandante, conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en la STC 5430-  
2006-PA/TC, corresponde ordenar el pago de intereses legales y costos del proceso  
acorde con el articulo 1246 del Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, respectivamente.  
12. Por consiguiente, siendo evidente la vulneracion del derecho a la pension de la  
recurrente, corresponde estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N. o  
0000070627-2007-ONP/DC/DL 19990, de fecha 22 de agosto de 2007.  
2. Ordenar que la demandada expida nueva resolucion otorgandole a la demandante  
pension de jubilacion adelantada conforme al Decreto Ley N.o 19990, y conforme a  
los fundamentos 10 y 11 de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALES SARAV  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBURAL CONSTITUCION