
02883-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02883-2009-AA.pdf)  
---  
017  
Ois  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL  
EXP. N.o 02883-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ORLANDO RICARDO LEYVA CASTANEDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de setiembre de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Orlando Ricardo Leyva  
Castaneda contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, de fojas 446, su fecha 24 de marzo de 2009, que declara  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando se le otorgue pension de jubilacion adelantada conforme  
al articulo 44 del Decreto Ley N.o 19990, asi como el pago de los devengados, intereses  
legales y costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la desestime, alegando que  
el recurrente no acredita haber aportado, puesto que no presenta los medios probatorios  
adecuados, debido a que no cumplen con lo establecido en el articulo 54 del Decreto  
Supremo N.o 011-79-TR, que reglamenta el Decreto Ley N.o 19990.  
El Primer Juzgado Civil de Ica, con fecha 18 de noviembre de 2008, declara  
improcedente la demanda fundamentando su decision en que los medios probatorios no  
acreditan fehacientemente el periodo y los aportes realizados, por lo que resulta  
imprescindible tener a la vista el expediente administrativo; afiade que la demanda esta  
incursa en el articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional al existir un proceso  
contencioso administrativo con etapa probatoria en la que se puedan actuar dichas  
pruebas.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por estimar que el  
demandante solo ha adjuntado los certificados de trabajo sin haberlos acompanado de  
boletas de pago correspondientes a los periodos senalados.  
C 018  
TOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02883-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ORLANDO RICARDO LEYVA CASTANEDA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion  
adelantada, conforme al articulo 44 del Decreto Ley N.o 19990, y que se le paguen  
las pensiones devengadas, los intereses y los costos del proceso. En consecuencia, la  
pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento  
37.b de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Segun el articulo 44° del Decreto Ley No 19990, para obtener una pension de  
jubilacion se requiere tener 55 anos de edad y acreditar, por lo menos, 30 anos de  
aportaciones en el caso de hombres.  
4. Conforme se aprecia del Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 1, el  
demandante nacio el 9 de mayo de 1944, por lo que cumplio los 55 anos de edad el  
9 de mayo de 1999.  
5. Este Tribunal en la STC N.o 4762-2007-PA/TC, establecio como precedente  
vinculante que el demandante con la finalidad de generar suficiente conviccion en el  
juez de la razonabilidad de su petitorio puede adjuntar a su demanda, como  
instrumento de prueba, los siguientes documentos: certificado de trabajo, las boletas  
de pago de remuneraciones, los libros de planillas de remuneraciones, la liquidacion  
de tiempo de servicios 0 de beneficios sociales, las constancias de aportaciones de  
Ornicea, del IPSS 0 de EsSalud, entre otros documentos.  
013  
OIAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02883-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ORLANDO RICARDO LEYVA CASTANEDA  
6. Para acreditar el cumplimiento de los anos de aportes el demandante ha presentado,  
a fojas 2, copia legalizada del certificado de trabajo emitido por don Luis A.  
Ahumada Teran, Administrador del Fundo Luperdi Villarreal José Andrés, por el  
periodo laborado desde el 2 de enero de 1962 hasta el 30 de enero de 1978 y desde  
el 2 de marzo de 1970 hasta el 30 de abril de 1978; asimismo, de fojas 10 a 160,  
obran en copia legalizada los libros de planilla correspondientes a los periodos  
mencionados anteriormente. De otro lado, a fojas 161 obra copia legalizada de un  
certificado de trabajo a través del cual se senala que el recurrente laboro para la  
Cooperativa Agraria de Usuarios 9 de octubre Ltda., desde el 1 de setiembre de  
1978 hasta el 30 de octubre de 1994. Este certificado viene acompanado de fojas  
164 a 364 de copias legalizadas de los libros de planillas correspondientes al periodo  
mencionado.  
7. Al respecto, cabe senalar lo siguiente: a) a fojas 9 figura copia legalizada del acta de  
entrega y recepcion de planillas de la Hacienda Luperdi Villarreal José Andrés a la  
ONP, de fecha 31 de octubre de 2006, mientras que las copias legalizadas tanto de  
esta acta como de los libros de planillas son de fecha 13 de agosto de 2007 y 17 de  
diciembre de 2007, respectivamente; b) a fojas 163 obra copia legalizada del acta de  
entrega y recepcion de planillas de la Cooperativa Agraria de Usuarios 9 de octubre  
Ltda. a la ONP, de fecha 31 de octubre de 2006, mientras que las copias legalizadas  
de esta acta y de los libros de planillas son de fecha 12 de agosto de 2007 y 17 de  
diciembre del mismo ano, respectivamente.  
8. El hecho de que la fecha de legalizacion de las copias sea posterior a la entrega de  
los originales de los libros de planillas a la ONP genera dudas acerca de su  
verosimilitud puesto que la legalizacion de copias se hace en base a los originales,  
los cuales ya habian sido entregados a la emplazada. Por otro lado, se debe resaltar  
el hecho de que en el certificado obrante a fojas 161 no se aprecia el nombre de la  
persona que lo suscribe, lo cual también genera dudas acerca de su validez. Por lo  
tanto, la demanda debe ser declarada improcedente dejando a salvo el derecho del  
actor para que lo haga valer en la via correspondiente, en virtud de lo establecido en  
el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
020  
.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02883-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ORLANDO RICARDO LEYVA CASTANEDA  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALES SARAVIA  
SEÇRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTIFUCIONG