
02980-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/02980-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02980-2008-PA/TC  
LIMA  
JORGE ALZAMORA ALZAMORA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de febrero de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Alzamora  
Alzamora contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 114, su fecha 23 de abril de 2008, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion No. 1804-2005-  
GO/ONP, de fecha 29 de abril del 2005 y que en consecuencia se le otorgue una  
pension de jubilaciéngon las disposiciones contenidas exclusivamente en el Decreto  
Ley No. 19990del Sistema Nacional de Pensiones.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el goce de dicho beneficio  
pensionario tendria que transitar por una fase probatoria de la que carece el Proceso de  
Amparo; ademas que el accionante no ha cumplido con sustentar y probar los hechos  
materia de su pretension.  
El Quincuagésimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 28 de setiembre de  
2007, declara fundada en parte la demanda, en consecuencia inaplicable la Resolucion  
No. 1804-2005-GO/ONP, e infundada la demanda en cuanto al reconocimiento de las  
aportaciones por los periodos laborados en Hacienda Agricola Ocobamba y Ferrand  
Hermanos S.A.  
La recurrida revoca la apelada y, reformandola, declara improcedente la  
demanda por considerar que el demandante no cumple con acreditar los anos completos  
de aportacion al Sistema Nacional de Pensiones; ademas que resulta evidente que la  
accionante cuenta con otras vias especificas para dilucidar el asunto controvertido, tal  
como la via comtencioso-administrativa  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02980-2008-PA/TC  
LIMA  
JORGE ALZAMORA ALZAMORA  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC N.o 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial  
El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
2. El demandante pretende que se le otorgue una pension de jubilacion segun lo  
prescrito por el Decreto Ley N.o 19990. Consecuentemente su pretension se  
encuentra comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b de la  
sentencia referida, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
3. Se debe senalar que la presente controversia se enmarca dentro de lo dispuesto en  
los articulos 38°, 470 y 48° del Decreto Ley N.o 19990 que establecen los requisitos  
para acceder a una pension de jubilacion bajo el régimen especial, es decir, para  
aquellos hombres nacidos antes del 1 de julio de 1931, con cinco anos 0 mas de  
aportaciones; que han de estar inscritos en las Cajas de Pensiones de la Caja  
Nacional de Seguro-Social 0 del Seguro Social del Empleado y/o obrero, segun  
corresponda ytener la condicion de asegurados dependientes 0 continuadores  
facultativos. Éntonces, corresponde analizar si el recurrente cumple con cada uno de  
estos requisitos.  
4. En primer lugar, con la copia simple del Documento Nacional de Identidad obrante  
a fojas 2, se acredita que el demandante nacio el 3 de mayo'de 1931, por ende, antes  
del 1 dejulio de 1931 cumpliéndose el primer supuesto del Decreto Ley N.o 19990.  
5. En cuanto a la Resolucion No. 1804-2005-G0/ONPA de fecha 29 de abril del 2005,  
obrantes de fojas 3, se advierte que la ONP considero que el demandante no ha  
podido acreditar los anos de aportaciones al Sistéma Nacional de Pensiones; por lo  
cual considera que no se ha acreditado fehacientemente los periodos comprendidos  
de 1952 a 1954, de 1958 a 1969 y de 1980 a 1991, los cuales se mencionan en el  
Cuadro de Resumen de Aportaciones que obra en fojas 4.  
6. Asimismo, este Tribunal en el fundamento 26, inciso a), de la STC N.o 4762-2007-  
PA/TC, publicada el 10 de octubre de 2008, ha precisado que para el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02980-2008-PA/TC  
LIMA  
JORGE ALZAMORA ALZAMORA  
reconocimiento de periodos de aportaciones que no han sido considerados por la  
ONP, el demandante con la finalidad de generar suficiente conviccion en el juez de  
la razonabilidad de su petitorio, puede adjuntar a su demanda como instrumento de  
prueba, los siguientes documentos: certificados de trabajo, las boletas de pago de  
remuneraciones, las boletas de pago de remuneraciones, los libros de planillas de  
remuneraciones, la liquidaciones de tiempo de servicios O de beneficios sociales,  
las constancias de aportaciones de ORCINEA, del IPSS O de ESSALUD, entre otros  
documentos. Dichos instrumentos pueden ser presentados en original, copia  
legalizada, mas no en copia simple.  
7. El demandante a efectos de aprobar las aportaciones a la que hace referencia en su  
escrito de demanda ha presentado la siguiente documentacion: (i) A fojas 5, en  
copia legalizada un Certificado de Trabajo de la empresa El Aymarino S.A., donde  
laboro como chofer desde el 1 de enero de 1980 hasta el 31 de diciembre de 1991 y  
donde acredita 11 anos 11 meses y 30 dias; sin embargo, no figura el cargo  
administrativo de la persona encargada de firmar el presente documento, por lo cual  
no ha creado conviccion en este colegiado. Ademas, en el cuadernillo del Tribunal  
Constitucional se ha adjuntado la documentacion que a continuacion se detalla: (ii)  
A fojas 17, en original, una Declaracion Jurada de Alejandro Miranda Pires del  
Estudio de Asesoria Contable Laboral Tributaria y Financiero, de fecha 17 de  
setiembre de 2008, donde se confirmaria que el recurrente ha trabajado del 1 de  
enero de 1980 al 31 de diciembre de 1991 en la empresa El Aymarino S.A.; (iii) A  
fojas 18, en original, una Declaracion Jurada de Lucio Antonio Maldonado Inga, ex  
representante de El Aymarino S.A., donde menciona que el recurrente habria  
laborado en esa empresa del 1 de enero de 1980 al 31 de diciembre de 1991, en  
calidad de chofer profesional.  
8. Sin embargo, de los documentos adjuntados en el cuadernillo del Tribunal  
Constitucional no seha podido comprobar fehacientemente'el vinculo laboral ni los  
anos de aportaciones del accionante debido a lo siguienter(a) El documento de fojas  
17 no tiene valor probatorio puesto que la firma dériva de un tercero; (b) El  
documento obrante en fojas 18 también es firmado por un ex representante de la  
empresa El Aymarino S.A., que en la actualidad tamabién es un tercero.  
9. De los documentos adjuntados no se ha creado conviccion en este Tribunal. En  
consecuencia, al no haber acreditado el demandante los anos de aportes suficientes,  
no reune todos los requisitos del Régimen/Especial de jubilacion regulado por los  
articulos 470, 48° y 490 del Decreto Loy Xo 19990, es por ello que tiene que  
desestimarse la demanda, dejando a sahro/su derecho para que lo haga valer en la  
via correspondiente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02980-2008-PA/TC  
LIMA  
JORGE ALZAMORA ALZAMORA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
- -  
Lo que/ /çertifico:  
Dr. Ernesto Figueroa Bernardini  
Secretario Relator