
03003-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03003-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03003-2009-PA/IC  
LIMA  
JORGE ALFARO PARRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de diciembre de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Alfaro Parra contra  
la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
116, su fecha 13 de marzo de 2009, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables la Resolucion 0000011338-  
2005-ONP/DC/DL 19990, de fecha 3 de febrero de 2005; la Resolucion 0000109939-  
2006-ONP/DC/DL 19990, de fecha 10 de noviembre de 2006, y la Resolucion  
0000005276-2007-ONP/GO/DL 19990, de fecha 20 de septiembre de 2007; y que, en  
consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion adelantada por reduccion de personal  
de conformidad con el articulo 44 del Decreto Ley 19990. Asimismo, solicita que se  
disponga el pago de los devengados y los intereses legales respectivos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no ha acreditado  
fchacientemente que su cese se haya producido por reduccion de personal; y que la  
controversia debe ser dilucidada en una via que cuente con etapa probatoria.  
El Sexagésimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 28 de abril de 2008, declara  
infundada la demanda considerando que el actor no ha adjuntado la autorizacion emitida  
por la respectiva autoridad de trabajo, con la cual pretende acreditar la modalidad por la  
cual fue cesado.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y, reformandola, declara  
improcedente la demanda por estimar que el recurrente no ha acreditado encontrarse  
comprendida en la causal de despido por reduccion de personal para que pueda acceder  
a una pension de jubilacion adelantada conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 03003-2009-PA/TC  
LIMA  
JORGE ALFARO PARRA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha sefialado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue una pension de jubilacion adelantada por  
reduccion de personal conforme al articulo 44° del Decreto Ley 19990. En  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El segundo parrafo del articulo 44° del Decreto Ley 19990 establece que: "T...J tienen  
derecho a pension de jubilacion en los casos de reduccion 0 despedida total del  
personal, de conformidad con el Decreto Ley 18471, los trabajadores afectados que  
tengan cuando menos 55 0 50 anos de edad, y 15 0 13 de aportacion, segin sean  
hombres 0 mujeres, respectivamente" y siempre y cuando la contingencia se produzca  
antes del 19 de diciembre de 1992  
4. Asimismo, el articulo 1 del Decreto Ley 18471 senala que "Los trabajadores de la  
actividad privada y los de las empresas publicas sometidos al régimen  
correspondiente al de actividad privada solo podran ser despedidos por las causales  
siguientes: a) Falta grave, y b) Reduccion 0 despedida total del personal, autorizada  
por resolucion de la Autoridad de Trabajo, debida a causa economica 0 técnica y  
casofortuito ofuerza mayor".  
5. Del Documento Nacional de Identidad de fojas 2 consta que el actor nacio el 7 de  
abril de 1947; por tanto, cumplio la edad requerida para acceder a la pension  
solicitada el 7 de abril de 2002.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N000-200-PATC  
LIMA  
JORGE ALFARO PARRA  
6. De la Resolucion 0000005276-2007-ONP/GO/DL 19990 y del Cuadro Resumen de  
Aportaciones, obrantes a fojas 7 y 9, respectivamente, se advierte que la ONP le  
denego la pension de jubilacion al recurrente arguyendo que no se ha podido  
determinar la modalidad de cese; asimismo, la ONP le reconoce 23 anos y 2 meses  
de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
7. De otro lado, cabe resaltar que en autos no obra documento alguno del Ministerio de  
Trabajo y Promocion Social, en el que se evidencie que el actor haya cesado por las  
causales de reduccion 0 despido total del personal de la empresa donde laboro, como  
lo sostiene en su escrito de demanda, por lo que no ha quedado acreditado  
fehacientemente que se encuentre comprendido en los supuestos previstos en el  
segundo parrafo del articulo 44 del Decreto Ley 19990.  
8. Debe precisarse que a fojas 13 obra un Certificado de Trabajo, donde se indica que el  
recurrente ceso por motivo de reduccion de personal; pero dicha afirmacion no se  
encuentra corroborada con la autorizacion del Ministerio de Trabajo; por lo que no  
cumple el requisito para acceder a una pension de jubilacion adelantada, por  
reduccion de personal, segun lo establecido por el articulo 44° del Decreto Ley  
19990.  
9. Por tanto, al no haberse vulnerado derecho fundamental alguno del demandante, debe  
desestimarse la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certitico  
MURSOTHOTTESSNINX  
PENILCORE CONGTITUCIONAL  
GINERA