
03054-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03054-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03054-2008-PA/TO  
LIMA  
PEDRO ISAIAS CACEDA  
BRAVO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Isaias Caceda Bravo  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 121, su fecha 8 de abril de 2008, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de diciembre de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 0000044875-2002-ONPIDCIDL 19990, del 21 de agosto  
de 2002, en el extremo que no fija el cobro de sus pensiones devengadas desde el 9 d  
noviembre de 1995, fecha en la que se le detecto silicosis en primer grado. Manifiesta  
que mediante la resolucion cuestionada se le otorgo una pension de jubilacion minera  
por enfermedad profesional, y que sin embargo el pago de los devengados fue ordenado  
a partir del 17 de octubre de 2002, pese a que se le diagnostico ser portador de silicosi  
en primer grado el 9 de noviembre de 1995.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que se ordeno el pago de lo  
devengados de acuerdo con lo dispuesto por el articulo 81° del Decreto Ley N.o 19990  
pues solicito su pension el 17 de octubre de 2001.  
El Vigésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 13 d  
octubre de 2006, declaro fundada la demanda por estimar que corresponde ordenar el  
pago de los devengados desde la fecha de la contingencia.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro infundada 12  
demanda por considerar que el pago de los devengados fue otorgado conforme a ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03054-2008-PA/TC  
LIMA  
PEDRO ISAIAS CACEDA  
BRAVO  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial "El Peruano" el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha precisado en el fundamento 37. c) de la sentencia  
precitada, que cualquier persona que sea titular de una prestacion igual 0 superior al  
minimo vital, debera acudir a la via judicial ordinaria a efectos de dilucidar en  
dicha sede los cuestionamientos existentes en relacion a la suma especifica de la  
prestacion que le corresponde, a menos que a pesar de percibir una pension 0 renta  
superior, por las objetivas circunstancias del caso, resulte urgente su verificacion a  
efectos de evitar consecuencias irreparables (vg. los supuestos acreditados de grave  
estado de salud).  
2. En el presente caso se advierte que el recurrente ha sido diagnosticado con silicosis  
en primer estadio de evolucion, segun consta de la resolucion cuestionada a fojas 2  
de autos, situacion que permite a este Colegiado emitir pronunciamiento ante la  
pretension promovida a fin de evitar danos irreparables, en atencion al criterio  
establecido en el fundamento 37 c) de la STC 1417-2005-PA/TC.  
Delimitacion del petitorio  
3 En el presente caso el recurrente pretende que se declare inaplicable la Resolucion  
N.o 0000044875-2002-ONPDC/DL 19990, del 21 de agosto de 2002, en el extremo  
que no fija el cobro de sus pensiones devengadas desde la fecha en la que se le  
diagnostico la enfermedad el 9 de noviembre de 1995.  
Analisis de la controversia  
4. En el presente caso de la Resolucion N.o 0000044875-2002-ONP/DC/DL 19990  
(fojas 2), se advierte que el recurrente goza de una pension de jubilacion minera por  
enfermedad profesional, por habérsele diagnosticado silicosis en primer estadio de  
evolucion mediante el dictamen médico de fecha 7 de diciembre de 1995, emitido  
por la Comision Médica de Evaluacion y Calificacion de Invalidez de EsSalud.  
5. En el caso concreto si bien resulta cierto que la fecha del diagnostico de la  
enfermedad profesional que padece el recurrente fue el 7 de abril de 1995 y que el  
otorgamiento de su pension no se efectuo en forma conjunta con la emision del  
dictamen, sino anos después, conforme se desprende de la resolucion cuestionada  
de fojas 2 y de la hoja de liquidacion de fojas 3, también resulta cierto que en la  
citada hoja de liquidacion se consigno como fecha de apertura del expediente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03054-2008-PA/TC  
LIMA  
PEDRO ISAIAS CACEDA  
BRAVO  
el dia 12 de febrero de 1996 y como fecha de solicitud el 17 de octubre de 2001,  
situacion que no permite establecer de forma certera a partir de qué fecha  
corresponderia calcular el pago de los devengados que se solicita, pues no se puede  
establecer a razon de qué se aperturo el expediente administrativo del actor en el  
ano de 1996 0 si la solicitud del ano 2001 es consecuencia de un pedido de  
reactivacion del expediente, razon por la cual al existir controversia respecto de la  
pretension planteada, este Tribunal en aplicacion del articulo 90 del Codigo  
Procesal Constitucional debe desestimar la demanda, quedando obviamente, a salvo  
el derecho del accionante a fin de que lo haga valer en la via procesal  
correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
FRANCISCEN MORALESS SKRAVIA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL