
03206-2008-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03206-2008-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03206-2008-PHCTIC  
LIMA  
JUAN JOSÉ ORDAYA MANTARI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de diciembre de 2008, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Abel Segundo Ordaya  
Mantari, a favor de Juan José Ordaya Mantari, contra la sentencia expedida por la  
Segunda Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 96, su fecha 14 de mayo de 2008, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de setiembre de 2007 el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus a favor de don Juan José Ordaya Mantari contra el Juez del Cuarto Juzgado  
Penal Especial Anticorrupcion, don Rafael Vela Barba, y contra las senoras vocales de  
la/Primera Sala Penal Especial de la Corte Superior de Justicia de Lima, dona Inés Villa  
Bonilla, dona Inés Tello de Necco y dona Hilda Piedra Rojas, alegando vulneracion de  
sus derechos constitucionales a la tutela procesal efectiva, al debido proceso de defensa  
y a la motivacion de las resoluciones judiciales, en el proceso seguido al favorecido por  
el delito de corrupcion de funcionarios, cohecho pasivo propio (Expediente N.o 108-  
2006).  
Alega que el juez emplazado al emitir la resolucion de fecha 5 de febrero de  
2007 no ha realizado una debida motivacion de la medida coercitiva dictada, ya que la  
ha fundamentado sobre la base de meras conjeturas 0 afirmaciones subjetivas y  
arbitrarias, por lo que los argumentos expuestos no tendrian relacion directa con los  
supuestos que permiten establecer la concurrencia 0 no de peligro procesal en el caso  
concreto. Asimismo sostiene que los magistrados emplazados mediante la resolucion  
del 25 de abril de 2007 confirman la recurrida en virtud de argumentos igualmente  
arbitrarios y subjetivos, por lo que ambas resoluciones deben ser declaradas nulas.  
El Cuadragésimo Octavo Juzgado Penal de Lima, con fecha 7 de noviembre de  
2007, declaro improcedente la demanda de habeas corpus por considerar que lo que  
pretende el accionante es variar la medida de detencion y obtener la medida de  
comparecencia, y que la via constitucional no es la instancia en la que se pueda dictar  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pronunciamiento al respecto porque estas facultades son propias de la jurisdiccion  
ordinaria. Anade que el auto apertorio de instruccion y la resolucion que confirma el  
mandato de detencion estan debidamente motivados.  
La recurrida confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda de habeas corpus es que se deje sin efecto la Resolucion N.o  
16, del 25 de abril de 2007, emitida por la Primera Sala Penal Especial de Lima (Inc.  
26-2007-"A"), que confirma el mandato de detencion del favorecido ordenado por el  
Cuarto Juzgado Penal Especial Anticorrupcion, por considerar que vulnera el  
derecho a la motivacion de resoluciones y el debido proceso, en el proceso que se le  
sigue por el delito de corrupcion de funcionarios, cohecho pasivo propio.  
2. En constante jurisprudencia este Colegiado ha senalado que [JLa necesidad de que  
las resoluciones judiciales sean motivadas es un principio que informa el ejercicio de  
la funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo, un derecho constitucional de los  
justiciables. Mediante ella, por un lado, se garantiza que la administracion de justicia  
se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion y las leyes (articulos 45° y 138.°  
de la Constitucion) y, por otro, que los justiciables puedan ejercer de manera  
efectiva su derecho de defensa (Cfr. STC N.o 8125-2005-PHC).  
3. El articulo 135° del Codigo Procesal Penal regula la imposicion de la medida  
cautelar de detencion preventiva, estableciendo que es legitimo el dictado de tal  
medida si atendiendo a los primeros recaudos acompanados por el Fiscal Provincial  
es posible determinar:  
a) la existencia de suficientes elementos probatorios de la comision de un delito  
que vinculen al imputado como autor 0 participe del mismo (suficiencia  
probatoria),  
b) que la sancion a imponerse 0 la suma de ellas sea superior a un ano de pena  
privativa de libertad 0 que existan elementos probatorios sobre la habitualidad del  
agente al delito (prognosis de pena),y  
c) que existan suficientes elementos probatorios para concluir que el imputado  
intenta eludir la accion de la justicia 0 perturbar la accion probatoria (peligro  
procesal).  
4. Asimismo este Tribunal Constitucional ha sostenido en reiterada jurisprudencia que  
el principal elemento a considerarse con el dictado de la medida cautelar de  
detencion debe ser el peligro procesal. En particular, el hecho de que el procesado  
no interferira u obstaculizara la investigacion judicial 0 evadira la accion de la  
justicia. Tales fines deben ser evaluados en conexion con distintos elementos que  
antes y durante el desarrollo del proceso puedan presentarse y, en forma  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
significativa, con los valores morales del procesado, su ocupacion, bienes que posee,  
vinculos familiares y otros que, razonablemente, le impidan ocultarse O salir del pais  
0 sustraerse a una posible sentencia prolongada. La inexistencia de un indicio  
razonable en torno a la perturbacion de la investigacionjudicial 0 a la evasion de la  
justicia por parte del procesado termina convirtiendo el dictado 0 el mantenimiento  
de la detencion judicial preventiva en arbitraria, por no encontrarse razonablemente  
justificada (ETC. N.o 5490-2007-HC).  
Analisis del presente caso  
5. A fojas 19 obra la resolucion N.o 16, del 25 de abril de 2007, que confirma la  
resolucion apelada en el extremo que decreta la medida de coercion personal de  
detencion contra el favorecido, la que fundamenta esta medida estableciendo su  
conformidad con el articulo 135° del Codigo Procesal Penal y modificado por leyes  
N. 27753 y 28726 y ademas establece que el peligro procesal se deduce de la  
conducta del procesado ya que una testigo "(...) pone de conocimiento del Juzgado  
las llamadas telefonicas que aquel (el favorecido) le hiciera con el proposito de  
orientar en su favor su declaracion ante el Ministerio Publico, asi como la  
concurrencia del procesado, con posterioridad a esa declaracion, a la Mesa de  
Partes de las Salas penales Especiales (donde la testigo laboraba) para hacer  
advertencias e interpelacion por el sentido de su declaracion; asi también el  
favorecido denuncia al Senor Juez Dr. Saûl Pena Farfan, de lo que concluye la  
intencion del imputado de perturbar la accion probatoria.  
6. Del estudio de autos este Tribunal establece que la cuestionada resolucion esta  
debidamente motivada, acorde a la exigencia de la Constitucion y de conformidad  
con la norma ordinaria de la materia. Por tal razon la demanda debe ser desestimada  
en aplicacion del articulo 2°, contrariu sensu, del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda,  
Lo que certifico  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
FRANGISCO MORALES SARAVIA  
LANDA ARROYO  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ALVAREZ MIRANDA