
03221-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03221-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03221-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA NATIVIDAD ESQUIVEL DE  
OLIVARES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de febrero de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Natividad Esquivel  
de Olivaresen favor de Sandra Lisbet Cayllahua Esquivel; contra la resolucion de la  
Segunda Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad,  
de fojas 120, su fecha 3 de abril de 2008, que declaro infundada la demanda de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de febrero de 2005 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando el reconocimiento de  
las aportaciones que no se le calcularon al causante a fin de que se otorgue pension de  
orfandad a favor de su menor hija Sandra Lisbet Cayllahua Esquivel.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el causante no cumple con  
las aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones requeridas para acceder a una  
pension.  
El Quinto Juzgado Civil de trujillo, declaro infundada la demanda por considerar  
que la actora no ha acreditado que el causante haya efectuado en vida un minimo de 12  
meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones dentro de los 36 meses  
A anteriores a la fecha de su fallecimiento.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando,  
prima facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte  
del contenido esencial del derecho fundamental a la pension, en la medida en  
que el acceso a las prestaciones pensionarias si lo es, son susceptibles de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03221-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA NATIVIDAD ESQUIVEL DE  
OLIVARES  
proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue el otorgamiento  
de una pension de sobrevivencia, a pesar de cumplirse los requisitos legales para  
ello.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso la demandante pretende que se le otorgue una pension de  
orfandad y el reconocimiento de aportaciones de su causante, en favor de su  
menor hija Sandra Lisbet Cayllahua Esquivel. En consecuencia la pretension de  
la demandante se ajusta al supuesto previsto en el fundamento 37.d) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida  
S Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion N.° 6367-2004-G0/ONP. de fecha 10 de junio de 2004 (fojas  
3) y el Cuadro de Resumen de Aportaciones (fojas 4), se desprende que se  
denego pension de orfandad porque el padre causante solo acredito 4 anos de  
aportaciones.  
4. En tal sentido la controversia se centra en determinar si el padre causante de la  
demandante a la fecha de su fallecimiento, esto es el 27 de noviembre de 2002,  
habia satisfecho los requisitos exigidos por la ley.  
5. El planteamiento utilizado por este Tribunal Constitucional para evaluar el  
cumplimiento del requisito de aportaciones dentro del Sistema Nacional de  
Pensiones se origina en la comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral  
entre el demandante y la entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad,  
de origen legal, de esta ultima en el pago de los aportes a la entidad previsional.  
En efecto, a partir de la prevision legal contenida en los articulos 11 y 70 del  
Decreto Ley 19990 concordante con el articulo 13 del indicado texto legal, este  
Alto Tribunal ha interpretado de manera uniforme y reiterada que las  
aportaciones de los asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al  
derivar de su condicion de trabajadores.  
6. Por lo indicado, las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral  
deben ser sometidas a una valoracion conjunta y efectuarse tanto en contenido  
como en forma, siempre teniendo en consideracion que el fin ultimo de este  
analisis probatorio es brindar proteccion al derecho a la pension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03221-2008-PA/IC  
LA LIBERTAD  
MARIA NATIVIDAD ESQUIVEL DE  
OLIVARES  
7. El criterio indicado ha sido ratificado en la STC 04762-2007-PA precisando que  
"L...] en la relacion de retencion y pago de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones, el trabajador ocupa una posicion de desventaja, pues si bien él  
efectua la aportacion, es el empleador quien la retiene y la paga efectivamente  
ante la entidad gestora, es decir, es el responsable exclusivo de que las  
aportaciones ingresen al fondo de pensiones. Por su parte el empleador, al actuar  
como agente de retencion, asume una posicion de ventaja frente al trabajador  
por recaer en su accionar la posibilidad de que las aportaciones se realicen de  
manera efectiva, ya que puede retenerla de la remuneracion del trabajador pero  
no pagarla ante la entidad gestora, pues el trabajador, en calidad de asegurado  
obligatorio, ocupa un rol de inaccion y, por ello, esta liberado de toda  
responsabilidad por el deposito de las aportaciones ante la entidad gestora. Ello  
implica también que la entidad gestora frente al empleador mantiene una  
posicion de ventaja, ya que le puede imponer una multa por incumplimiento de  
pago de aportaciones retenidas 0 exigirle mediante los procedimientos legales el  
cobro de las aportaciones retenidas.  
8. Asimismo este tribunal en el fundamento 26 de la STC N.o 4762-2007-AA/TC,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 10 de octubre de 2008, ha senalado  
que para el reconocimiento de periodos de aportaciones, que no han sido  
considerados por la ONP, el demandante con la finalidad de generar suficiente  
conviccion en el juez de la razonabilidad de su petitorio puede adjuntar a su  
demandan como instrumento de prueba, los siguientes documentos: certificados  
de trabajo, las boletas de pago de remuneraciones, los libros de planillas de  
renumeraciones, la liquidaciones de tiempo de servicios 0 de beneficios sociales,  
las constancias de aportaciones de ORCINEA, del IPSS 0 de EsSalud, entre  
otros documentos. Dichos instrumentos pueden ser presentados en original,  
copia legalizada, mas no en copia simple.  
9. En dicho sentido el actor para acreditar los anos de aportacion ha adjuntado a la  
demanda el Certificado de Trabajo, de fojas 14, y originales de boletas de pago (  
fojas 7 a 13) emitido por el Mineria y Construccion S.A.C., mediante la cual  
acredita que el causante trabajo para dicha empresa desde 5 de mayo de 2001  
hasta el 2 de febrero de 2002, es decir, por un periodo de 9 meses.  
10. Por lo tanto tomando en cuenta las aportaciones acreditadas con el certificado  
presentado y sumadas a los 4 anos reconocidos por la demandada resultan un  
total de mas de 4 anos y 9 meses de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03221-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA NATIVIDAD ESQUIVEL DE  
OLIVARES  
11. En cuanto a la pension de orfandad que reclama la demandante, para su hija  
debemos senalar que conforme al articulo 56° del Decreto Ley N.o 19990,  
"tienen derecho a pension de orfandad: los hijos menores de dieciocho anos del  
asegurado 0 pensionista fallecido". y Subsiste dicho derecho:a) Hasta que el  
beneficiario cumpla veintiun anos, siempre que siga en forma ininterrumpida  
estudios del nivel basico 0 superior de educacion; y para los hijos invâlidos  
mayores de dieciocho anos incapacitados para el trabajo.  
12. Por consiguiente la demandante no ha acreditado que el causante cumpla los  
requisitos para acceder a una pension y a la fecha la actora tampoco acredita lo  
requerido por el articulo 56° del Decreto Ley N.o 19990, para que subsista su  
derecho a una pension de orfandad.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo/ue-certifico:  
RERRESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR