
03276-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03276-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03276-2009-PA/TC  
LIMA  
TEODORICO SOTELO SANCHEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Teodorico Sotelo Sanchez  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 96, su fecha 13 de marzo de 2009, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando el incremento de su pension de jubilacion en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como lo dispone la Ley N.o 23908, con el  
abono de la indexacion trimestral; asimismo, se disponga el pago de los devengados  
mas los intereses legales.  
La emplazada manifiesta que la contingencia de! actor se produjo cuando la Ley  
23908 todavia no estaba vigente por lo que resulta desestimable su pretension.  
El Cuadragésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 19 de mayo de 2008,  
declara infundada la demanda, argumentando que de acuerdo con la resolucion obrante  
en autos el demandante adquirio el derecho a gozar de una pension de invalidez  
arreglado al Decreto Ley 19990 con anterioridad a la entrada en vigencia de la Ley  
23908.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y declara improcedente la  
demanda, por estimar que el actor no ha demostrado con medio probatorio alguno haber  
percibido un monto inferior en su pension de invalidez en el periodo que va del 8 de  
septiembre de 1984 al 18 de diciembre de 1992, periodo de vigencia de la Ley 23908.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, en el presente caso,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03276-2009-PA/TC  
LIMA  
TEODORICO SOTELO SANCHEZ  
aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, corresponde efectuar su verificacion, toda  
vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita el incremento del monto de su pension de jubilacion en  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en el STC 198-2003-AC/TC para la aplicacion de la  
Ley 23908, durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria  
de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. En el caso de autos, de la Resolucion No 0000028030-2003-ONP/DCIDL 19990, de  
fecha 26 de marzo de 2003, se desprende que al actor se le otorgo pension de  
invalidez arreglado al Decreto Ley 19990, a partir del 28 de septiembre de 1973,  
esto es, con anterioridad a la vigencia de la Ley No 23908.  
5. En consecuencia, a la pension de invalidez del demandante le seria aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1° de la Ley No 23908,  
desde el 8 de septiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo,  
teniendo en consideracion que el demandante no ha demostrado que con  
posterioridad al otorgamiento de la pension, hubiere percibido un monto inferior al  
de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso, queda  
expedito su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma  
correspondiente, por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos  
de la Administracion.  
6. De otro lado, conforme a los criterios de observancia obligatoria establecidos en el  
STC 198-2003-AC/TC, se reitera que a la fecha, conforme a lo dispuesto por las  
leyes 27617 y 27655, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA ONP (publicada el 3-1-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03276-2009-PA/IC  
LIMA  
TEODORICO SOTELO SANCHEZ  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 415.00 el monto minimo de las  
pensiones de invalidez.  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos que el demandante percibe la pension  
minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando su derecho al minimo legal.  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la afectacion a la  
pension minima vital vigente, a la pension inicial del demandante, asi como a la  
indexacion trimestral automatica.  
2. IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo de vigencia,  
quedando expedita la via para que el demandante acuda al proceso a que hubiere  
lugar.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZMIRANDA  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALES SAXAVI  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUGIOS