
03298-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03298-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03298-2008-PA/TC  
PIURA  
JOSÉ ORIOL CHUYES ADRIANZÉN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de marzo de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por José Oriol Chuyes Andrianzén  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Especializada Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Piura, de fojas 102, su fecha 12 de junio de 2008 que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Preyisional (ONP) solicitando que se le otorgue pension de jubilacion conforme al  
Decreto Ley N.o 19990 y el Decreto Ley N.o 25967, mas devengados, intereses y costos.  
Manifiesta que la emplazada ha desconocido sus aportaciones, argumentando que no  
han sido acreditadas fehacientemente.  
La emplazada contesta la demanda sosteniendo que de conformidad con el  
articulo 50, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional debe declararse improcedente,  
por existir una via igualmente satisfactoria, y que los certificados de trabajo no  
constituyen prueba idonea.  
El Cuarto Juzgado Civil de Piura, con fecha 11 de abril de 2008, declara  
improcedente la demanda por considerar que los medios probatorios adjuntados no  
generan conviccion y certeza respecto a los hechos cuestionados y que es necesaria una  
etapa probatoria.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion,  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada  
para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso lo que actor pretende es se le otorgue una pension de  
jubilacion conforme al Decreto Ley N.o 19990 y su modificatoria por el articulo  
1° del Decreto Ley N.o 25967. En consecuencia la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38° del Decreto Ley 19990 y al articulo 1° del Decreto Ley  
25967, para obtener una pension de jubilacion se requiere tener 60 anos de edad  
y acreditar por lo menos 20 anos de aportaciones.  
4. En el Documento Nacional de Identidad del demandante obrante a fojas 02 se  
registra que nacio el 23 de marzo de 1935, y que cumplio con la edad requerida  
para obtener la pension solicitada el 23 de marzo de 1995.  
El planteamiento utilizado por este Tribunal Constitucional para evaluar el  
cumplimiento del requisito de aportaciones dentro del Sistema Nacional de  
Pensiones se origina en la comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral  
entre el demandante y la entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad,  
de origen legal, de esta ultima en el pago de los aportes a la entidad previsional.  
En efecto, a partir de la prevision legal contenida en los articulos 11° y 70° del  
Decreto Ley 19990 concordante con el articulo 13° del indicado texto legal, este  
Alto Tribunal ha interpretado de manera uniforme y reiterada que las  
aportaciones de los asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al  
derivar de su condicion de trabajadores.  
6. Por lo indicado las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral  
deben ser sometidas a una valoracion conjunta y efectuarse tanto en contenido  
como en forma, siempre teniendo en consideracion que el fin ultimo de este  
analisis probatorio es brindar proteccion al derecho a la pension.  
7. El criterio indicado ha sido ratificado en la STC 04762-2007-PA precisandose  
que "L.] en la relacion de retencion y pago de aportaciones al Sistema Nacional  
de Pensiones, el trabajador ocupa una posicion de desventaja, pues si bien él  
efectua la aportacion, es el empleador quien la retiene y la paga efectivamente  
ante la entidad gestora, es decir, es el responsable exclusivo de que las  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aportaciones ingresen al fondo de pensiones. Por su parte el empleador, al actuar  
como agente de retencion, asume una posicion de ventaja frente al trabajador  
por recaer en su accionar la posibilidad de que las aportaciones se realicen de  
manera efectiva, ya que puede retenerla de la remuneracion del trabajador pero  
no pagarla ante la entidad gestora, pues el trabajador, en calidad de asegurado  
obligatorio, ocupa un rol de inaccion y, por ello, esta liberado de toda  
responsabilidad por el deposito de las aportaciones ante la entidad gestora. Ello  
implica también que la entidad gestora frente al empleador mantiene una  
posicion de ventaja, ya que le puede imponer una multa por incumplimiento de  
pago de aportaciones retenidas 0 exigirle mediante los procedimientos legales el  
cobro de las aportaciones retenidas".  
8. Asimismo este Tribunal en el fundamento 26 de la STC N.o 4762-2007-AA/IC,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 10 de octubre de 2008, ha senalado  
que para el reconocimiento de periodos de aportaciones que no han sido  
considerados por la ONP el demandante, con la finalidad de generar suficiente  
conviccion en el juez sobre la razonabilidad de su petitorio, puede adjuntar a su  
demanda, como instrumento de prueba, los siguientes documentos: certificados  
de trabajo, las boletas de pago de remuneraciones, los libros de planillas de  
remuneraciones, la liquidaciones de tiempo de servicios 0 de beneficios sociales,  
las constancias de aportaciones de ORCINEA, del IPSS 0 de EsSalud, entre  
otros documentos. Dichos instrumentos pueden ser presentados en original 0  
copia legalizada, mas no en copia simple.  
9. De la Resolucion cuestionada obrante de fojas 26 la emplazada, por un lado, ha  
reconocido al demandante 7 anos y 5 meses de aportes al Sistema Nacional de  
Pensiones, y por otro ha senalado las razones por las cuales no ha reconocido  
aportes al demandante:  
Respecto al periodo de enero de 1960 a mayo de 1961, la ONP se encontraba  
en la imposibilidad material de verificar los aportes puesto que no se  
ubicaron libros de planillas correspondientes a ese periodo cuando laboraba  
para Hacienda Buenos Aires S.A.  
Respecto al periodo de junio de 1961 a diciembre de 1970, y al periodo de  
1975 a 1984, asi como los periodos faltantes de 1973, 1974, 1976 hasta  
1982, 1985 y 1986, la ONP se encontraba en la imposibilidad material de  
verificar lo respectivos aportes puesto que el actor no se encontraba en los  
libros de planillas correspondientes a ese periodo cuando laboro para  
Hacienda Buenos Aires S.A. y la Cooperativa de Luchadores 2 de Enero  
Limitada 011-B-3-01.  
10. Para acreditar las aportaciones referidas en los fundamentos precedentes y el  
cumplimiento de los requisitos legales que configuran el derecho, el demandante  
ha adjuntado a su demanda:  
0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03298-2008-PA/TC  
PIURA  
JOSÉ ORIOL CHUYES ADRIANZÉN  
Certificado de trabajo en copia certificada de fecha 30 de diciembre de 1970,  
obrante a fojas 7, donde senala que el actor trabajo para Hacienda Buenos  
Aires S.A., desde el 1 de enero de 1960 hasta 30 de diciembre de 1970 que  
por si solo no causa conviccion.  
El original del certificado de trabajo expedido por la Ex Cooperativa  
Luchadores del 2 de Enero Limitada 011-B-3-01, de fojas 8, su fecha octubre  
del 2006, signada por el ex Presidente del Consejo de Administracion el  
mismo que no causa conviccion.  
La Resolucion Directoral N.o 1469-73-DZAI, de fojas 9, su fecha 3 de  
octubre de 1973, que senala que el actor trabajo para la Hacienda Buenos  
Aires S.A., mas no indica los anos de labor.  
11. En razon de lo expuesto el demandante no acredita de forma fehaciente e idonea  
los anos de aportacion requeridos conforme lo establece el articulo 380 del  
Decreto Ley N. 19990, modificado por el articulo 9 de la Ley 26504, y al  
articulo 1° del Decreto Ley N.o 25967, por lo que la demanda debe desestimarse.  
12. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, intereses y costos, al ser  
desestimada la pretension principal, las pretensiones accesorias también deben  
desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRAND -  
certifico:  
- qye  
ER KESTOFIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR