
03300-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03300-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03300-2008-PA/TC  
LIMA  
MIGUEL PAITAMALA MONTERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de abril de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miguel Paitamala  
Montero contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 93, su fecha 8 de abril de 2008, que declaro improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
La/recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando se le declare inaplicable la Resolucion No 0000097713-  
2006-ONP/DC/DL 19990, de fecha 10 de octubre del 2006, y que en consecuencia se le  
otorgue la pension de jubilacion conforme al Decreto Ley No. 19990 y la Ley No.  
25009 (Ley de Jubilacion Minera) con el abono de las pensiones devengadas y los  
intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda afirmando que el actor no ha acreditado los  
anos de aportaciones suficientes para poder acceder a una pension de jubilacion por la  
Ley No. 25009, ademas que la pretension debe dilucidarse en otra via que cuente con  
estacion probatoria.  
El Décimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 28 de  
agosto del 2007, declara improcedente la demanda porque el recurrente no ha acreditado  
los anos de aportaciones requeridos para acceder a una pension de jubilacion de  
conformidad con el articulo 1° del Decreto Ley No. 19990.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, que declara improcedente la  
I demanda por estimar que el accionante no ha acreditado suficientemente los anos de  
aportes; ademas porque la presente causa debe ser realizada en la via ordinaria que  
permita contar con los medios procesales necesarios para la dilucidacion de la litis.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que si cumpliéndolos se deniega tal derecho, podra solicitarse su  
proteccion en sede constitucional  
2. El demandante pretende que se le otorgue una pension de jubilacion conforme al  
Decreto Ley No 19990 y la Ley No. 25009 (Ley de Jubilacion Minera) con el abono  
de las pensiones devengadas y los intereses legales correspondientes.  
En el presente caso, el accionante en cuanto a la labor que realizo se encuentra  
enmarcado en lo que es centro de produccion minera y no en mina subterranea ni en  
tajo abierto verificandose lo mencionado con el Certificado de Trabajo de  
"Sociedad Minera Puquio Cocha S.A." de fojas 3; donde se senala que laboro en la  
seccion de Superficie.  
4. Conforme al segundo parrafo del articulo 1° de la Ley No. 25009, se senala que los  
trabajadores que laboren en centros de produccion minera, tienen derecho a percibir  
pension de jubilacion entre los 50 y 55 anos de edad, siempre que en la realizacion  
de sus labores estén expuestos a los riesgos e toxicidad, peligrosidad e insalubridad,  
segun la escala establecida en el reglamento de la presente ley; ademas el segundo  
parrafo del articulo 2° de la Ley No. 25009 senala que tratandose de los trabajadores  
de centros de produccion minera, se requiere el numero de anos de aportacion  
previsto en el Decreto Ley No. 19990, de los cuales 15 anos corresponden a trabajo  
efectivo prestado en dicha modalidad.  
5. El Articulo 30 de la precitada ley senala que "en aquellos casos que no se cuente con  
el numero de aportaciones referido en el articulo 2° (15 anos) el IPSS abona la  
pension proporcional en base a los anos de aportacion establecidos en la presente  
ley, que en ningun caso sera menor a 10 anos".  
6. En ese sentido el trabajador adjunta en copia legalizada su Documento Nacional de  
Identidad de fojas 2, donde consta que nacio el 05 de julio de 1935 y cumplio los 55  
anos el 05 de julio de 1990 cumpliendo con el supuesto del articulo 1° de la Ley No  
25009.  
7. En cuanto a la Resolucion No 0000097713-2006-ONP/DC/IDL 19990, que obra  
fojas 4, se desprende que la ONP denego la pension solicitada porqué considero: a)  
que solo habia acreditado 7 anos y 7 meses de aportaciones, b)Fecha de cese el 31  
de diciembre de 1983; y c) que los periodos comprendidos de 1956, 1958, 1960,  
1962, 1964, y desde 1970 hasta 1975 no se les considero por no haberse acreditado  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
fehacientemente, asi como el periodo faltante de los anos 1957,1959,1961,1963,  
desde 1965 hasta 1967 y 1969.  
8. Asimismo este tribunal en el fundamento 26 inciso a) de la STC No 4762-2007-  
AA/TC, publicada el 10 de octubre de 2008,ha precisado que para el reconocimiento  
de periodos de aportaciones, que no han sido considerados por la ONP, el  
demandante con la finalidad de generar suficiente conviccion en el juez de la  
razonabilidad de su petitorio puede adjuntar a su demanda como instrumento de  
prueba, los siguientes documentos: certificados de trabajo, las boletas de pago de  
remuneraciones, las boletas de pago de remuneraciones, los libros de planillas de  
remuneraciones, la liquidaciones de tiempo de servicios 0 de beneficios sociales,  
las constancias de aportaciones de ORCINEA, del IPSS 0 de ESSALUD entre otros  
documentos. Dichos instrumentos pueden ser presentados en original, copia  
legalizada, mas no en copia simple.  
9. En ese sentido para acreditar los anos de aportaciones para su jubilacion se ha  
tomado en çuenta: (i) A fojas 3, en copia legalizada un Certificado de Trabajo de  
"Sociedad Minera Puquio Cocha S.A." donde consta que laboro como operario en la  
Seccion Superficie del 03 de marzo de 1956 hasta el 30 de octubre de 1969 en la  
cual acredita 13 anos 6 meses y 27 dias; ademas como empleado desempenando el  
cargo de Planillero del 01 de noviembre de 1969 hasta el 30 de octubre de 1975  
con la cual acredita 5 anos 1lmeses y 29 dias. (ii) A fojas 4, en copia legalizada un  
Certificado de Trabajo de "Direccion Regional de Transportes y Comunicaciones  
Junin" donde consta que laboro como Ayudante Capataz desde el 21 de julio de  
1980 hasta el 31 de diciembre de 1983 con lo cual acredita 3 anos 5 meses y 10 dias.  
(iii) A fojas 5, en copia simple un Certificado de Remuneraciones y Retenciones de  
Quinta Categoria emitida por "Sociedad Minera Puquio Cocha S.A." del periodo de  
01 de enero de 1975 al 31 de diciembre de 1975 con lo cual acredita 1 ano. (iv) A  
fojas 9, en copia simple la Liquidacion por Tiempo de servicios emitido por la  
"Sociedad Minera Puquio Cocha S.A." del periodo de 01 de noviembre de 1969  
hasta 31 de mayo de 1976. (v) De fojas 10 al 15, en copia simple Boletas de pago  
emitido por la "Sociedad Minera Puquio Cocha S.A." del periodo de enero de 1973  
hasta diciembre de 1973.  
10. Por consiguiente de los documentos de fojas 3 y 9, descritos en el fundamento 9  
supra, se verifica que en el primer documento la fecha de cese es el 30 de octubre de  
1975; sin embargo en el segundo documento la fecha de cese senala el 31 de mayo  
de 1976; por tanto al no coincidir ambas fechas ha quedado desvirtuado este medio  
por lo cual no se ha generado conviccion ni certeza a este colegiado.  
/ 11.1 Por lo tanto solo se ha tomado como anos de aportes lo senalado en la Resolucion  
No 0000097713-2006-ONP/IDCIDL 19990, la cual menciona que el recurrente  
aporto al Sistema Nacional de Pensiones 7 anos y 7 meses.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03300-2008-PA/TC  
LIMA  
MIGUEL PAITAMALA MONTERO  
12. En consecuencia el accionante no ha probado fehacientemente los anos de aportes  
suficientes para que pueda acceder a una pension de jubilacion por el Decreto Ley  
No. 19990 y la Ley No. 25009 (Ley de Jubilacion Minera).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certificos  
Dr ERNEST 10 CIGUEROA BERNARDINI  
SED CRETARIO RELATOR