
03318-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03318-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03318-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
CELESTINO HUACCHA QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de junio de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Celestino Huaccha Quispe  
contra la resolucion de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 87, su fecha 23 de abril de 2008, que declara infundada la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando se declaren sin efecto las Resoluciones Nos 0000043873-  
2005-ONP/DC/DL19990 y 0000007422-2006-0NP/GO/DL1990, de fecha 20 de mayo  
de 2005 y 31 de agosto de 2006 respectivamente; y que en consecuencia, se ordene el  
otorgamiento de una pension de jubilacion adelantada en aplicacion del articulo 44° del  
Decreto Ley 19990. Asimismo, solicita el pago de reintegros e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente,  
alegando que el actor no cumple los requisitos para acceder a una pension de jubilacion,  
dado que unicamente ha acreditado16 anos de aportaciones, siendo que los certificados  
de trabajo no constituyen medio idoneo para acreditar la prestacion efectiva de servicios  
de naturaleza laboral, tal como se ha establecido en el articulo 54° del Decreto Supremo  
No 011-74-TR, modificado por Decreto Supremo No 122-2002-EF.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 10 de  
diciembre de 2007, declaro infundada la demanda, por considerar que el actor no ha  
acreditado contar con los anos necesarios de aportacion al Sistema Nacional de  
Pensiones, esto es, con 30 anos de aportes, para poder acceder a una pension de  
jubilacion adelantada, sino que unicamente ha acreditado 16 anos de aportaciones, dado  
que los certificados de trabajo no constituyen medios probatorios idoneos y suficientes  
para generar conviccion en el Juzgador.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03318-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
CELESTINO HUACCHA QUISPE  
La Sala competente confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha precisado que forman parte del  
contenido esencial protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion conforme a lo  
establecido en el Decreto Ley No 19990; en consecuencia, su pretension se  
encuentra comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De conformidad con el articulo 44° del Decreto Ley No 19990, los trabajadores que  
tengan cuando menos 55 0 50 anos de edad, y 30 0 25 anos de aportaciones, segun  
sean hombres 0 mujeres, respectivamente, tienen derecho a una pension de  
jubilacion adelantada.  
4. Respecto a la edad de jubilacion, de la copia del Documento Nacional de Identidad,  
de fojas 1, se desprende que el demandantenacio el 6 de abril de 1947 y que el 6 de  
abril de 2002 cumplio los 55 anos requeridos para obtener la pension solicitada.  
5. En cuanto a las aportaciones, de la Resolucion No 0000043873-2005-  
ONPIDC/IDL19990, a fojas 2, se observa que la ONP unicamente reconoce al  
demandante un total de 16 anos de aportacion al Sistema Nacional de Pensiones, no  
considerando los periodos comprendidos desde el ano 1973 hasta el ano 1986 por no  
haberse acreditado fehacientemente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03318-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
CELESTINO HUACCHA QUISPE  
6. El planteamiento utilizado por este Tribunal para evaluar el cumplimiento del  
requisito de aportaciones dentro del Sistema Nacional de Pensiones se origina en la  
comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral entre el demandante y la  
entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, de origen legal, de esta ultima  
en el pago de los aportes a la entidad previsional. En efecto, a partir de la prevision  
legal contenida en los articulos 11 y 70 del Decreto Ley 19990 concordante con el  
articulo 13 del indicado texto legal, este Alto Tribunal ha interpretado de manera  
uniforme y reiterada que las aportaciones de los asegurados obligatorios deben  
tenerse por realizadas al derivar de su condicion de trabajadores.  
7. Por lo indicado, las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral deben  
ser sometidas a una valoracion conjunta tanto en contenido como en forma, siempre  
teniendo en consideracion que el fin ultimo de este analisis probatorio es brindar  
proteccion al derecho a la pension.  
8. El criterio indicado ha sido ratificado en la STC 04762-2007-PAV/IC precisando que  
"L.] en la relacion de retencion y pago de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones, el trabajador ocupa una posicion de desventaja, pues si bien él efectua la  
aportacion, es el empleador quien la retiene y la paga efectivamente ante la entidad  
gestora, es decir, es el responsable exclusivo de que las aportaciones ingresen al  
fondo de pensiones. Por su parte, el empleador, al actuar como agente de retencion,  
asume una posicion de ventaja frente al trabajador por recaer en su accionar la  
posibilidad de que las aportaciones se realicen de manera efectiva, ya que puede  
retenerla de la remuneracion del trabajador pero no pagarla ante la entidad gestora,  
pues el trabajador, en calidad de asegurado obligatorio, ocupa un rol de inaccion y,  
por ello, esta liberado de toda responsabilidad por el deposito de las aportaciones  
ante la entidad gestora. Ello implica también-que la entidad gestora frente al  
empleador mantiene una posicion de ventaja, ya que le puede imponer una multa por  
incumplimiento de pago de aportaciones étenidas 0 exigirle mediante los  
procedimientos legales el cobro de las aportaciones retenidas".  
9. Asimismo, este Colegiado, en el fundamento 26 de la STC No 4762-2007-AA/TC  
publicada en el diario oficial El Peruano con fecha 10 de octubre de 2008, ha  
senalado que para el reconocimiento de periodos de aportaciones que no han sido  
considerados por la ONP, el demandante, con la finalidad de generar suficiente  
conviccion en el juez sobre la razonabilidad de su petitorio, puede adjuntar a su  
demanda, como instrumento de prueba, los siguientes documentos: certificados de  
trabajo, las boletas de pago de remuneraciones, los libros de planillas de  
Amuneraciones, las liquidaciones de tiempo de servicios O de beneficios sociales,  
las constancias de aportaciones de ORCINEA, del IPSS 0 de EsSalud, entre otros  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03318-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
CELESTINOTIUACCHA QUISPE  
documentos. Dichos instrumentos pueden ser presentados en original, copia  
legalizada 0 fedateada, mas no en copia simple.  
10. Al respecto, para acreditar la titularidad del derecho reclamado, el recurrente ha  
presentado los siguientes medios probatorios:  
A fojas 7, en original el Certificado de Trabajo emitido por Luis Augusto Luna  
Garcia, en el que se afirma que laboro en el periodo comprendido desde el31 de  
marzo de 1968 hasta el 10 de junio de 1972, acumulando un total de 4 anos, 2  
meses y 10 dias de aportes, lo cual ha sido reconocido por la emplazada.  
A fojas 8, en original el Certificado de Trabajo expedido por Andrés Vera  
Andaviza, en el que se afirma que laboro en el periodo comprendido desde el 12  
de junio de 1972 hasta el 26 de diciembre de 1987, acumulando un total de 15  
anos, 6 meses y 14 dias, lo cual no otorga certeza al haber sido expedido 18 anos  
después de su cese; asimismo, no demuestra que ha sido emitido por la persona  
idonea para certificar la existencia de la relacion laboral, asi como tampoco se  
consigna el domicilio del empleador.  
A fojas 9, en original el Certificado de Trabajo emitido por Silvio Benito  
Alberto Rossi Pérez, en el que se afirma que laboro en el periodo comprendido  
desde el 28 de diciembre de 1987 hasta el 30 de setiembre de 1999, acumulando  
un total de 11 anos, 9 meses y 2 dias, lo cual ha sido reconocido por la  
emplazada.  
11. Siendo asi, conforme consta del Cuadro Resumen de Aportaciones, a fojas 3,  
unicamente han quedado acreditados 16 anos de-aporjaciones realizados por la  
demandante, los cuales no son suficientes para acceder a una pension de jubilacion  
adelantada.  
12. En consecuencia, si bien el demandante cumplio con la edad establecida en el  
articulo 44° del Decreto Ley No 19990,0 reune los 30 anos de aportaciones  
requeridos por la ley mencionada para acceder a una pension de jubilacion  
adelantada, debido a que el certificado de fojas 8 no causa conviccion suficiente  
sobre el periodo de aportaciones que pretende acreditar, por lo que en aplicacion del  
articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional, la demanda sera declarada  
improcedente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitaçion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03318-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
CELESTINO HUACCHA QUISPE  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo oque certifico:  
Dr. Emestofigueroa Bernardini  
Secretatio Relator