
03351-2009-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03351-2009-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03351-2009-PHD/TC  
LIMA  
JULIO ALFREDO UGARTE SILVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Alfredo Ugarte Silva  
contra la resolucion de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 112, su fecha 30 de enero de 2009, que declaro improcedente la demanda de  
habeas data de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de noviembre de 2007, el recurrente interpone demanda de habeas  
data contra el Ministerio de Defensa, a fin de que se ordene le proporcione informacion  
respecto del estado de la denuncia que presento el 13 de julio de 2006 y, a su vez, se le  
notifique con la resolucion que pone fin al procedimiento desarrollado en sede  
admninistrativa, toda vez. que el demandado no ha dado respuesta a su solicitud.  
El actor manifiesta que mediante escrito del 13 de julio de 2006 solicito al  
demandado ordenar una investigacion sobre la presunta desaparicion de una denuncia  
previa que presento ante el mismo Ministerio de Defensa, de fecha 9 de diciembre de  
2002.y con la cual se determine las responsabilidades penales de funcionarios asi como  
de los miembros del Consejo Supreno de Justicia Militar por la presunta comision del  
ilicito penal.  
El emplazado contestala demanda solicitando que sea declarada improcedente,  
toda vez que en sede judicial existen otros procesos en curso, interpuestos por el  
recurrente ante el Trigésimo Sétimo y Cuadragésimo Quinto Juzgados Civiles de Lima,  
en los que la materia a dilucidar se encuentra directamente relacionada con la  
controversia del presente proceso.  
El Cuadragésimo Quinto Juzgado Especializado enfo Civil de Lima, con fecha  
23 de junio de 2008, declaro fundada la demanda, por considerar que si bien el  
emplazado alega haber dado respuesta a lo solicitado mediante el Oficio N.o 051-MD-I-  
G-K.6, del 12 de octubre de 2006, no obra en autos el cargo de notificacion de dicho  
documento con el cual se ponga en conocimiento dél recurrente la respuesta final a la  
denuncia presentada.  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, revocando la  
apelada, declaro improcedente la demandappor considerar que al momento de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
interposicion de la demanda, el actor ya conocia del tramite de su denuncia, segun se  
advierte en autos a fojas 38 y 39.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante la demanda de habeas data de autos el recurrente pretende que se  
ordene al Ministerio de Defensa le proporcione informacion respecto del estado  
de la denuncia que presento con fecha 13 de julio de 2006.  
2. El articulo 62° del Codigo Procesal Constitucional dispone que para que proceda  
el habeas data el demandante, previamente, debe haber reclamado, por  
documento de fecha cierta, el respeto de los derechos a los que se refiere el  
articulo 61° del adjetivo acotado. Asimismo, establece que no sera necesario  
agotar la via administrativa que pudiera existir.  
3. En autos esta acreditado (fojas 5 a 8) que el recurrente, mediante escritos de  
fechas 18 de diciembre de 2006, 31 de mayo de 2007 y 2 de octubre de 2007,  
solicito en reiteradas oportunidades ante el Ministerio de Defensa una respuesta  
formal a su solicitud.  
4. Respecto a lo alegado por el procurador publico competente, en tanto sostiene  
que el actor ha tramitado otros procesos de habeas data ante el Trigésimo Sétimo  
Juzgado Civil de Lima y el Cuadragésimo Quinto Juzgado Civil de Lima, cabe  
precisar que en autos no obra resolucion alguna emitida por alguno de dichos  
juzgados con lo cual se acredite lo manifestado.  
5. El proceso constitucional de habeas data tiene por objeto la proteccion de los  
derechos reconocidos enlos incisos 5)y 6) del articulo 2 de la Constitucion, que  
establecen, respectivamente, que "toda persona tiene derecho a solicitar sin  
expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla de cualquier entidad  
publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el pedido. Se exceptuan por  
ley las informacioneg que afecten a la intimidad personal y las que expresamente  
se excluyan por les 0 por razones de seguridad nacional"; y "que los servicios  
informaticos, computarizados 0 no, publicos O privados, no deben suministrar  
informaciones que afecten la intimidad personal y familiar", - - respectivamente.  
6. Este Colegiado ha establecido en la sentencia recaida en el Expediente N.° 1797-  
2002-HD/TC, que "L...] el derecho de acceso a la informacion publica tiene una  
doble dimension. Por un lado, se trata de un derecho individual, en el sentido  
que garantiza que nadie sea arbitrariamente impedido de acceder a la  
informacion que guarden, mantengan 0 elaboren las diversas instancias y  
organismos que pertenezcan al Estado, sin mas limitaciones que aquellas que se  
han previsto como constitucionalmente légitimas [...] En segundo lugar el  
derecho de acceso a la informacion tiene una dimension colectiva, ya que  
garantiza el derecho de todas las personas de recibir la informacion necesaria y  
oportuna [...]".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03351-2009-PHD/IC  
LIMA  
JULIO ALFREDO UGARTE SILVA  
7. Mediante el Oficio N.o 051-051-MD-I-G-K.6, de fecha 12 de octubre de 2006,  
se manifiesta que, con anterioridad, se puso en conocimiento del recurrente la  
respuesta a la denuncia que presento el 9 de diciembre de 2002, de acuerdo a lo  
senalado en el Oficio N.o 12332-MINDEFK.6D-5202, del 28 de abril de 2003,  
en el Oficio N.o 1287-MINDEFK-6D-5202, del 24 de julio de 2003, en el  
Oficio N.o 216-SGMD-C/1, del 8 de junio de 2006, y en el Oficio N. 224-  
SGMD-C/1, del 20 de junio de 2006; sin embargo, en autos no se acredita, con  
ningun documento la recepcion por parte del actor de dichos oficios, por lo que  
no se crea certeza en este Colegiado respecto del conocimiento del demandante  
sobre lo actuado a consecuencia de la denuncia que interpusiera en su  
oportunidad. Consecuentemente, el Tribunal Constitucional considera que la  
demanda debe ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas data de autos porque se ha  
acreditado la vulneracion del derecho de acceso a la informacion publica.  
2. ORDENAR al Ministerio de Defensa cumpla con proporcionar al demandante la  
informacion respecto del estado de la denuncia que presento con fecha 13 de  
julio de 2006.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
Lua -  
BI/EANESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SFERETARIO RELATOR