
03384-2009-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03384-2009-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03384-2009-PHCTC  
LIMA  
LUCIO ALBERTO CAMPOS DELGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de setiembre de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Lucio Alberto Campos  
Delgado contra la sentencia de la Segunda Sala Penal Especializada para Procesos con  
Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 421, su fecha 30 de  
abril de 2009, que confirmando la apelada declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de enero de 2009, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra el Juez del Cuarto Juzgado Penal Supranacional de Lima, don  
Segismundo Israel Leon Velasco, por considerar que se ha vulnerado su derecho a la  
libertad individual. Refiere que en el proceso penal seguido en su contra (Exp. N.o 185-  
2008) por la presunta comision de delito contra la salud publica -trafico ilicito de  
drogas-, se ha sobrepasado el plazo maximo de prision preventiva, pues lleva mas de 19  
meses detenido sin que se diet@sentencia condenatoria de primera instancia.  
Realizada la inveshgacion sumaria se tomo la declaracion del Juez emplazado,  
conforme consta a fojas33, quien manifiesta que en los procesos penales, tratandose de  
delitos de trafico ilicito de drogas, se produce la duplicacion automatica del plazo  
maximo inicial de detencion preventiva, prolongândose a 36 meses; por lo que habiendo  
sido el recurrente privado de su libertad desde el dia 4 de julio de 2007, éste aun no ha  
vencido, por lo que la demanda debe ser desestimada. A su vez se tomo la declaracion  
del recurrente conforme consta a fojas 28, quien se reafirma en todos los extremos de su  
demanda y considera, ademas, que debe ordenarse su inmediata excarcelacion.  
El Decimonoveno Juzgado Especializado en loPenal de Lima, con fecha 17 de  
febrero de 2009, declaro improcedente la demanda,/por considerar que en los procesos  
por delitos de trafico ilicito de drogas no es necesaria la resolucion que duplique el  
plazo de detencion, pues este opera automaticamente, por lo que la detencion preventiva  
recaida contra el recurrente se encuentra dentro del plazo previsto en la ley procesal  
vigente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03384-2009-PHC/TC  
LIMA  
LUCIO ALBERTO CAMPOS DELGADO  
La Sala revisora confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Del analisis de autos se advierte que lo que en puridad pretende el recurrente a  
través del presente proceso constitucional es que este Tribunal ordene su  
inmediata libertad, aduciendo que se habria cumplido el plazo maximo de  
detencion preventiva en el proceso penal que se lleva en su contra.  
Analisis del caso materia de controversia constitucional  
2. Este Tribunal ha sostenido en reiterada jurisprudencia que la detencion judicial  
preventiva es una medida provisional que como ultima ratio limita la libertad  
fisica, pero no por ello es, per se, inconstitucional, en tanto no comporta una  
medida punitiva ni afecta la presuncion de inocencia que asiste a todo  
procesado. Y es que el mandato de detencion es una medida por la que puede  
optar un juez para asegurar la presencia del inculpado en el proceso y el éxito  
del proceso penal, que legalmente se justifica siempre y cuando existan motivos  
razonables y proporcionales para su dictado. (Cfr. Expediente N.o 05739-2008-  
PHC/TC).  
3. Respecto al plazo de detencion preventiva, el articulo 137° del Codigo Procesal  
Penal (D. Leg N.o 638) establece que la duracion para los procesos ordinarios es  
de 18 meses. Asimjsmo, prescribe que "Tratandose de procedimientos por  
delitos de trafico ilicito de drogas, terrorismo, espionaje y otros de naturaleza  
compleja seguidos contra mas de diez imputados, el plazo limite de detencion se  
duplicard" Al respecto este Tribunal en la sentencia recaida en el expediente  
N.o 0330-2002-HC/TC, Caso James Ben Okoli y/otro, se ha senalado que  
vencido el plazo limite de detencion sin haberse dictado sentencia en primer  
grado, la duplica procede automaticamente, es decir se extiende hasta 36 meses.  
4. En el caso constitucional de autos, conformie se aprecia de la notificacion de  
detencion obrante a fojas 66, el recurrentese encuentra detenido desde el dia 20  
de junio de 2007. Asimismo, a fojas 134 obra el auto de apertura de instruccion  
de fecha 6 de julio de 2007, en el cual se dicta mandato de detencion en su  
contra.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03384-2009-PHCIC  
LIMA  
LUCIO ALBERTO CAMPOS DELGADO  
5. Por consiguiente, la detencion judicial que cumple el recurrente, a la fecha, no  
ha excedido el plazo legal establecido de 36 meses, pues conforme al criterio  
jurisprudencial establecido por este Tribunal, la duplica procede de manera  
automatica para los procesos por el delito de trafico ilicito de drogas, debiendo  
en consecuencia desestimarse la demanda, al no haberse producido la  
vulneracion al derecho a la libertad personal del recurrente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda la demanda de habeas corpus porque no se ha  
acreditado la vulneracion del derecho a la libertad personal.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
LA que certifico:  
Or/ ERIVESTO KIGUEROA BERNARDINI  
ECRET TARIO RELATOR