
03446-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03446-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03446-2008-PA/TC  
LIMA  
ROSA ELVIRA VIDAL MESIAS DE CACERES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de diciembre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosa Elvira Vidal  
Mesias de Caceres contra la sentencia de la Séptima Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 296, su fecha 28 de agosto de 2007, que declaru infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La accionante interpone demanda de amparo contra la Administradora de Fondo  
de Pensiones - AFP Horizonte y la Superintendencia de Banca y Seguros (SBS), con el  
objeto de que se declare y se reconozca la libertad de acceso a la pension de jubilacion  
dentro del Sistema Nacional de Pensiones. Manifiesta que se esta vulnerando su libertad  
de eleccion, toda vez que se le mantiene en contra de su voluntad por imposicion legal y  
contractual dentro del Sistema Privado de Pensiones.  
La SBS contesta la demanda y alega que la recurrente, ejercienuo su derecho  
constitucional a la libertad de afiliacion al Sistema Privado de Pensiones, ha suscrito un  
contrato de afiliacion, actuando libremente y sin que exista situacion alguna que vicie su  
autonomia de libertad; y que en ese sentido la demanda resulta ser improcedente, toda  
vez que el amparo no es la via idonea para dilucidar pretensiones autônomas como la  
alegada nulidad de afiliaciop.efecyuada por la accionante.  
La AFP Horizonte déduce la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa y alega que la recurrente, ademas de acceder libremente al Sistema  
Privado de Pensiones, no tenia el derecho adquirido para acceder a una pension en el  
Sistema Privado de Pensiones.  
El Sexagésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 20  
de octubre de 2006, declaro fundada la demanda, por considerar que el articulo 11° de la  
Gonstitucion le otorga a la recurrente el derecho de elegir el sistema de pensiones que  
considere conveniente, implicando ello la libertad de desafiliacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03446-2008-PA/TC  
LIMA  
ROSA ELVIRA VIDAL MESIAS DE CACERES  
La recurrida revoca la apelada y, reformandola, declara infundada la demanda,  
por considerar que la recurrente no ha cumplido con el supuesto invocado para su  
retorno al Sistema Nacional de Pensiones, cual es reunir los requisitos establecidos para  
acceder a una pension en dicho sistema antes de trasladarse a una AFP.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitando el petitorio, lo que la recurrente pretende, en puridad, es que se le  
permita la libre desafiliacion del Sistema Privado de Pensiones. Al respecto en la  
STC N.o 177u-2004-AA/TC, este Colegiado establecio jurisprudencia sobre la  
posibilidad de retorno parcial de los pensionistas del Sistema Privado de Pensiones  
al Sistema Nacional de Pensiones. Por otro lado, el Congreso de la Republica ha  
expedido la Ley N.o 28991 -Ley de libre desafiliacion informada, pensiones minima  
y complementarias, y régimen especial de jubilacion anticipada- publicada en el  
diario oficial El Peruano el 27 de marzo de 2007.  
2. En ese sentido, teniendo en cuenta los supuestos de desafiliacion de la STC N.o  
1776-2004-AA/TC y la Ley N.° 28991, es constitucionalmente razonable el retorno  
parcial al SNP, permitiéndose la desafiliacion en los siguientes supuestos: (a) Si la  
persona cumplia los requisitos establecidos para acceder a una pension en el SNP  
antes det trasladarse a una AFP; (b) Si se estân protegiendo labores que impliquen un  
riesgo para la vida 0 la salud; (c) Si no existio informacion 0 si ésta fue insuficiente  
para que se realizara la afiliacion; y, (d) Si los afiliados al Sistema Privado de  
Pensiones (SPP) hubiesen ingresado al Sistema Nacional de Pensiones hasta el 31  
de diciembre de 1995, y que al momento de hacer efectiva tal desafiliacion les  
corresponda una pension de jubilacion en el SNP, independientemente de la edad.  
3. En cualquiera de estos supuestos, este Colegiado ha precisado que se debia declarar  
fundada, la demanda correspondiente. Sin embargo, aclaro que el efecto de la  
sentencia no implicaba la'desafiliacion automatica, sino que ordenaba el inicio del  
trâmite de desafiliacion ante la AFP que corresponda y la Superintendencia de  
Administradoras de Fondos de Pensiones (SBS).  
Banca, Seguros  
Consecuentemente, el pedido de desafiliacion inmediata debia ser desestimado por  
improcedente.  
Sobre el mismo asunto, en la STC N.o 07281-2006-PA/TC, el Tribunal  
Constitucional, en sesion de Pleno Jurisdiccional, ha emitido pronunciamiento  
respecto a las causales de solicitud de desafiliacion, y ha establecido dos  
precedentes vinculantes, a saber: el primero sobre la informacion (Cfr. fundamento  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03446-2008-PA/TC  
LIMA  
ROSA ELVIRA VIDAL MESIAS DE CACERES  
N.° 27) y el segundo sobre las pautas a seguir respecto al procedimiento de  
desafiliacion (Cfr. fundamento N.o 37).  
5. De la demanda a fojas 9 la actora manifiesta que es titular de un derecho adquirido,  
toda vez que cumple con los requisitos para obtener una pension de jubilacion  
adelantada conforme al Decreto Ley N.o 19990. Siendo asi, teniendo en cuenta la  
posibilidad de configuracion de los supuesto a) y d) para un posible retorno al  
Sistema Nacional de Pensiones, el objeto de analisis en el presente caso sera  
verificar si cumple con los requisitos.  
6. Conforme al articulo 44° del Decreto Ley N. 19990, tienen derecho a un pension  
adelantada las mujeres cuando cumplan 50 anos de edad y 25 anos mas de  
aportaciones. Del Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 4, del contrato  
de afiliacion de fojas 2,y de los certificados de trabajo obrantes a fojas 141 y 142 se  
advierte que la actora al momento de hacer efectiva la desafiliacion, fecha de la  
demanda de amparo (9 de setiembre de 2002), cumple con los requisitos para  
obtener pension adelantada dentro del Sistema Nacional de Pensiones y que ingreso  
al Sistema Nacional de Pensiones con anterioridad al 31 de diciembre de 1995;  
asimismo, se advierte que con anterioridad al contrato de afiliacion a la AFP la  
actora ya cumplia con los requisitos legales para obtener una pension de jubilacion  
adelantada en el Sistema Nacional de Pensiones; consecuentemente, cumple  
indistintamente con los supuestos a) y d); por tanto, la demanda debe estimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda constitucional de amparo por vulneracion del  
derecho al libre acceso a las prestaciones pensionarias; en consecuencia, ordena a la  
SBS y a laAFP Horizonte el inicio, a partir de la notificacion de la presente  
sentencia, del trampte de desafiliacion del demandante, conforme a los criterios  
desarrollados en la STC N.o 07281-2006-PA/IC.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la solicitud de dejar sin efecto, de manera inmediata,  
el pedido de desafiliacion.  
Ordenar la remision de los actuados a la autoridad administrativa competente para la  
realizacion del tramite de desafiliacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03446-2008-PA/TC  
LIMA  
ROSA ELVIRA VIDAL MESIAS DE CACERES  
4. Ordenar a la SBS, a la AFP y a la ONP cumplir en sus propios términos los  
precedentes vinculantes establecidos en los fundamentos N.o 27 y N.o 37 de la STC  
N.o 07281-2006-PA/TC.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
FRANEISCO MORALES SARAVIA  
SÉCRET TARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL