
03479-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03479-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03479-2009-PA/TC  
LIMA  
FABIO MODESTO ESPINOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fabio Modesto Espinoza  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 90, su fecha 7 de abril de 2009, que declara improcedente la demanda de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le restituya su pension vitalicia por enfermedad  
profesional, dispuesta en el Decreto Ley N.o 18846 y reconocida mediante Resolucion  
N.o 417-DP-SGP-GDP-PSS-91, alegando que ésta fue arbitrariamente suspendida.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada.  
Manifiesta que lo que pretende el demandante es que no se le someta al proceso de  
verificacion ylo comprobacion-de subsistencia de su estado de incapacidad, ya que éste  
no ha acreditado que el abono de pension hubiese sido suspendido.  
El Décimo Segundo Jazgado Especializado Civil de Lima, con fecha 17 de julio  
de 2008, declara improcedénte la demanda, considerando que al no haber demostrado el  
demandante que su pension hubiese sido suspendida, debe acudir a una via que cuente  
con etapa probatoria,  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC que constituyen, precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Toulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1)y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03479-2009-PA/TC  
LIMA  
FABIO MODESTO ESPINOZA  
38° del Codigo Procesal Constitucional, se determina que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion por las objetivas circunstancias del  
caso, a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le restituya su pension vitalicia por enfermedad  
profesional, reconocida mediante Resolucion N.o 477-DP-SGP-GDP-IPSS-91.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la STC 02513-2007-PA/TC (Caso Hernandez Hernandez),  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha unificado los precedentes establecidos  
respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion  
de Riesgos Profesionales (accidentes y enfermedades profesionales).  
4. Mediante la Resolucion N.o 417-DP-SGP-GDP-PSS-91 (f. 1), de fecha 30 de  
enero de 1991, se le otorgo al demandante, a partir del 25 de octubre de 1990, una  
renta vitalicia por enfermedad profesional, de acuerdo con lo dispuesto en el  
Decreto Ley N.o 18846, recomendândosele que se practique una nueva evaluacion  
dentro de los dos anos.  
5. De la solicitud de restitucion de renta vitalicia (f. 2) dirigida a la emplazada con  
fecha 13 de marzo de 20002s se evidencia que el demandante afirma que dicha  
pension le fue dejada de abonar desde hace 13 anos y 11 meses, es decir, desde el  
mes de abril de 1992.  
6. Sin embargo, con la Resolucion N.o 34249-2000-ONP/DC (f. 39), del 15 de  
noviembre de/2000, se advierte que ello no ha ocurrido, ya que mediante tal  
resolucion.se desunificaron sus pensiones de jubilacion der Decreto Ley N.o 19990  
y de Renta Vitalicia por Accidentes de Trabajo y Enfeymedades Profesionales del  
Decreto Ley N.o 18846, las cuales fueron unificadas mediante Resolucion N.o 020-  
DP-SGP-GDP-IPSS-92, disponiéndose que se proceda a efectuar un nuevo calculo  
de la pension de jubilacion y determinar el monto correspondiente a la pension de  
accidentes de trabajo y enfermedades profesionales del Decreto Ley N.o 18846.  
7. Siendo ello asi, al no haber acreditado el demandante que su pension vitalicia  
hubiese sido suspendida, por lo menog hasta el ano 2000, queda obviamente  
expedita la via correspondiente para queacuda al proceso a que hubiere lugar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03479-2009-PA/TC  
LIMA  
FABIO MODESTO ESPINOZA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lgque, certifico:  
DLERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SEC RETARIN RFI ATOR