
03477-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03477-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. l 03477-2008-PA/TC  
TUMBES  
ELEAZER PALACIOS CASTILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eleazer Palacios Castillo  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tumbes, de fojas 87,  
su fecha 23 de mayo de 2008, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTENCEDENTES  
Con fecha 11 de diciembre de 2007 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Municipalidad Provincial de Zarumilla solicitando que se lo reincorpore a su centro de  
trabajo como obrero de limpieza publica a cargo de la Municipalidad demandada.  
Manifiesta que laboro el 1 de agosto de 2005 hasta el 30 de setiembre de 2007, fecha en  
que fue despedido sin mediar causa alguna.  
El Procurador Publico de la Municipalidad Provincial de Zarumilla contesta la demanda  
manifestando que la accion de amparo no es la via idonea para dilucidar la controversia y  
que la via adecuada para ello es el proceso ordinario en donde exista estacion probatoria.  
El Juzgado Mixto de Zarumilla, con fecha 16 de enero de 2008, declaro improcedente la  
demanda por considerar que se ha producido la extincion del contrato de trabajo porque  
éste ha vencido.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda  
por estimar que existe una via procedimental igualmente satisfactoria para la proteccion del  
derecho constitucional supuestamente vulnerado.  
FUNDAMENTOS  
1. En primer lugar resulta necesario determinar cual es el régimen laboral al cual estuvo  
sujeto el demandante a fin de determinar la competencia de este Tribunal para conocer  
la controversia planteada. Al respecto debe senalarse que con los alegatos de las partes  
queda demostrado que el recurrente ingreso a laborar para la Municipalidad emplazada  
el 1 de agosto de 2005, es decir, cuando ya se encontraba vigente el articulo 370 de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Ley N.o 27972 que establece que los obreros municipales estan sujetos' al régimen  
laboral de la actividad privada.  
2. De acuerdo a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo en materia  
laboral individual privada establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la STC N.o 0206-  
2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante en virtud de lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal  
considera que en el presente caso resulta procedente evaluar si el demandante ha sido  
objeto de un despido arbitrario.  
S Delimitacion del petitorio  
3. El recurrente pretende que se le reincorpore en su centro de trabajo como obrero de  
limpieza publica a cargo de la Municipalidad demandada, pues considera que se ha  
vulnerado sus derechos constitucionales a la libertad de trabajo y al debido proceso.  
S Analisis de la controversia  
4. La cuestion controvertida consiste en determinar qué tipo de relacion hubo entre el  
demandante y la emplazada; esto es, si existio una relacion laboral de "trabajador  
subordinado" 0, por el contrario, una relacion civil de "locador independiente y no  
subordinado". Ello es necesario a efectos de aplicar el principio de primacia de la  
realidad, pues de verificarse que hubo una relacion laboral, los contratos civiles  
suscritos por el actor deberan ser considerados como contratos de trabajo de duracion  
indeterminada, en cuyo caso el demandante solo podia ser despedido por causa justa  
relacionada con su conducta 0 capacidad laboral.  
5. Respecto al principio de primacia de la realidad, que es un elemento implicito en  
nuestro ordenamiento juridico y, concretamente, impuesto por la propia naturaleza  
tuitiva de nuestra Constitucion, este Colegiado ha precisado, en la STC N.o 1944-2002-  
AA/TC, que mediante este principio "(..) en caso de discordancia entre lo que ocurre en  
la prâctica y lo que fluye de los documentos, debe darse preferencia a lo primero; es  
decir, a lo que sucede en el terreno de los hechos" (fundamento 3).  
6. En el presente caso de fojas 2 a 16 obran los contratos por servicios no personales de  
los cuales se acredita que el demandante fue contratado para realizar labores de  
limpieza publica y para el mantenimiento de parques y jardines, y que laboro hasta el30  
de setiembre de 2007.  
7. La labor de limpieza publica constituye una prestacion de naturaleza permanente en el  
tiempo, por ser una de las funciones principales de las Municipalidades. La funcion de  
limpieza publica obedece a una necesidad permanente en el ejercicio habitual de las  
funciones de las Municipalidades, por lo que se infiere que el cargo de obrero de  
limpieza publica es de naturaleza permanente y no temporal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03477-2008-PA/TC  
TUMBES  
ELEAZER PALACIOS CASTILLO  
8. Por lo tanto, habiéndose determinado que el demandante ha desempenado labores en  
forma subordinada y permanente, es de aplicacion el principio de la primacia de la  
realidad, en virtud del cual queda establecido que entre las partes ha habido una  
relacion de naturaleza laboral; por lo que la demandada, al haber despedido al  
demandante sin haberle expresado la causa relacionada con su conducta 0 su  
desempeno laboral que justifique dicha decision, ha vulnerado su derecho  
constitucional al trabajo, pues lo ha despedido arbitrariamente, segun prescribe el  
articulo 27 de la Constitucion Politica.  
9. Habiéndose acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho constitucional al  
trabajo del demandante, corresponde, de conformidad con el articulo 56° del Codigo  
Procesal Constitucional, que asuma los costos procesales, los cuales deberan ser  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho al trabajo; en consecuencia, NULO el acto de despido incausado ocurrido en  
agravio de la demandante.  
2. Ordenar a la Municipalidad Provincial de Zarumilla que reponga a don Eleazer Palacios  
Castillo en el cargo que desempenaba 0 en otro de igual nivel y categoria.  
3. Ordenar se disponga el pago de los costos procesales de acuerdo al fundamento 9, supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
11 - 21  
DAERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR