
03511-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03511-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-051-200-PATC  
LAMBAYEQUE  
LUISA FLORES VDA. DE CHUQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de enero de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Luisa Flores Vda. de  
Chuque contra la sentencia de la Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 102, su fecha 24 de junio de 2008, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Preyisional (ONP) solicitando que se inaplique la Resolucion 8577-IPSS-CH-81, de  
fecha 1 de julio de 1981, y que en consecuencia se reajuste su pension de viudez,  
ascendente a SI. 358.72, en aplicacion de la Ley 23908, en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral automâtica. Asimismo solicita el  
pago de los devengados y los intereses correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la Ley 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Sexto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 11 de marzo de 2008, declara  
infundada la demanda considerando que la actora no ha acreditado, durante la vigencia  
de la Ley 23908, haber percibido un monto inferior a la pension minima legal, y que en  
consecuencia para dilucidar su pretension se requiere de una etapa probatoria, por lo  
que la via constitucional no resulta idonea ya que no cuenta con dicha etapa procesal.  
La Sala Superior Competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda estimando que la demandante no ha demostrado con medio probatorio  
suficiente que la emplazada no le aplico desde la vigencia de la Ley 23908 los  
beneficios que le correspondia.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante,y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la actora,  
procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el  
derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso la demandante pretende que se reajuste su pension de viudez en  
un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral  
automatica, en aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. De la resolucion impugnada de fojas 2 se evidencia que se otorgo a la actora pension  
de viudez a partir del 9 de agosto de 1980, es decir cuando la Ley 23908 no se  
encontraba vigente.  
5. En consecuencia a la pension de viudez de la demandante le fue aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 2 de la Ley 23908, desde  
el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, la actora  
no ha demostrado que durante el referido periodo hubiere percibido un monto  
inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, por lo que  
queda a salvo su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma  
correspondiente.  
6. De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
V  
Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002),  
se dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
(sobrevivientes).  
7. Por consiguiente al constatarse de autos (f. 5) que la demandante percibe un suma  
mayor a la pension minima, se advierte que no se ha vulnerado su derecho.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-0351-200:PATC  
LAMBAYEQUE  
LUISA FLORES VDA. DE CHUQUE  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la aplicacion de la ley N.o 23908 y  
la afectacion al minimo vital, asi como respecto a la indexacion trimestral  
automatica.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley 23908  
durante su periodo de vigencia, dejando a salvo el derecho de la demandante, de ser  
el caso, para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLY  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDN  
Lo que certifico:  
IL7  
Dr. ERNÉSTOFIGUEROA BERNARDINI  
SEÇRETARIO RELATOR