
03520-2008-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03520-2008-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03520-2008-PHCAC  
AYACUCHO  
WILMER AYALA BERROCAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de enero de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Daniel Quispe Pérez contra  
la resolucion emiuda por la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Ayacucho, de fojas 92, su fecha 23 de junio del 2008, que declara infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de junio de 2008, el recurrente interpone demanda de habeas corpus a  
favor de don Wilmer Ayala Berrocal, y la dirige contra la Primera Sala Penal de la  
Corte Superior de Justicia de Ayacucho por haber vulnerado su derecho a la libertad  
individual. Manifiesta que el beneficiario viene siendo instruido ante el 5° Juzgado  
Penal de Huamanga (Exp. No 2007-0715) por la presunta comision del delito contra la  
Administracion Prblica en la modalidad de peculado doloso, y que mediante resolucion  
de fecha 21 de enero del 2008 se dicto auto de apertura de instruccion en el referido  
proceso, dictandose mandato de comparecencia restringida, resolucion que fue revocada  
ordenandose la detencion del favorecido. Cuestiona dicha resolucion, que dispone su  
detencion, alegando que nunca existio peligro de fuga.  
Realizada la investigacion sumaria el beneficiario se ratifico en todos los  
extremos de la demanda. Por su parte los vocales emplazados senalaron que el mandato  
de detencion impuesto contra el beneficiario se ha emitido en cumplimiento de lo  
exigido por el articulo 135° del Codigo Procesal Penal, esto es, detallando la suficiencia  
probatoria existente en su contra, la pena probable a imponerse en caso de ser  
sentenciado, asi como el peligro procesal que se presenta en el caso concreto, por lo que  
no existiria vulner:cion alguna del derecho a la libertad individual del favorecido.  
El Juzgado Especializado en Derecho/Constitucional de Huamanga, con fecha 6  
de junio de 2008, declara infundada la demanda por considerar que la resolucion  
cuestionada se encuentra debidamente motivada y justificada, y que fue materia de  
impugnacion porparte del recurrente, siendo confirmada por la Primera Sala Penal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03520-2008-PHCTC  
AYACUCHO  
WILMER AYALA BERROCAL  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente cuestiona la resolucion emitida por la Sala emplazada que, revocando  
la resolucion que disponia abrir instruccion con mandato de comparecencia contra  
el favorecido, ordena su detencion. Alega que nunca existio peligro de fuga y que  
siempre estuvo presente voluntariamente en todo el proceso penal.  
2. Del analisis de autos, tal como consta en la resolucion cuestionada, de fecha 28 de  
abril de 2008 (a fojas 40), se advierte que el organo jurisdiccional emplazado si  
evaluo el peligro procesal en su modalidad de peligro de fuga, precisando en autos  
que no se habria acreditado que el procesado cuente con domicilio, carga familiar ni  
ocupacion conocida, lo que implica una falta de arraigo en la localidad. Se senala  
también que a pesar de tener conocimiento del proceso cuando estuvieron con  
comparecencia, los procesados no se habrian puesto a derecho.  
3. De lo expuesto, se concluye, entonces, que el aspecto referido al peligro procesal ha  
sido motivado por la Sala demandada, realizando un analisis suficiente y razonado.  
En consecuencia, la pretension de autos debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
-  
certifico  
Lo que  
AL SARAVIA  
R: ISCO  
NERAL  
CONSTITUCIONAL  
SHAL