
03535-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03535-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3535-2008-PA/TC  
SANTA  
NOEMI ESMILDA QUISQUICHE  
PORTILLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Noemi Esmilda  
Quisquiche Portilla contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
del Santa, de fojas 123, su fecha 16 de junio de 2008, que declaro infundada la demanda  
de amparo.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de abril de 2007, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial del Santa, solicitando que se le reponga en el cargo  
que venia desempenando como cobradora comisionista de comercio ambulatorio de la  
municipalidad demandada; asimismo, se le otorgue el pago de las remuneraciones  
dejadas de percibir mas las costas y costos del proceso. Manifiesta que presto labores  
para la entidad demandada en forma permanente e ininterrumpida desde el 2 de febrero  
de 2003 hasta el 31 de enero de 2007, fecha en la que fue despedida sin motivo alguno.  
La emplazada deduce las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de incompeteneia por razon de la materia; contesta la demanda  
alegando que hasta el 31 de diciembre de'2004, la demandante presto servicios mediante  
contratos de locacion y que a partir del 1 de enero de 2005, realizo las cobranzas sin  
tener vinculo laboral con la Munjcipalidad Provincial del Santa, por lo que si  
consideraba atentatorio el cambio de la modalidad contractual, debio reclamar dicha  
situacion en su debida oportunidad/  
El Segundo Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 27 de diciembre de 2007,  
declaro infundada la demanda, por considerar que la demandante no ha adjuntado  
documento alguno que permita acreditar que cumplio con un horario de trabajo, pues en  
sus contratos solo ha acreditado la existencia de una prestacion de servicios de  
-  
naturaleaicivil, mas no laboral, por lo que en el presente caso no es de aplicacion el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
principio de primacia de la realidad y tampoco la aplicacion del Decreto Supremo N.o  
003-97-TR.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Del petitorio de la demanda de amparo se desprende que la recurrente solicita en  
sede constitucional que se ordene la inmediata reposicion a su puesto de trabajo,  
alegando la vulneracion de sus derechos constitucionales al debido proceso y al  
trabajo consagrados en los articulos 139°, 22°,23° y 270 de la Constitucion Politica.  
2. Como se aprecia de los contratos de locacion de servicios que obran a fojas 16 a 27  
de autos, la demandante presto servicios como cobradora comisionista en la  
Subgerencia de Comercializacion - Departamento de Comercio Informal y Defensa  
del Consumidor de la municipalidad emplazada.  
3. La recurrente sostiene que las labores realizadas son de naturaleza permanente, sin  
embargo, este hecho no lo acredita, pues unicamente ha probado que era  
comisionista para la emplazada a cambio de una retribucion del 20% de lo  
recaudado mensualmente. Consecuentemente no habiéndose demostrado la  
existencia de un vinculo laboral con la emplazada, debe desestimarse la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo de autos porque no se ha acreditado la  
vulneracion de los derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALES SARAVIA  
SECRETARIO GENERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL