
03571-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03571-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03571-2006-PA/TC  
LIMA  
PABLO ROMERO BERNARDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Mesia Ramirez y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pablo Romero Bernardo  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 97, su fecha 3 de octubre de 2005, que declara improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
00002582002-0NPDCDL 19990, de fecha 18 de junio de 2002, que le denego el  
otorgamiento de la pension de jubilacion minera, y que, en consecuencia, se expida una  
nueva resolucion con arreglo a la Ley N.o 25009, con abono de los devengados e  
intereses legales correspondientes. Refiere que, como consecuencia de haber prestado  
servicios en la actividad minera, adolece de neumoconiosis en primer estadio de  
evolucion.  
La emplazada propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad y, sin perjuicio de ello, contesta la demanda manifestando  
que el demandante debe acudir a una via que cuente con etapa probatoria.  
El Sexagésimo Cuarto Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 27 de  
abril de 2004, declara infundadas las excepciones propuestas y fundada, en parte, la  
demanda estimando que al adolecer el demandante de neumoconiosis, no requiere  
acreditar aportaciones para el otorgamiento de la pension solicitada; asimismo, declara  
improcedente el abono de intereses legales.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda  
considerando que el demandante debe acudir a una via que cuente con etapa probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de un derecho a la pension y,  
adicionalmente, que la titularidad del derecho subjetivo concreto invocado debe  
estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento  
estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se declare inaplicable la Resolucion N.O 0000030258-  
2002-ONPDC/DL 19990, a fin de que se le otorgue una pension de jubilacion  
minera, conforme a la Ley N.o 25009.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme con el articulo 6° de la Ley N.° 25009 y el articulo 20° del Decreto  
Supremo N.9029-89-TR, los trabajadores de la actividad minera que adolezcan del  
primer grado de silicosis (neumoconiosis) tienen derecho a acceder a la pension  
completa de jubilacion minera sin cumplir con los requisitos legalmente previstos.  
Por consiguiente, correspondera efectuar el câlculo de la pension como si los  
requisitos/se hubieran reunido, aplicando el sistema de câlculo vigente a la fecha de  
determinacion de la enfermedad profesional.  
4. Con el/ Certificado de Trabajo (f. 3), se advierte que el demandante laboro en la  
empresa Centromin Peru S.A, desde el 20 de octubre de 1964 hasta el 11 de abril de  
1965/y, del 14 de julio de 1970 al 31 de enero de 1993; asimismo, del Examen  
Médico Ocupacional (f. 4) expedido por el Instituto de Salud Ocupacional Alberto  
Hurtado Abadia del Ministerio de Salud, Historia Clinica N.o 16329, de fecha 7 de  
enero de 2002, se acredita que éste padece de neumoconiosis (silicosis) en primer  
estadio de evolucion, razon por la cual, le corresponde el otorgamiento de la pension  
completa de jubilacion minera, de conformidad con la Ley N.o 25009 y el Decreto  
Ley N.o 25967.  
5. En consecuencia, corresponde estimar la presente demanda, debiendo otorgarse la  
pension solicitada, con abono de los devengados e intereses legales  
correspondientes, de acuerdo con la tasa senalada en el articulo 1246° del Codigo  
Civil.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03571-2006-PA/TC  
LIMA  
PABLO ROMERO BERNARDO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion NO  
0000030258-2002-ONPDCIDL 19990.  
2. Ordenar que la emplazada expida una nueva resolucion otorgando la pension de  
jubilacion al demandante, de acuerdo con los fundamentos de la presente sentencia,  
con abono de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos del  
proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
BERNARDINI  
Dr. ERIVEETOEIGUEROA SECRETARIO RELATOR