
03613-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03613-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03613-2009-PA/TC  
PIURA  
ISIDRO REQUENA CORNEJO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Isidro Requena Cornejo  
contra la sentencia de la Segunda Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Piura, de fojas 99, su fecha 25 de mayo de 2009, que declara infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000018728-2008-ONP/DC/DL 19990, que deniega su solicitud de pension de  
jubilacion; y que, en consecuencia, se le otorgue ésta conforme al Decreto Ley N.o  
19990, asi como el pago de devengados e intereses legales.  
La emplazada contesta la-demanda y solicita que sea declarada improcedente,  
alegando que existe unavia procesal igualmente satisfactoria para la proteccion del  
derecho fundamental presuntamente vulnerado. Sobre el fondo del asunto, el  
demandante no presenta medioprobatorio alguno que sustente su pretension.  
El Quinto Juzgado Civil de Piura, con fecha 28 de noviembre de 2008, declara  
infundada la demanda, considerando que el demandante no cumple con acreditar los  
anos de aportes exigidos legalmente.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por igual fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada enel diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion conforme al  
Decreto Ley N.° 19990. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Sobre el particular, debe senalarse que los articulos 38° y 41° del Decreto Ley N.o  
19990 establecen los requisitos para acceder a una pension bajo el régimen general  
de jubilacion. En el caso de los varones, estos deben tener 60 anos de edad y 15 anos  
de aportes. Estos requisitos fueron modificados por el articulo 9° de la Ley 26504 y  
por el articulo 1° del Decreto Ley 25967, requiriéndose ahora 65 anos de edad y 20  
anos de aportes.  
4. Del Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 2, se acredita que el  
demandante nacio el 10 de mayo de 1941; por consiguiente, cumple con la edad  
requerida para percibir la pension del régimen general de jubilacion.  
5. En lo referente a las aportaciones, es necesario senalar que este Colegiado, en la  
sentencia emitida en el Exp. N.° 4762-2007-PA/TC, ha establecido como  
precedente vinculante el fundamento 26 f., el cual senala que "(...) se considera  
como una demanda manifiestamente infundada, aquella en la que se advierta que  
el demandante solicita el reconocimiento de ahos de aportaciones y no ha  
cumplido con presentar prueba alguna que sustente su pretension(...)  
6. De autos se aprecia que el demandante no presenta prueba alguna que sustente su  
pretension, por lo que la demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no advertirse vulneracion al derecho  
fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
y  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALESS SARAVA  
TRIBL SECRETARID INAI chiveriti GENERAK UNALT