
03680-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03680-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03680-2007-PA/TC  
LIMA  
NILO PICON ECHEVARRIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de enero de 2009, el Pleno del I'ribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Mesia Ramirez, Landa Arroyo,  
Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarcz Miranda, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de Agravio Constitucional interpuesto por don Nilo Picon Echevarria  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, de fojas  
1035, su fecha 15 de mayo 2007, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de noviembre de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la empresa Telefonica del Peru S.A.A. solicitando se declare ineficaz la Carta N.o  
REC-440-A-00772-05, de fecha 18 de noviembre de 2005, mediante la cual se le  
imputan hechos en los cuales habria incurrido, considerados por parte de la empresa  
como falta grave, asi como la Carta Notarial de fecha 26 de noviembre de 2005.  
mediante la cual se le comunica su cese. Alega haber laborado desde el mes de febrero  
de 1980 hasta el 26 de noviembre de 2005, fecha en que fue despedido, acumulando un  
record de 25 anos de servicios prestados como Técnico III. Agrega que dentro de su  
desempeno laboral, nunca incurrio en falta de ninguna naturaleza.  
La emplazada contesta la demanda y sosticnc que no se ha violado derecho  
constitucional alguno aduciendo que el recurrente ha sido despedido conforme a lo  
dispuesto en el articulo 25° del Decreto Supremo N. o 003-97-TR, por haber incurrido  
en falta grave al haber-incumplido sus obligaciones como trabajador, quebrantando el  
principio de buenafe laboral.  
El Ségundo Juzgado Mixto de Huanuco y declaro fundada la demanda por  
considerar que Se han vulnerado los derechos constitucionales del recurrente al  
habérsele imputado como falta grave un hecho que, en esencia, es un derecho que tiene  
todo ciudadano a denunciar algun ilicito 0 incumplimiento de algun derecho adquirido.  
Vouy P Lul  
La, reeutrida revoco la apelada y declaro improcedente 1a demanda, por  
considerar que el proceso constitucional de amparo no es la via idonea para dilucidar la  
pretension del demandante por carecer de una etapa probatoria donde se puedan  
merituar las pruebas necesarias, mas aun si el recurrente no acredito indubitablemente  
que existio fraude en los hechos imputados como falta gravc  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Este Colegiado en la STC N.o 0206-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano, el 22 de diciembre de 2005, en el marco de su funcion de ordenacion  
que le es inherente y en la busqueda del perfeccionamiento del proceso de  
amparo, ha precisado, con carâcter vinculante, los criterios de procedibilidad de  
las demandas de amparo en materia laboral individual del régimen privado y  
publico. En el presente caso alegando el demandante que ha sido victima de un  
despido con violacion de derechos constitucionales, corresponde se evalue dicha  
pretension en el presente proceso constitucional.  
Procedencia y delimitacion del Petitorio.  
2. En el presente caso, el recurrente pretende que se declare inaplicable para su  
persona la Carta N.o REC-440-A-00772-05, de fecha 18 de noviembre de 2005.  
mediante la cual se le imputan hechos considerados por parte de la emplazada  
como falta grave; asimismo solicita su reincorporacion como Técnico III en  
dicha empresa. Manifiesta que se le ha imputado falta grave de injuria por haber  
denunciado penalmente al representante legal de la empresa por el delito contra  
la administracion publica en la modalidad de desobediencia y resistencia a la  
autoridad judicial, por cuanto dicho representante no cumplia con el fallo  
judicial que disponia la homologacion de los haberes del ahora demandante cn cl  
proceso de amparo materia de autos.  
3. En el presente caso en autos no se ha probado que el despido del demandante  
haya obedecido a un acto de represalia por parte del empleador como  
consecuencia de su actividad sindical en calidad de miembro del Sindicato de  
Trabajadores de Telefonica del Perû - Region Centro, en el cual ostentaba el  
cargo de Subsecretario de Defensa, por lo que este Tribunal estima que no se ha  
probado la violacion del derecho de libertad sindical; siendo asi se debe limitar a  
analizar el despido laboral, a fin de determinar si se ha vulnerado 0 no algun otro  
derecho constitucional.  
Analisis de la contreversin  
4. El recurrente inicio un proceso laboral ante el Segundo Juzgado Mixto de  
Huanuco, el que mediante resolucion de fecha 23 de junio de 2004, obrante a  
fojas 3, resuelve declarar fundada la demanda de homologacion dé haberes  
ordenando que la empresa cumpla con lo dispuesto por el citado juzgado.  
Posteriormente ante el incumplimiento del mandato judicial por parte de la  
empresa, con fecha 23 de setiembre de 2004 presenta un escrito ante el referido  
Juzgado, solicitando que se requiera al representante legal de la empresa  
Telefonica S.A.A., a fin de que cumpla con lo dispuesto en la sentencia antes  
mencionada.  
5. A fojas 288 obra el auto de fecha 27 de septiembre de 2005. emitido por la  
citada judicatura, mediante el cual se requiere/al representante legal de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
empresa a fin de que dentro del tercero dia, cumpla con homologar los haberes  
del recurrente, conforme lo ha ordenado la autoridad judicial, bajo  
apercibimiento de ser denunciado en la via penal.  
6. Ante la reiterada negativa de la emplazada, el recurrente solicita que se  
formalice la denuncia penal contra dicho representante legal (fojas 37),  
materializândose ello el 15 de marzo de 2005, fecha en que el Fiscal  
Especializado en lo Penal formaliza la correspondiente denuncia, (fojas 39),  
iniciandose proceso penal por delito de desobediencia 0 resistencia a la  
autoridad judicial, abriéndose instruccion cn la via sumaria contra el  
representante de la empresa Telefonica del Peru S.A.A., quien posteriormente  
fue absuelto de los cargos por el Quinto Juzgado Penal de Huanuco, con fecha 5  
de setiembre de 2005, al declarar dicho juzgado fundada la cuestion previa  
interpuesta por el representante de la empresa Telcfonica del Peru S.A.A., por  
considerar que no se habia identificado plenamente al representante legal de la  
empresa emplazada.  
7. Con fecha 18 de noviembre de 20 : la empresa Telefonica del Peru S.A.A.,  
mediante Carta N.o REC-440-A-007 2-05, corriente de fojas 60 a 67 de autos. le  
imputa al demandante la comision de falta. J graveen la modalidad de injuria y  
quebrantamiento de la buena fe laboral, indicando que el recurrente habria  
imputado al representante legal de dicha empresa delitos inexistentes, al haberlo  
denunciado penalmente por no cumplir con la homologacion de haberes del  
recurrente, sin tener en cuenta que la empresa venia cumpliendo con dicha  
homologacion desde el mes de febrero de 2005, conforme a las boletas de pago  
que obran en autos.  
Del acceso a la Justicia  
8. Con respecto a la imputacion de falta grave deducida por la empresa, debemos  
senalar que el acto de reclamar un derecho ante un ente judicial no constituyc  
falta grave que pueda justificar un despido, toda vez que el acceso a la justicia es  
un componente esencialdel derecho a la tutela jurisdiccional reconocido en el  
inciso 3 del articulo1396 de la Constitucion, el cual garantiza a las personas el  
acceso a un tribunalde justicia independiente, imparcial y competente para la  
sustanciacion "de cualquier acusacion formulada contra ella, 0 por la  
determinacion de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal 0 de  
cualquier otro carâcter", como lo senala el articulo 8.1 de la Convencion,  
/  
Americana de Derechos Humanos.  
Del despido.  
9. Este colegiado en la SCT N.o 0976-2 01-AA considera como despido  
fraudulento cuando se despide al trabajador con animo perverso y auspiciado por  
el engano, por ende, de manera contraria a la verdad y la rectitud de las  
relaciones laborales, aun cuando se cumple con la imputacion de una causal y  
los canones procedimentales, como sucede cuandoy se imputa al trabajador  
hechos notoriamente inexistentes, falsos 0 imaginarios 0, asimismo, se le  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
atribuye una falta no prevista legalmente, vulnerando el principio de tipicidad  
como lo ha senalado en este ultimo caso, la jurisprudencia de estc Tribunal (Exp.  
N.9415-97- AA/TC, 555-99-AA/TC: y 150-2000-AA/TC); 0 cuando se produce  
la extincion de la relacion laboral con vicio de voluntad (Exp. N.o 628-2001-  
AA/TC) 0 mediante la "fabricacion de pruebas".  
10. Del mérito de las pruebas aportadas en autos, se advierte que la cmpresa  
demandada empezo a homologar los haberes al recurrente recién a partir del mes  
de febrero de 2005, cuando a dicha fecha ya habia transcurrido  
aproximadamente 7 meses desde que la Segunda Sala Mixta de la Corte  
Superior de Huanuco emitiera la sentencia mediante la cual ordenaba a la  
empresa emplazada cumplir con la homologacion de las remuneraciones del  
recurrente con las de otro trabajador de su mismo nivel ocupacional. por  
consiguiente, ante la renuencia por parte de la empresa en cumplir con la  
disposicion de la autoridad judicial, el recurrente se vio obligado a reclamar sus  
derechos ante el organo jurisdiccional competente, no pudiéndose catalogar  
dicho proceder como un acto que constituya falta grave que amerite su despido  
laboral, conforme ya se ha dicho en el fundamento 7 supra.  
11.En consecuencia, al no haberse acreditado fehacientemente que el demandante  
incurrio en alguna falta grave prevista en el Decreto Supremo N.o 003-97-TR,  
que amerite su despido laboral, la demanda debe ser estimada toda vez que un  
trabajador solo puede ser despedido por causa justa debidamente comprobada,  
derivada de su conducta 0 labor que justifique dicha decision.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar que Telefonica del Peru S.A.A., reincorpore a don Nilo Picon  
Echevarria en el cargo que venia desempenando a la fecha de la vulneracion de  
sus derechos constitucionales, 0 en otro similar de igual nivel 0 categoria.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
RA (CISCO MORALES-SARAVIA  
ENERAL