
03703-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03703-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03703-2008-PA/TC  
LIMA  
LUIS  
MANUEL  
BERNARDO  
ERAUSQUIN CHRISTOPHERSON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Manuel Bernardo  
Erausquin Christopherson contra la sentencia emitida por la Cuarta Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 132, su fecha 2 de abril de 2008, que  
declara improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion Administrativa  
N.o 0000093658-2005-ONP/DC/DL 19990, de fecha 24 de octubre de 2005, que denego  
su pension de jubilacion, y que en consecuencia se le otorgue pension de jubilacion  
conforme lo dispone el Decreto Ley N.o 19990.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que los medios probatorios  
ofrecidos por el demandante son insuficientes para acreditar los anos de aportes  
efectuados, por lo que en aplicacion del articulo 90 del Codigo Procesal Constitucional,  
la demanda deviene en improcedente.  
El Trigésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 27 de marzo  
de 2007, declara fundada la demanda por considerar que el actor reune todos los  
requisitos para gozar de una pension de jubilacion conforme al régimen establecido en  
el Decreto Ley N.o 19990.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda estimando que los medios probatorios aportados por el demandante no  
resultan suficientes para establecer el tiempo de servicios en que el empleador estaba  
obligado a aportar al Sistema Nacional de Pensiones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende el otorgamiento de una pension de  
jubilacion conforme al Decreto Ley N.o 19990. En consecuencia su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde un analisis de fondo.  
S Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 380 del Decreto Ley N.o 19990, modificado por el articulo 1°  
del Decreto Ley N.o 25967 y por el articulo 90 de la Ley N.o 26504, para obtener una  
pension del régimen general de jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y  
acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
4. En el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 02 se registra que el  
demandante nacio el 26 de octubre de 1936 y que el 26 de octubre de 2001 cumplio  
los 65 anos de edad exigidos por el articulo 90 de la Ley N.o 26504.  
5. De la Resolucion Administrativa N.o 0000093658-2005-ONPIDCIDL 19990  
respectivamente, se desprende que la ONP le denego al demandante su pension de  
jubilacion considerando que solo acreditaba 3 anos y 1 mes de aportes.  
6. El demandante para acreditar los aportes efectuados ha adjuntado los siguientes  
medios probatorios:  
a) Original de dos certificados de trabajo, obrantes a fojas 3 y 4 del  
cuadernillo de este Tribunal, otorgados por la empresa  
"AUTOVAGON S.A.". Los mencionados certificados no contienen  
firma ni sello de personal autorizado para certificar el tiempo  
laborado por el demandante en la mencionada empresa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03703-2008-PA/TC  
LIMA  
LUIS  
MANUEL  
BERNARDO  
ERAUSQUIN CHRISTOPHERSON  
b) Original del Certificado de la Sindicatura de Quiebras de Lima,  
obrante a fojas 5 del cuadernillo de este Tribunal, el mismo que  
establece que la empresa "ERNIEC S.A.", donde supuestamente  
laboro el demandante, fue declarada en quiebra mediante auto de  
fecha 03 de agosto de 1979, expedido por el Octavo Juzgado Civil de  
Lima. Asimismo, el mencionado certificado senala que no se  
remitieron a la Sindicatura de Quiebras de Lima los libros de planillas  
tanto de empleados como de obreros de la mencionada empresa.  
c) Declaracion jurada, obrante a fojas 7, donde el demandante senala  
que trabajo para la empresa "ERNIEC S.A." desde el 1 de octubre de  
1962 al 30 de mayo de 1967.  
7. Estos medios probatorios adjuntados por el demandante no causan conviccion en  
este Colegiado por ser insuficientes para acreditar los hechos que se alegan.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo aye çertifico:  
4  
HIGUEROA BERNARDINT  
RETARIN PFL