
03702-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03702-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03702-2008-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO AYALA ARIAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de marzo de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alejandro Ayala Arias  
contra la sentencia expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 229, su fecha 8 de abril de 2008, que declara infundada la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El demandante interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicables las  
resoluciones que le denegaron el otorgamiento de la pension de jubilacion como  
trabajador de construccion civil, y que en consecuencia se le otorgue ésta, con abono de  
los devengados, intereses y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda expresando que para acreditar aportaciones  
adicionales, el demandante debio acudir a una via que cuente con etapa probatoria.  
El Vigésimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 15 de junio de 2007,  
declara improcedente la demanda considerando que al no haber cumplido el  
demandante con acreditar aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, debe acudir a  
una via que cuente con etapa probatoria.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda estimando que aun cuando el demandante ha acreditado un total de 14 anos y  
7 meses de aportaciones, no ha reunido el minimo de aportaciones para obtener la  
pension solicitada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita el otorgamiento de una pension de  
jubilacion, de conformidad con el Decreto Supremo N.o 018-82-TR.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 1.° del Decreto Supremo N.o 018-82-TR establece que tienen derecho a  
pengion los trabajadores que: i) cuenten 55 anos de edad y ii) acrediten, por lo  
menos, 15 anos de aportaciones trabajando para el sector de construccion civil, 0 un  
minimo de 5 anos en los ultimos 10 anos anteriores al cese laboral, siempre y cuando  
la contingencia se hubiera producido antes del 19 de diciembre de 1992, fecha a  
partir de la cual, por disposicion del Decreto Ley N.o 25967, ningun asegurado podra  
gozar de pension de jubilacion si no acredita haber efectuado aportaciones por un  
periodo no menor de 20 anos completos, sin perjuicio de los otros requisitos  
establecidos en la Ley.  
En el documento nacional de identidad de fojas 2 se registra que el demandante nacio  
el 23 de febrero de 1935, por lo que con fecha 23 de febrero de 1990 cumplio con el  
requisito de la edad.  
5. De la Resolucion N.o 0000109232-2005-ONPIDCIDL 19990 (f. 3) se concluye que  
al actor se le denego el otorgamiento de la pension de jubilacion bajo el régimen de  
construccion civil, considerando que solo habia acreditado un total de 9 anos y 1 mes  
de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones a la fecha de ocurrido su cese, esto  
es, al 31 de enero de 1999. Al respecto, cabe agregar que la Sala revisora aun cuando  
declaro infundada la demanda, le reconocio un total de 14 anos y 7 meses de  
aportaciones al actor.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03702-2008-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO AYALA ARIAS  
6. Siendo asi, en aplicacion del precedente establecido en la STC 4762-2007-PA,  
resulta manifiestamente infundada dilucidar la pretension en un proceso de amparo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELIA  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
- qye certifico:  
RL/ERMESTOFIGUEROA BERNARDINI  
SEGRETARIO RELATOR