
03757-2008-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03757-2008-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03757-2008-PHCTC  
LIMA  
YONATAN CASAPIA CENTENO Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de enero de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Reyna Centeno Romero  
a favor de Yonatan Casapia Centeno y otros, contra la sentencia expedida por la Tercera  
Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, a  
fojas 263, su fecha 20 de mayo de 2008, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de octubre de 2007, la recurrente interpone demanda de habeas  
corpus a favor de don Yonatan Casapia Centeno, don Michael Flores Lopez y don  
Jairssinio Trelles Reyes, y la dirige contra el Mayor PNP Jefe de la DEINCRI SM-MM,  
Italo Angulo Moreno; contra el Capitan PNP de la DEINCRI de la Comisaria de  
Magdalena del Mar, Luis A. Sanchez Terran, y contra el personal PNP de la Comisaria  
de Magdalena que resulte responsable, por haberse vulnerado los derechos a la libertad  
y a la inviolabilidad de domicilio. Alega que el 2 de octubre de 2007, aproximadamente  
a las 20:45 horas, fueron detenidos arbitrariamente cuando se encontraban al interior del  
domicilio de la recurrente, sito en el Jr. Echenique No 874, interior 4, Magdalena del  
Mar. Asimismo, afirma que no hubo flagrancia al momento de la detencion, sino que  
ocho a diez minutos antes de la detencion ocurrio una pelea entre los favorecidos y otras  
dos personas en la via_publica, en la que los presuntos agraviados resultaron ser  
miembros de la PNP, quienes se encontraban vestidos de civil, los que retornaron en  
compania de otros efectivos policiales e ingresando violentamente a su domicilio  
procedieron a detenerlos.  
Realizada'la investigacion sumaria, los favorecidos se ratifican en la demanda de  
habeas corpus senalando que también fueron agredidos fisicamente. Asimismo, se  
recibe la declaracion indagatoria del Capitan PNP de la DEINCRI de la Comisaria de  
Magdalena del Mar, Luis A. Sanchez Terran, quien senala que no se ha producido la  
violacion de domicilio ni su consecuente detencion arbitraria, ya que ingresaron al  
mismo cuando se encontraban persiguiéndolos para recaperar sus pertenencias ya que  
fueron victimas de robo y agresion fisica por aproximadamente 10 personas, entre las  
que se encontraban los favorecidos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03757-2008-PHCTC  
LIMA  
YONATAN CASAPIA CENTENO Y OTROS  
El Cuadragésimo Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 22 de  
noviembre de 2007, declara infundada la demanda, por considerar que la detencion se  
produjo momentos después de producido el latrocinio -robo agravado- y que en el lugar  
de los hechos se encontro droga.  
La recurrida confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto cuestionar la supuesta detencion arbitraria y la violacion  
de domicilio de la que habrian sido objeto los favorecidos el 2 de octubre de 2007  
cuando se encontraban en el domicilio de la recurrente (Jr. Echenique No 874 interior  
41 Magdalena del Mar), detencion que habria sido realizada por el Mayor PNP Jefe de  
la DEINCRI SM-MM, Italo Angulo Moreno; por el Capitan PNP de la DEINCRI de  
la Comisaria de Magdalena del Mar, Luis A. Sanchez Terran, y por el personal PNP  
de la Comisaria de Magdalena.  
2. La Constitucion Politica del Peru establece, en el inciso 1) articulo 200°, que el  
habeas corpus procede ante el hecho u omision de cualquier autoridad, funcionario O  
persona que vulnera la libertad individual 0 derechos conexos, asi como frente a la  
amenaza de que se pueda producir tal vulneracion. Asimismo, en el articulo 2,  
inciso 24), f) la Constitucion establece que "Nadie puede ser detenido sino por  
mandamiento escrito y motivado del juez 0 por las autoridades policiales en caso de  
flagrante delito"; y el inciso 9) hace referencia al derecho de toda persona "A la  
inviolabilidad del domicilio. Nadie puede ingresar en él ni efectuar investigaciones 0  
registros sin autorizacion de la persona que lo habita 0 sin mandato judicial, salvo  
flagrante delito 0 muy grave peligro de su perpetracion".  
Analisis del caso oncreto  
3. A fojas 30 obra el acta de haHazgo y recojo del 2 de octubre de 2007, donde se  
indica que a las 20:35 horas, en la calle Echenique 874, a inmediaciones del interior  
4, se recogio un cuchilto de 40 centimetros con mango de férro con manchas de  
sangre. Asimismoa fojas 44 consta el acta de Hallazgo Recojo y Comiso, levantada  
en el lugar donde se produjo la presunta comision de robo con lesiones en agravio  
del Mayor PNP Italo Angulo Moreno, Cap. PNP Luis Sanchez Teran y SOS Jesis  
Padilla Alvarez, [donde] se hallo una bolsa de polietileno color blanco transparente,  
conteniendo 15 envoltorios tipo "Ketes" con sustancia al parecer PBC, cinco  
envoltorios conteniendo hierba seca al parecer mgriblana.  
4. De la propia ersion de la demandante oludndo se encontraba en su vivienda  
escucho ruidos y bulla fuerte, al salir observa que su hijo Jonatan Casapia se estaba  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03757-2008-PHCTC  
LIMA  
YONATAN CASAPIA CENTENO Y OTROS  
peleando con un sujeto en la vereda y su amigo se estaba peleando con otro en la  
pista (...) que luego en el interior de su casa, luego de 8 0 10 minutos aparecio en  
compahia de otros 6 sujetos, para proceder a detener a los favorecidos y que la droga  
fue encontrada a 30 metros aproximadamente del interior 4, del Jiron Echenique 874-  
se puede concluir que fueron detenidos en flagrancia toda vez que existe la  
inmediatez de los hechos y la detencion, mas aun si del analisis del Atestado Policial  
N.o 121-VII-DIRTEPOL-DIVTER.I-JDM-CMM-DEINPOL-SEINCRI (a fojas 77);  
asi como del Oficio N.o 015-07-DIRONCRI-PNPIDEINCRI-SM-MM (a fojas 24),  
las Actas de Hallazgo, Recojo y Comiso (de fojas 26, 30, 44 y 133 a 137), queda  
claro que la intervencion de los beneficiarios se realizo en mérito a una persecucion  
que se venia realizando a los favorecidos por la comision del delito de robo agravado  
en agravio de don Italo Edgardo Angulo Moreno y don Luis Roberto Sanchez Teran,  
los que se aper.onaron a la comisaria de Magdalena a comunicar los hechos, por lo  
que proceden al seguimiento y captura de los favorecidos.  
5. A fojas 143 obra la formalizacion de denuncia penal (Ingreso N.o 340-07)  
por los delitos contra el Patrimonio -Robo Agravado- y contra la Salud Publica  
-Microcomercializacion de Drogas-. Asimismo, conforme se aprecia a fojas 146, a  
los favorecidos se les ha abierto instruccion con mandato de detencion, hechos e  
imputaciones que tendran que ser dilucidados en la justicia ordinaria.  
6. En consecuencia, no se advierte en el presente caso vulneracion de los derechos  
fundamentales referidos a la libertad personal ni a la inviolabilidad del domicilio de  
los favorecidos, toda vez que fueron detenidos en flagrancia, razon por la cual la  
demanda debe ser desestimada en aplicacion del articulo 2° > en sentido contrario,  
del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
-  
certifico  
L9 que -  
FRANCISCO MORMLES SARAVA  
GEN CIO Or  
E