
03824-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03824-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03824-2008-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO GABRIEL SANCHEZ GIL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al 1 dia del mes de junio de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alejandro Gabriel  
Sanchez Gil contra la sentencia expedida por la Octava Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 82, su fecha 24 de marzo del 2008, que declara infundada  
la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicables las Resoluciones N.OS 1210-  
14, 0000079460-2004-ONP/DC/DL 19990 y 0000037976-2006-ONP/DC/DL 19990 las  
que le otorgaron pension conforme al articulo 1° del Decreto Ley N.o 25967, y en  
consecuencia se le otorgue pension de jubilacion conforme a los articulos 38°, 470 y 48°  
del Decreto Ley N.o 19990.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el actor si bien al 18 de  
diciembre de 1992 tenia los anos de aportacion requeridos para obtener la pension, en  
cambio cumplio el requisito de la edad pues con posterioridad a la entrada en vigencia  
del Decreto Ley N.o 25967 satisfizo recién dicha exigencia.  
El Trigésimo Segundo Juzgado Civil de Lima, con fecha 26 de diciembre de  
2006, declara infundada la demanda por considerar que el demandante a la fecha de  
entrada en vigencia del Decreto Ley No 25967, es decir el 18 de diciembre de 1992, aun  
no contaba con los 60 anos de edad requeridos para acceder a la pension de jubilacion,  
motivo por el cual si le resultaba aplicable el decreto mencionado.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC N.° 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1),  
y 38° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente  
caso, aun cuando en la demanda se cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe la parte demandante, resulta procedente efectuar su verificacion por las  
especiales circunstancias del caso, a fin de evitar consecuencias irreparables, al  
constar de autos que el demandante padece de hipertension severa, como se verifica  
en la copia del certificado médico obrante a fojas 6.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se emita nueva resolucion otorgândole pension de  
jubilacion, sin la aplicacion del Decreto Ley N.o 25967.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 38° del Decreto Ley N.o 19990 establecia el derecho a recibir pension de  
jubilacion los hombres a partir de los 60 anos de edad. Sin embargo el Decreto Ley  
N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, establecia que ningun  
asegurado podria obtener el goce de pension de jubilacion si no acreditaba 60 anos  
de edad y 20 anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
4. En el Documento Nacional de Identidad del recurrente, obrante a fojas 2, se registra  
como fecha de su nacimiento el 24 de marzo de 1933, significando que el  
demandante cumplio los 60 anos de edad exigidos por el Decreto Ley N.o 19990, el  
24 de marzo de 1993.  
5. Entonces, dado que el demandante cumplio con el requisito de la edad para obtener  
una pension durante la vigencia del Decreto Ley N.o 25967, corresponde desestimar  
la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demandal  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLA  
Lo quecertifico:  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
L  
7u  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR