
03836-2008-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03836-2008-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03836-2008-PHC/TC  
LIMA  
EMILIO CARDENAS ROSAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de febrero de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Emilio Cardenas Rosas  
contra la sentencia de la Segunda Sala Penal para Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 55, su fecha 29 de abril de 2008, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de marzo de 2008 el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra dona Cecilia Rivera Guia, por vulneracion de sus derechos  
constitucionales a la libertad de trabajo seguridad personal en conexidad con la libertad  
individual. Sostiene que desde el 1 de diciembre de 2006 se encuentra alquilando la  
oficina ubicada en el jiron Miguel Aljovin N.o 221- Lima (segunda pieza), en mérito a  
un contrato de arrendamiento suscrito entre el accionante con el administrador del  
referido inmueble. Asimismo refiere que con fecha 9 de marzo del presente ano, la  
demandada, inquilina también del inmueble antes citado, instalo dos puertas de fierro:  
una correspondiente a la entrada principal del inmueble y la otra en la entrada de la  
oficina que ocupa, retirando la placa de Abogado que se encontraba en la entrada del  
ingreso del inmueble y no permitiéndole sacar copia de las llaves de las puertas antes  
referidas, quedando desde ese momento aislado en el ambiente que viene alquilando;  
solicita por ello que se repongan las cosas al estado anterior a la violacion de sus  
derechos constitucionales y se disponga el libre acceso del recurrente y de los clientes a  
su oficina.  
El Vigésimo Sexto Juzgado Penal de la Corte Superior de Justicia de Lima, con  
fecha 17 de marzo de 2008, declara improcedente la demanda por considerar que los  
argumentos expuestos en el petitorio de la demanda no estan referidos en forma directa  
al contenido constitucionalmente protegido, 0 sea a la libertad individual, sino a una  
supuesta afectacion del derecho al trabajo y de la posesion.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada con fundamentos similares.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda de habeas corpus tiene por objeto que se repongan las cosas al  
estado anterior a la violacion de sus derechos constitucionales y se disponga el libre  
acceso del recurrente y sus clientes a su oficina, aduce que se vulneran sus derechos  
constitucionales al trabajo seguridad personal en conexion a la libertad individual. A  
pesar de que el petitorio de la demanda esta asi planteado, este Tribunal entrara a  
analizar el fondo de la materia debido a que advierte de lo expuesto en la demanda  
que los hechos cuestionados tienen relacion con la libertad de transito del accionante  
a su centro de trabajo.  
Analisis del caso materia de controversia constitucional  
2. La Constitucion Politica del Peru establece expresamente en el articulo 200, inciso  
1, que el habeas corpus procede cuando se amenace 0 viole el derecho a la libertad  
individual a los derechos constitucionales conexos a ella. A su vez, el articulo 2° del  
Codigo Procesal Constitucional establece que los procesos constitucionales de  
habeas corpus "(...) proceden cuando se amenace 0 viole los derechos  
constitucionales por accion u omision de actos de cumplimiento obligatorio, por  
parte de cualquier autoridad, funcionario 0 persona".  
3. Ya en sentencia anterior este Tribunal Constitucional (Exp. N.o 2663-2003-HC,  
fundamento 6) ha tenido oportunidad de precisar que el habeas corpus restringido:  
"Se emplea cuando la libertad fisica 0 de locomocion es objeto de molestias, obstaculos,  
perturbaciones 0 incomodidades que, en los hechos, configuran una seria restriccion  
para su cabal ejercicio. Es decir que en tales casos, pese a no privarse de la libertad al  
sujeto, "se le limita en menor grado".  
Entre otros supuestos, cabe mencionar la prohibicion de acceso 0 circulacion a  
determinados lugares, los seguimientos perturbatorios carentes de fundamento legal ylo  
provenientes de ordenes dictadas por autoridades incompetentes; las reiteradas e  
injustificadas citaciones policiales; las continuas retenciones por control migratorio o la  
vigilancia domiciliaria arbitraria 0 injustificada, etc.".  
4. En el presente caso se aprecia de autos que los efectivos policiales de la Comisaria  
de Cotabambas se constituyeron al lugar de los hechos y constataron que las dos  
puertas de fierro se encontraban abiertas hasta las 21 horas aproximadamente. Asi  
como también que la demandada usaba la oficina para la venta de libros.  
5. En el presente caso se aprecia de autos que los hechos que denuncia el accionante  
como lesivos de los derechos constitucionales conexos con la libertad individual no  
evidencian una afectacion concreta y actual, ni una amenaza cierta e inminente del  
derecho fundamental a la libertad individual del accionante, debido a que las puertas  
de fierro ahi instaladas no impiden el libre trânsito del recurrente a su oficina (centro  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de trabajo), pues tal como obra en la constatacion policial a fojas 6, éstas se  
mantienen abiertas hasta las 21 horas aproximadamente, maxime si en la primera  
pieza que ocupa la demandada se venden libros, por lo que las puertas tienen que  
estar abiertas a efectos que el publico ingrese al local. En dicho contexto se advierte  
que no existen elementos de juicio que creen conviccion en este Tribunal  
Constitucional de la afectacion del derecho constitucional invocado, por lo que la  
demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZMIRANDY  
Lo que certifico:  
/ (2i2  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SÉCRETARIO RELATOR