
03969-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03969-2008-AA.pdf)  
---  
01A6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03969-2008-PA/TC  
LIMA  
LUIS MIGUEL MENDIZABAL RAMIREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de marzo de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Miguel Mendizabal  
Ramirez contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 214, su fecha 8 de abril de 2008, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 2638-2002-  
GO/ONP, de fecha 15 de agosto de 2002; y que, por consiguiente, se expida una nueva  
resolucion de pension de jubilacion de acuerdo a sus 33 anos de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones. Asimismo, solicita el pago de los devengados y los intereses  
legales correspondientes.  
La emplazada contésta la demanda alegando que la documentacion presentada  
por el demandante resulta insuficiente para acreditar el total de anos de aportaciones,  
conforme al articulo 54 del Reglamento del Decreto Ley 19990.  
El Trigésimo Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 26  
de setiembre de 2006, declara fundada la demanda considerando que el actor ha  
cumplido con acreditar haber efectuado mas aportaciones de las reconocidas por la  
demandada.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda estimando que, si bien es cierto que Jas aportaciones efectuadas por e!  
demandante los anos 1943, 1945, 1946, 1948, 1954 y 1956 son validas, también lo es  
que en autos no obra documentacion que, acredite fehacientemente los aportes  
supuestamente efectuados entre los anos 1980 y 1993, por lo que la via constitucional  
do resulta idonea, ya que no cuenta con la referida etapa procesal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03969-2008-PA/TC  
LIMA  
LUIS MIGUEL MENDIZABAL RAMIREZ  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se expida una nueva resolucion de  
pension de jubilacion de acuerdo a sus 33 anos de aportaciones al Sistema Nacional  
de Pensiones.  
Analisis de la con.roversia  
3. Previamente, cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/IC,  
este Colegiado ha establecido como precedente vinculante las reglas para acreditar  
periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando los documentos  
idoneos para tal fin y precisando que los mismos, para ser merituados, deben ser  
presentados en original, gopia legalizada 0 fedateada.  
4. En la resolucion impugnada, obrante a fojas 2, consta que se le otorgo pension de  
jubilacion al/actor a/partir del 1 de marzo de 1993, en virtud a sus 16 anos de  
aportaciones, por la suma de I/. 346.00.  
5. El inciso d) dei articulo 7 de la Resolucion Supremy/306-2001-EF, Reglamento de  
Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), hace  
mencion y dispone que la emplazada debe "Efeetuar la verificacion, liquidacion y  
fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su  
otorgamiento con arreglo a Ley".  
Asimismo, el planteamiento utilizado por este Tribunal Constitucional para evaluar  
el cumplimiento del requisito relatiyo a las aportaciones dentro del Sistema  
Nacional de Pensiones se origina/ en al comprobacion de la vinculacion de  
naturaleza laboral entre el demandante y la entidad empleadora, y la consecuente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. ( 03969-2008-PA/TC  
LIMA  
LUIS MIGUEL MENDIZABAL RAMIREZ  
responsabilidad, de origen legal, de esta ultima en el pago de los aportes a la entidad  
previsional. En efecto, a partir de la prevision legal contenida en los articulos 11 y  
70 del Decreto Ley 19990, concordante con el articulo 13 del indicado texto legal,  
este Colegiado ha interpretado de la manera uniforme y reiterada que las  
aportaciones de los asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al derivar  
de su condicion de trabajadores.  
7. A efectos de acreditar un mayor numero de anos de aportaciones, el demandante ha  
presentado copia simple de tres documentos denominados Autoliquidacion por Pago  
de Aportaciones al IPSS (Empleador), corrientes a fojas 9, 10, 11 y 14, en los que se  
evidencian los aportes correspondientes a marzo de 1992, enero de 1992, setiembre  
de 1991 y marzo de 1991, respectivamente. Asimismo, a fojas 12 y 13 obra la copia  
simple de los Comprobantes de Pagos por Deudas de Aportaciones,  
correspondientes a los pagos de enero a diciembre de 1991.  
8. Sobre el particular, resulta necesario precisar que en la sentencia mencionada en el  
fundamento 3, supra, se establece que los documentos presentados en copia simple  
no son idoneos para acreditar aportaciones, no obstante ello, en el presente caso,  
este Colegiado considera que no es necesario solicitar el original, copia legalizada 0  
fedateada de los documentos mencionados en el fundamento precedente, toda vez  
que aun dândole validez a los mismos, el demandante no acredita los 33 anos de  
aportaciones que alega haber efectuado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
FRANCISCON MORALESSAAMA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSITUCIONAL