
03977-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/03977-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03977-2008-PA/TC  
LIMA  
TEODORA SOLORZANO DE PÉREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de enero de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Teodora Solorzano de  
Pérez contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 100, su fecha 7 de mayo de 2008, que declara improcedente la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se incremente su pension de viudez en un  
monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como lo dispone la Ley N.o 23908,  
asimismo solicita la indexacion trimestral, el pago de los devengados, los intereses  
legales y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda expresando que a la actora se le otorgo  
pénsion de viudez por un monto superior al establecido por la Ley N. o 23908,  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 29 de octubre  
de 2007, declara fundada la demanda en el extremo referido a la aplicacion de la Ley N.  
23908 a le pension inicial de viudez de la demandante, por considerar que se violo su  
derecho pensionario.  
La Sala Superior revisora revoca la apelada y la reforma declarando  
improcedente la demanda, por estimar que las pensiones de viudez no forman parte del  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension.  
A  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5°, inciso  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1) y 380, del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el  
presente caso, aun cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se incremente su pension de viudez, en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como lo dispone la Ley N.o  
23908, asi como la indexacion trimestral, el pago de los devengados, los  
intereses legales y los costos del proceso.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la  
Ley N.o 23908 durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia  
obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7al21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
camplementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia el beneficio de la pension minima no  
resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia  
de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del  
Decreto Ley N.o 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie  
con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908.  
5. En el presente caso, mediante la Resolucion N.o 1100-PS-DIV-PENS-IPPS-88,  
de fecha 22 de diciembre de 1988, obrante a fojas 3, se otorgo pension de viudez  
a favor de la demandante a partir del 13 de junio de 1988, por la cantidad de I/. 5  
894.65. Al respecto se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se  
encontraba vigente el Decreto Supremo N. o 011-88-TR, que establecio en V. 1  
760.00 el sueldo minimo vital, por lo que en aplicacion de la Ley No 23908, la  
pension minima legal se encontraba establecida en I/. 5 280.00. Por  
consiguiente, como el monto de dicha pension supero el minimo, el beneficio de  
la Ley 23908 no le resultaba aplicable; no obstante queda a salvo el derecho de  
reclamar los montos dejados de percibir con posterioridad al otorgamiento de la  
pension hasta el 18 de diciembre de 1992.  
6. De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes Nros.  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada por el numero de anos de aportaciones acreditados  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
por el pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones  
legales, aplicables mediante la Resolucion Jefatural N. o 001-2002-JEFATURA-  
ONP (publicada el 03-01-2002) se ordeno incrementar los montos minimos  
mensuales de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a  
que se refiere el Decreto Ley N.° 19990, estableciéndose en SI. 270.00 el monto  
minimo de las pensiones derivadas (sobrevivientes)  
7. Por consiguiente al constatarse de los autos, fojas 4, que la demandante percibe  
una suma superior a la pension minima vital se advierte que no se ha vulnerado  
el derecho que invoca.  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectie en forma  
indexada 0 automatica. Asimismo, ello fue previsto de esta forma desde la  
creacion del Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que  
establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la aplicacion de  
la Ley N.o 23908 a la pension inicial de la demandante, la alegada afectacion del  
derecho al minimo vital vigente y en cuanto a la indexacion trimestral.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en cuanto a la aplicacion de la Ley N.o  
23908 con posterioridad al otorgamiento a la pension de viudez hasta el 18 de  
diciembre de 1992, quedando obviamente, la actora, en facultad de ejercitar su  
derecho de accion ante el juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLY  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
certifico  
Lo que  
Po  
FRAYCISCO MORALES SARAVIA  
BECRET TARIO GENERAL UCIONAL  
RIBUNAL CONST