
04070-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04070-2008-AA.pdf)  
---  
0931  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04070-2008-PA/IC  
LAMBAYEQUE  
ELIAS AGUINAGA ADRIAZÉN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de setiembre de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Elias Aguinaga Adriazén  
contra la sentencia expedida por la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 100, con fecha 7 de julio de 2008,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTEÇEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000050874-2006-ONP/DC/DL 19990, de fecha 18 de mayo de 2006, y que en  
consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion especial conforme al Decreto Ley N.o  
19990, reconociendo los anos de aportes realizados al Sistema Nacional de Pensiones.  
Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas, intereses legales, costas y  
costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda expresando que los procesos de amparo no  
proceden cuando existen vias procedimentales especificas, igualmente satisfactorias,  
para la proteccion del derecho vulnerado. Senala que el demandante no ha acreditado  
aportes al Sistema Nacional de Pensiones, pues los documentos presentados por el actor  
no son idoneos para el reconocimiento de anos de aportes conforme se seniala en el  
articulo 54 del Decreto Supremo N.o 011-74-TR.  
/1  
El Noveno Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 18 de abril de 2008, declara  
fundada en parte la demanda por considerar que el demandante ha cumplido con  
acreditar los requisitos de edad y aportaciones para el otorgamiento de una pension de  
jubilacion especial.  
La Sala Superior revisora revocando la apelada declara improcedente la  
demanda por considerar que el certificado de trabajo presentado por el actor resulta  
insuficiente para el reconocimiento de una pension, siendo necesaria una etapa  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
probatoria de la cual carece el proceso de amparo.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita una pension de jubilacion en el régimen  
especial conforme al Decreto Ley N.o 19990. En consecuencia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde un analisis de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. Los articulos 38, 47 y 48 del Decreto Ley N.o 19990, vigentes hasta el 18 de  
diciembre de 1992, a efectos de obtener una pension de jubilacion en el régimen  
especial exige la concurrencia de cuatro requisitos: en el caso de los hombres tener  
60 anos de edad y por lo menos 5 anos de aportaciones, haber nacido antes del 1 de  
julio de 1931 y haber estado inscrito en las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional  
del Seguro Social 0 del Seguro Social del Empleado.  
4. De la resolucion cuestionada obrante a fojas 5 se desprende que la ONP le denego  
pension de jubilacion al actor porque solo acredita 3 anos y 8 meses de aportes al  
Sistema Nacional de Pensiones. Asimismo, los periodos comprendidos de 1941,  
1942, desde 1950 hasta 1959, de 1962 a 1978 no se consideran al no haberse  
acreditado fehacientemente, asi como las semanas faltantes de los anos desde 1943  
hasta 1949, 1960, 1961, por otra parte, por el periodo comprendido desde el 1 de  
enero de 1939 hasta el 7 de febrero de 1941, no efectuo aportaciones, en vista que  
los obreros que laboraron en la ciudad de Lima empiezan a cotizar a partir del 8 de  
febrero de 1941, segun la Tabla Referencial de Inicio de Aportaciones por Zonas,  
establecida por el ex Instituto Peruano de Seguridad Social.  
5. Las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral deben ser sometidas a  
A  
una valoracion conjunta, tanto en contenido como en forma, siempre teniendo en  
consideracion que el fin ultimo de este analisis probatorio es brindar proteccion al  
derecho a la pension. Conviene precisar que para acreditar periodos de aportacion  
en el proceso de amparo, se deberan seguir las reglas senaladas en el fundamento  
26 de la STC 04762-2007-PA, asi como su resolucion de aclaracion.  
6. Al respecto, a fojas 6 del cuaderno del Tribunal Constitucional consta la  
notificacion realizada al demandante para que, en el plazo senalado, presente los  
documentos idoneos que permitan crear certeza y conviccion a este Colegiado  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
respecto a los periodos laborables referidos en el fundamento 4, supra. Asi, se tiene  
que de fojas 11 al 30 del mismo cuaderno, se observa que el demandante presento  
copias simples de las hojas de planilla de la Sociedad Agricola "Pucala" Ltda., los  
cuales no generan certeza ni conviccion a este Colegiado aun cuando aparece el  
sello del Jefe del Departamento de Remuneraciones de la empresa Agro Pucala  
S.A.A., toda vez que no han sido presentadas conforme al precedente mencionado  
en el fundamento 5, supra.  
7. Siendo asi, en la RTC 4762-2007-PA (resolucion de aclaracion), este Colegiado ha  
senalado en el fundamento 8, parrafo 3 que: "En los procesos de amparo en que se  
haya solicitado al demandante documentacion adicional y ésta no se presente dentro  
del plazo de 15 dias habiles, contados a partir de la fecha de recepcion del  
requerimiento, la demanda sera declarada improcedente. Igualmente, la demanda  
sera declarada improcedente cuando el demandante no haya logrado generar en el  
juez la suficiente conviccion probatoria para demostrar los periodos de aportaciones  
alegados".  
8. Por consiguiente, no habiéndose podido dilucidar la pretension el actor debe  
recurrir a un proceso mas lato que cuente con etapa probatoria, de la cual carece el  
proceso de amparo, conforme lo senala el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
çertifico:  
Dr.EBNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
CRETARIO RELATOR  
r