
04088-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04088-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04088-2008-PA/TC  
LIMA  
OFELIA ANTEZANA TORRE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto en discordia que  
suscriben los magistrados Landa Arroyo y Alvarez Miranda, que se agrega; el voto del  
magistrado Calle Hayen, llamado a dirimir, que se adhiere al voto del magistrado  
Vergara Gotelli; y el voto finalmente dirimente del magistrado Eto Cruz, que se  
acompana.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Ofelia Antezana Torre contra  
la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas/164, su fecha 10 de junio de 2008, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de marzo de 2006 la demandante interpone demanda de amparo  
contra la Universidad San Martin de Porres, solicitando se deje sin efecto su despido,  
que tiene como origen su actividad sindical y que fue realizado sin mayor expresion de  
causa; ademas solicita se disponga su reposicion en el cargo que venia desemperando  
como oficinista, percibiendo una remuneracion mensual en contraprestacion a su  
trabajo. Refiere la demandante que su despido es arbitrario, pues tiene como pretexto el  
haber sido condenada penalmente pese a que dicha sentencia no es firme, vulnerandose  
de este modo su derecho al trabajo.  
La Universidad San Martin de Porres contesta la demanda senalando que la  
sentencia penal condenatoria tiene la calidad de cosa juzgada, por lo que el despido fue  
arreglado a Ley.  
El Sexto Juzgado Civil de Lima declaro infundada la demanda por considerar  
que la demandante fue despedida conforme el procedimiento legal y sobre la base de  
una causal de despido, como es la de habérsele impuesto una sentencia penal por delito  
doloso.  
La Tercera Sala Civil de Lima confirmo la decision del Juzgado por los mismos  
considerandos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es l reposicion de la demandante en su centro de trabajo  
toda vez que su despido habria respondido a su pertenencia al sindicato de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
entidad y no estaria justificado sobre la base de una causal de despido. En ese  
sentido corresponde analizar si en efecto la causal de despido alegada, es decir, la  
condena penal por delito doloso, se verifico O no en los hechos.  
2. A fojas 91 y siguientes obra la resolucion de la Segunda Sala Penal de la Corte  
Superior de Lima a través de la cual se confirma la sentencia condenatoria en  
contra de la demandante, por haber presentado al Ministerio de Trabajo  
documentacion falsa del Sindicato Unico de Empleados de la Universidad San  
Martin de Porres. Asimismo, corre a fojas 99 la resolucion en atencion a la cual  
se declaro improcedente el recurso de nulidad interpuesto contra la sentencia, y a  
fojas 101 obra la resolucion conforme a la cual se declaro improcedente la queja  
de derecho interpuesta por la demandante, quedando concluido dicho proceso  
penal.  
3. Estando a ello, este Colegiado considera que el despido de la demandante se  
ajusta a derecho, toda vez que fue realizado teniendo como fundamento la causal  
de despido prevista en el inciso b) del articulo 24 del D.S. 003-97-TR,  
advirtiéndose ademas de autos que se ha respetado el derecho de defensa de la  
demandante, por lo que no resulta posible estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos al trabajo y al debido proceso de la demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI U  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Loqye çertifico:  
UAL  
Dr. ERNERTO FIGD DEROA BERNARDINI  
SECRETA Fo RFLATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04088-2008-PA/TC  
LIMA  
OFELIA ANTEZANA TORRE  
VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por Ofelia Antezana Torre contra  
la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 164, su fecha 10 de junio de 2008, que declaro infundada la demanda de autos,  
el magistrado firmante emite el siguiente voto:  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de marzo de 2006 la demandante interpone demanda de amparo  
contra la Universidad San Martin de Porres, solicitando se deje sin efecto su despido,  
que tiene como origen su actividad sindical y que fue realizado sin mayor expresion de  
causa; ademas solicita se disponga su reposicion en el cargo que venia desempenando  
como oficinista, percibiendo una remuneracion mensual en contraprestacion a su  
trabajo. Refiere la demandante que su despido es arbitrario, pues tiene como pretexto el  
haber sido condenada penalmente pese a que dicha sentencia no es firme, vulnerandose  
de este modo su derecho al trabajo.  
La Universidad San Martin de Porres contesta la demanda senalando que la  
sentencia penal condenatoria tiene la calidad de cosa juzgada, por lo que el despido fue  
arreglado a Ley.  
El Sexto Juzgado Civil de Lima declaro infundada la demanda por considerar  
que la demandante fue despedida conforme el procedimiento legal y sobre la base de  
una calisal de despido, como es la de habérsele impuesto una sentencia penal por delito  
doloso.  
La Tercera Sala Civil de Lima confirmo la decision del Juzgado por los mismos  
considerandos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es la repcsicion de la demandante en su centro de trabajo  
toda vez que su despido habria respondido a su pertenencia al sindicato de la  
entidad y no estaria justificado sobre la base de una causal de despido. En ese  
sentido corresponde analizar si en efecto, la causal de despido alegada, es decir, la  
condena penal por delito doloso, se verifico O no cn los hechos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04088-2008-PA/TC  
LIMA  
OFELIA, ANTEZANA TORRE  
2. A fojas 91 y siguientes obra la resolucion de la Segunda Sala Penal de la Corte  
Superior de Lima a través de la cual se confirma la sentencia condenatoria en  
contra de la demandante, por haber presentado al Ministerio de Trabajo  
documentacion falsa del Sindicato Unico de Empleados de la Universidad San  
Martin de Porres. Asimismo, corre a fojas 99 la resolucion en atencion a la cual  
se declaro improcedente el recurso de nulidad interpuesto contra la sentencia, y a  
fojas 101 obra la resolucion conforme a la cual se declaro improcedente la queja  
de derecho interpuesta por la demandante, quedando concluido dicho proceso  
penal.  
3. Es por esto que considero que el despido de la demandante se ajusta a derecho,  
toda vez que fue realizado teniendo como fundamento la causal de despido  
prevista en el inciso b) del articulo 24 del D.S. 003-97-TR, habiéndose respetado  
el derecho de defensa de la demandante, por lo que no resulta posible estimar la  
demanda.  
Por estas fazones, mi voto ès porque se declare INFUNDADA la demanda porque  
no se ha acreditado la vulneracion de los derechos al trabajo y al debido proceso de la  
demandante.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
L9 que, certifico:  
Rurs  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SÉCRETAROR RELATOR  
EXP. No 04088-2008-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OFELIA ANTEZANA TORRE  
VOTO DEL MAGISTRADO CALLE HAYEN  
Atendiendo a que he sido llamado a dirimir en la presente causa y encontrandome conforme  
con el voto del Magistrado Vergara Gotelli, me adhiero y suscribo la misma.  
S. CALLE HAYEN  
Lo que certifico:  
Dr. PRNESTO FIGUEROA BENARBINT  
SEE RETARIO REL 070 0e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04088-2008-PA/TC  
LIMA  
OFELIA ANTEZANA TORRE  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO ETO CRUZ  
Me adhiero a lo resuelto por los magistrados Vergara Gotelli y Calle Hayen, y con el  
respeto que merecen los magistrados que suscriben el voto en mayoria, estimo oportuno  
subrayar de manera particular los siguientes fundamentos:  
A. Precision del petitorio objeto de pronunciamiento  
Conforme al postulatorio de la demanda se peticiona la inaplicabilidad de la  
1.  
carta de despido de fecha 16 de febrero de 2006 y, consecuentemente, se la  
reincorpore a la demandante en su puesto de trabajo en el cargo de oficinista de  
la Universidad Privada San Martin de Porres y se ordene el pago de las  
remuneraciones devengadas.  
B. Los hechos en los que se funda la demanda  
2.  
La demandante senala que ha sido objeto de un despido arbitrario por parte de la  
Universidad demandada, pues el dia 16 de febrero de 2006 concurrio, como era  
habitual, a su centro de trabajo, siendo impedida de ingresar por los agentes de  
seguridad de la citada Universidad, sin que medie explicacion alguna de este  
hecho. Esgrime ademas que recién con fecha 17 de febrero de 2006 se le notifico  
la carta notarial de despido, con lo que se habria materializado un despido  
arbitrario.  
C. El amparo en materia laboral  
3.  
No cabe duda que una de las complejas dimensiones de los derechos humanos  
que se vio proyectado en la llamada segunda generacion de derechos es la  
categoria de los derechos sociales, entre los cuales tiene una especial relevancia  
los "derechos laborales". En esté contexto, desde finales del siglo XIX y  
comienzos del siglo XX, a proposito de la emblematica lucha por las 8 horas de  
trabajo, se afirman un conjunto/creciente y heterodoxo de derechos basicos, que  
van desde los derechos en la yelacion laboral, hasta derechos prestacionales que  
van adquiriendo los ciudadanos frente al Estado, con el objeto de satisfacer sus  
necesidades basicas; donde el rol del Estado ya no es simplemente el de laissez  
faire que caracterizaba al/Estado posterior a la revolucion francesa; sino que, su  
tarea es impulsar politicas prestacionales en diversos campos de la cotidianeidad  
de la vida: salud, educacion, alimentacion, vivienda, trabajo, deporte, etc..  
Dentro de las diversas tipologias del Amparo, y desde una perspectiva de lo que  
4.  
se resuelve, seguny la materia iusfundamental que esta en juego, no cabe duda  
que existe una modalidad especifica llamada a proteger heterodoxos derechos de  
contenido laborakEn el presente caso, se trata de un amparo laboral.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El amparo laboral se instituye, entonces, como un mecanismo de proteccion de  
5.  
principios y derechos ius-fundamentales de naturaleza laboral, sean estos de  
carâcter individual 0 colectivo. Asimismo, adquiere gran importancia por cuanto  
constituye el mecanismo de proteccion de los trabajadores cuando sus esferas  
juridicas se ven afectadas 0 perturbadas por un tercero incluyendo a su  
empleador, quien excediéndose de sus funciones O valiéndose de su poder de  
direccion atenta contra sus derechos; derechos que por su naturaleza y su  
relevancia trascienden las relaciones individuales de las partes, pues implican  
prerrogativas y garantias para la proteccion de estos y de su dignidad, por lo que  
son inherentes al ser humano.  
Dicho tema no ha sido ajeno al desarrollo jurisprudencial del Tribunal  
6.  
Constitucional, pues ha ido perfilando el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho al trabajo, senalando que: "(..) es un derecho fundamental  
reconocido por el articulo 2, inciso 15), de la Constitucion. El contenido 0  
ambito de proteccion de este derecho fundamental constituye la facultad de  
ejercer toda actividad que tenga como finalidad el sustento vital de la  
persona(..)" (STC 10287-2005-AA/TC, fundamento 7). Asi, cualquier  
interpretacion que este Colegiado realice respecto de este derecho tendra que  
hacerse necesariamente teniendo como parametro el principio-derecho de la  
dignidad humana, que constituye uno de los pilares sobre los cuales reposa el  
Estado Constitucional de Derecho.  
No obstante la presencia del amparo laboral, bien cabe senalar que en los ultimos  
7.  
tiempos el Tribunal Constitucional peruano, a raiz de determinados precedentes  
vinculantes, inspirados en el caracter subsidiario del amparo establecido por el Codigo  
Procesal Constitucional, ha venido orientando a los justiciables en la necesidad de  
que la via del amparo se transite solo cuando exista determinada afectacion a ciertos  
contenidos constitucionales. Uno de los mencionados precedentes ha sido el 0206-  
2005-AA/TC, caso Baylon Flores, en el que establecio como regla general que  
solo procedera el amparo en materia laboral cuando se trate de despidos  
incausados (en los cuales no exista imputacion de causa alguna),  
fraudulentos y nulos..." - Asi dentro de los incausados podemos encontrar el  
despido arbitrario. Por ello es perfectamente viable emitir un pronunciamiento  
sobre el fondo de la controversia constitucional.  
D. Anilisis de la controversia constitucional  
8.  
Las relaciones laborales, por pricipio, deberian de gozar de estabilidad plena,  
pero estas, en ocasiones, pueden presentarse un tanto complejas, llegando a  
tornarse en insostenibles, generando incluso la ruptura del vinculo laboral entre  
el empleador y el trabajador. Para que ello ocurra deben presentarse situaciones  
excepcionalisimas como son las causales de las despido contenidas en el Decreto  
Supremo 003-97-TRy on el Decreto Legislativo 728.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04088-2008-PA/TC  
LIMA  
OFELIA ANTEZANA TORRE  
Las causales de despido deben estar expresadas de modo cierto e inequivoco en  
9.  
la legislacion de la materia, pues los despidos deben regirse por el principio de  
legalidad. Una de estas causales es la existencia de una sentencia condenatoria  
por delito doloso que haya sido impuesta al trabajador, la misma que opera de  
modo automatico.  
10. En el presente caso, la Universidad San Martin de Porres ha aducido la  
existencia de una sentencia condenatoria por delito doloso recaida en contra de  
la hoy recurrente, por lo que el despido se habria basado en justa causa, como es  
la contenida en el inciso b) del articulo 24° del Decreto Supremo 003-97-TR. Es  
mas, se ha cumplido con los estipulado por el articulo 270 del mismo cuerpo  
normativo, es decir la sentencia ha adquirido la calidad de firme y ha sido de  
conocimiento del empleador.  
11. Los argumentos hasta aqui expuestos nos conducen a afirmar la desestimacion  
de la demanda.  
Por las consideraciones aqui expuestas es que estoy de acuerdo con lo resuelto  
por el voto en minoria.  
Sr.  
ETO CRUZ  
y ecertifico:  
9r7 ERNI ISTO FIGUEROA BERNARDINI  
GOGRTADIN OFLATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04088-2008-PA/IC  
LIMA  
OFELIA ANTEZANA TORRE  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS LANDA ARROYO Y  
ALVAREZ MIRANDA  
Con el debido respeto por la opinion del ponente, disentimos de ella por las razones que  
a continuacion exponemos:  
1. La actora solicita que se le declare inaplicable la carta de despido de 16 de febrero  
de 2006 y se la reincorpore en su puesto de trabajo en el cargo de oficinista de la  
Universidad Privada San Martin de Porres, y que se ordene el pago de las  
remuneraciones devengadas, por considerar que se ha vulnerado sus derechos  
constitucionales al trabajo, a no ser despedida arbitrariamente y a la libertad  
sindical.  
2. La entidad demandada contesta la demanda negândola en todos sus extremos,  
solicitando que se la declare improcedente 0 infundada y senalando que la  
demandante ha sido despedida conforme a ley, en aplicacion del inciso b) del  
articulo 24 del Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo No 728, Ley de  
Productividad y Competitividad Laboral, al haber recibido una condena penal por  
delito doloso.  
3. En el presente caso, somos de la opinion que la demanda debe declararse  
improcedente porque:  
El Tribunal Constitucional, en la STC 0206-2005-PA, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 22 de diciembre de 2005, en el marco de su funcion  
ordenadora que le es inherente, y en la busqueda del perfeccionamiento del  
proceso de amparo, ha precisado, con caracter vinculante, los criterios de  
procedibilidad de las demandas de amparo relativos a materia laboral  
concernientes a los regimenes privado y publico.  
De acuerdo con los criterios de procedencia establecidos en los fundamentos 8,  
19 y 20 de la sentencia precitada, que constituyen precedente vinculante, y en  
concordancia con el articulo VII del Titulo Preliminar y el articulo 9° del Codigo  
Procesal Constitucional, en el presente caso, la pretension no es susceptible de  
ser evaluada ei esta sede puesto que la parte demandante cuestiona la causa  
justa de despido, esta es, la condena penal por delito doloso, en aplicacion del  
inciso b) del articulo 24 del Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo No  
728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral.  
Teniendo en cuenta que el articulo 30." del Texto Unico Ordenado de la Ley de  
Relaciones Colectivas de Trabajo, Decreto Supremo N.o 010-2003-TR,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04088-2008-PA/IC  
LIMA  
OFELIA ANTEZANA TORRE  
determina que "el fuero sindical garantiza a determinados trabajadores no ser  
despedidos ni trasladados a otros establecimientos de la misma empresa, sin  
justa causa debidamente demostrada 0 sin su aceptacion", asi como que en este  
caso la demandante afirma que, contrariamente a lo indicado por el articulo 27  
del Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo No 728, Ley de  
Productividad y Competitividad Laboral, la sentencia condenatoria dictada en su  
contra no ha quedado firme, lo que se requiere es una exhaustiva actividad  
probatoria para determinar la calidad del despido asi como si se han infringido  
los derechos constitucionales referidos por la demandante, lo que no cabe en el  
proceso de amparo.  
En consecuencia, consideramos que la demanda debe ser declarada  
IMPROCEDENTE,  
Sres.  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
certifico  
Lo que  
FIGUEROA BERINARDINI  
DAMERIVESTD SEC RETARIO RELATOR