
04098-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04098-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04098-2009-PATC  
LA LIBERTAD  
FELIPE SANTIAGO VILLANUEVA AGUILAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de diciembre de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Felipe Santiago  
Villanueva Aguilar contra la sentencia de la Segunda Sala Especializada en lo Civil de  
la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas 97, su fecha 17 de julio de 2009,  
que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 0000108559-  
2005-ONP/DC/DL 19990, y que en consecuencia se le otorgue pension de jubilacion  
minera proporcional conforme a la Ley 25009, mas devengados, intereses y costos.  
La emplazada contesta que de conformidad con el articulo 5.°, inciso 2, del  
Codigo Procesal Constitucional la demanda debe declararse improcedente por existir  
una via que cuenta con etapa probatoria; y respecto al fondo sostiene que el actor no  
cumple los requisitos para acceder a una pension proporcional.  
El Quinto Juzgado Civil Transitorio de Descarga de Trujillo, con fecha 12 de  
marzo de 2009, declara infundada la demanda considerando que el demandante no  
reune los anos de aportes necesarios para acceder a una pension proporcional minera.  
La Sala Superior competente confirma la apelada estimando que el recurrente no  
tiene 15 anos de aportaciones para percibir una pension de jubilacion minera  
proporcional.  
FUNDAMENTOS  
A  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04098-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FELIPE SANTIAGO VILLANUEVA AGUILAR  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho, y que la titularidad  
del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible  
emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion minera  
proporcional, mas devengados, intereses y costos; en consecuencia su pretension  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la STC 1417-  
2005-PA/TC, motivo por el cual se analizara el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, de Jubilacion Minera, preceptuan que tendran  
derecho a pension los trabajadores que laboren en centros de produccion minera,  
metalurgicos y siderirgicos entre los 50 y 55 anos de edad y siempre y cuando  
acrediten 30 anos de aportaciones, de los cuales 15 anos deben corresponder a  
trabajo en este tipo de centro de trabajo, a condicion de que en la realizacion de sus  
labores estén expuestos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
4. El articulo 3 de la precitada ley establece que "en aquellos casos que no se cuente  
con el numero de aportaciones referido en el articulo 2 (para el caso, de 30 anios), el  
IPSS abona la pension proporcional en base a los anos de aportacion establecidos en  
la presente ley, que en ningun caso sera menor de 10 anos". En concordancia con  
ello el articulo 15 del Reglamento de la Ley 25009, Decreto Supremo 029-89-TR,  
senala que los trabajadores a que se refiere el articulo 1 de la ley, que cuenten con un  
minimo de diez (10) o quince (15) anos de aportaciones, pero menos de 20, 25 y 30  
anos, segun se trate de trabajadores de minas subterraneas O a tajo abierto 0 de  
trabajadores de centros de produccion minera, tienen derecho a percibir una  
pension proporcional a razon de tantas avas partes como anos de aportaciones  
acrediten en su respectiva modalidad de trabajo.  
5. Cabe precisar que el articulo 1 del Decreto Ley 25967, vigente desde el 19 de  
diciembre de 1992, establece que para obtener una pension de jubilacion, en  
cualquiera de los distintos regimenes pensionarios, se debe acreditar haber efectuado  
aportaciones por un periodo no menor a 20 anos.  
6. En el Documento Nacional de Identidad de fojas 1, consta que el demandante nacio  
el 1 de mayo de 1941, y que cumplio la edad requerida el 1 de mayo de 1996, es  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04098-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FELIPE SANTIAGO VILLANUEVA AGUILAR  
decir, durante la vigencia del Decreto Ley 25967. Asimismo de la resolucion  
impugnada corriente a fojas 2, se evidencia que se le denego la pension dejubilacion  
minera proporcional al actor por haber acreditado solo 12 anos y 3 meses de aportes,  
de los cuales 9 anos y 4 meses de aportaciones corresponden la modalidad de  
centros de produccion minera, metalurgica y siderurgica.  
7. En tal sentido, tal como se senala en el fundamento 4, 10 0 15 anos de aportaciones  
que exige el articulo 15 del Reglamento de la Ley 25009 deben corresponder a una  
determinada modalidad de trabajo; por lo tanto, el demandante no cumple con lo  
establecido en el mencionado dispositivo legal.  
8. Cabe precisar que a lo largo del proceso el recurrente no ha demostrado que durante  
sus labores haya estado expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad,  
requisito indispensable para acceder a una pension de jubilacion minera en la  
modalidad de centros de produccion minera.  
9. Consecuentemente, al no haberse acreditado la vulneracion de derecho  
constitucional alguno, la demanda deber ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
FRANCTCO MORALES SARAY  
ICRETARIO GENERA  
TR BUNAL CONSTITUCION