
04093-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04093-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04093-2008-PA/TC  
ICA  
LEONCIO ANTONIO QUISPE CABEZUDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de setiembre de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Leoncio Antonio Quispe  
Cabezudo contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Ica, de fojas 77, su fecha 24 de junio de 2008, que declaro improcedente la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando se declare inaplicable la Resolucion 488-DP-SGP-GDI-  
92, de fecha 13 de febrero de 1992, y que por consiguiente se reajuste su pension inicial  
reconociéndosele el integro de sus aportes en aplicacion del articulo 4 del Decreto  
Supremo 077-84-PCM, disponiéndose el pago del reintegro, los intereses legales y  
costos procesales correspondientes.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo/Civil de Ica, con fecha 27 de noviembre  
de 2007, declaro improcedente la demanda, argumentando que el asunto controvertido  
debe dilucidarse en un proçeso contencioso administrativo.  
A fojas 33 se dio cumplmiento a lo dispuesto por el articulo 47 del Codigo  
Procesal Constitucional.  
La Sala Superior competente confirma la apelada gue declara improcedente la  
demanda, por considerar que el actor esta cuestionando e impugnando en forma  
intrinseca actuaciones de indole administrativa, poy lo cual la pretension debe  
dilucidarse en un proceso contencioso administrativo.  
FUNDAMENTOS  
S Evaluacion y procedencia de la demanda  
1. Previamente, este Colegiado considera pertinente pronunciarse acerca del rechazo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04093-2008-PA/TC  
ICA  
LEONCIO ANTONIO QUISPE CABEZUDO  
liminar del cual ha sido objeto la demanda, tanto por el a quo como por la Sala,  
sosteniéndose que para dilucidar la pretension existen vias procedimentales  
especificas, igualmente satisfactorias, para la proteccion del derecho constitucional  
amenazado 0 vulnerado, por lo que debe ser dilucidada por los juzgados  
comtenciowos.administrativos Tal criterio, si bien constituye causal de  
improcedencia prevista en el ordenamiento procesal constitucional, ha sido aplicado  
de forma incorrecta conforme advierte este Colegiado, en tanto que se encuentra  
comprometido el derecho fundamental a la pension.  
2. En la sentencia 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12  
de julio de 2005, este Tribunal ha senalado en el fundamento 37 c) que se analizara  
el fondo de la pretension a fin de evitar consecuencias irreparables cuando de las  
objetivas circunstancias del caso se advierta un grave estado de salud. A fojas 16 y  
17, se aprecia que el actor adolece de hipertension arterial y glaucoma cronico,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
3. Por lo indicado, y atendiendo a los principios de economia y celeridad procesal a fin  
de no hacer transitar nuevamente al justiciable por el trâmite jurisdiccional en  
busqueda de la defensa de su derecho fundamental, este Colegiado estima pertinente  
emitir un pronunciamiento de fondo, mas aun si la demandada fue notificada del  
concesorio de la apelacion (f. 33), lo que implica que su derecho de defensa esta  
garantizado.  
S Delimitacion del petitorio  
4. El demandante goza de pensiôn.dejubilacion y pretende que se le reconozcan 32  
anos de aportes efectuados para el Banco Agrario de Peru, y por consiguiente un  
reajuste de su pension inicial, dado que la pension que percibe es diminuta.  
S Analisis de la controversia  
5. Segun la Resolucion 488-DP-SGP-GDI-92, de fecha 13 de febrero de 1992, al actor  
se le otorgo una pension arreglada al régimen especial de jubilacion del Decreto Ley  
19990, por acreditar 28 anos de aportaciones.  
S Acreditacion de aportes  
6. Este Tribunal en el fundamento 26, inciso a), de la sentencia 04762-2007-PA/TC,  
publicada en el diario oficial C El Peruano" el 25/de octubre de 2008, ha precisado  
que para el reconocimiento de periodos dé/ aportaciones que no han sido  
considerados por la ONP, el demandante con la finalidad de generar suficiente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04093-2008-PA/TO  
ICA  
LEONCIO ANTONIO QUISPE CABEZUDO  
conviccion en el juez de la razonabilidad de su petitorio puede adjuntar a su  
demanda, como instrumento de prueba, los siguientes documentos: certificados de  
trabajo, las boletas de pago de remuneraciones, los libros de planillas de  
remuneraciones, las liquidaciones de tiempo de servicios 0 de beneficios sociales,  
las constancias de aportaciones de Ornicea, del IPSS 0 de EsSalud entre otros  
documentos.  
Conforme a la Resolucion 4762-2007-PA/TC, en el caso de que éstos documentos  
sean los unicos medios probatorios adjuntados para acreditar periodos de  
aportaciones se debera requerir al demandante para que en el plazo de 15 dias  
habiles presente documentacion adicional (en original, copia legalizada fedateada 0  
simple) que corrobore lo que se pretende acreditar.  
7. Para acreditar sus anos de aportes adicionales a los aportes reconocidos el actor ha  
presentado los siguientes documentos:  
A fojas 15 del cuaderno del Tribunal: copia legalizada del certificado de Trabajo  
de la Banco Agrario del Peru - Sucursal de Chincha, que acredita que laboro del  
1 de julio de 1959 al 31 de julio de 1991, realizando 32 anos de aportes al  
Sistema Nacional de Pensiones.  
A fojas 14 del cuaderno del Tribunal: copia legalizada de la liquidacion por  
tiempo de servicios del Banco Agrario del Peru, de la que se infiere que laboro  
en la Sucursal de Chincha del 1 de julio de 1959 al 31 de julio de 1991, por lo  
que acredita 32 anos y 1 mes de aportes, lo cual corrobora el documento  
anterior.  
8. En consecuencia, el actor lacredita 32 anos de aportes, de los cuales han sido  
reconocidos 28 anos, debjéndo agregarse 4 anos mas de aportaciones, y en base a  
todos estos anos corresponde que se efectue un reajuste del monto de la pension,  
debiendo abonarsele e/reintegro de pensiones, mas los intereses legales conforme a  
la STC 05430-2006-PA y los costos procesales.  
9. Respecto al abono de la pension maxima mensual, este Çolegiado, en reiterada  
jurisprudencia, ha precisado que, con relacion al monto/ de la pension maxima  
mensual, los topes fueron previstos desde la redaccion original del articulo 78° del  
Decreto Ley 19990, los cuales fueron luego modificados por el Decreto Ley 22847,  
que fijo un maximo referido a porcentajes, hasta la promulgacion del Decreto Ley  
25967, que retorno a la determinacion de la pension maxima mediante decretos  
supremos. En consecuencia, debe quedar claro que desde el origen del Sistema  
Nacional de Pensiones, se establecieron topes a los montos de las pensiones  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04093-2008-PA/TC  
ICA  
LEONCIO ANTONIO QUISPE CABEZUDO  
mensuales, asi como los mecanismos para su modificacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion 488-DP-  
SGP-GDI-92, por haberse acreditado la vulneracion del derecho a la pension.  
2. Ordena que en el plazo de 2 dias la emplazada le otorgue una pension de jubilacion  
conforme al Decreto Ley 19990, y a los fundamentos de la presente sentencia, mas  
el reintegro, los intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
A 2 brmp m  
FRANCISCO MORALES SARAVIA  
SECRETARIO GENERAL  
ARBUNALCONSTTUCIONL