
04100-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04100-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04100-2007-PA/TC  
LIMA  
FREDDY LEONIDAS HARO BERROSPI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de enero de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Mesia Ramirez y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Freddy Leonidas Haro  
Berrospi contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 147, su fecha 10 de mayo de 2007, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de febrero de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 0000039148-2003-ONPIDCIDL 19990, de fecha 12 de mayo  
de 2003,y que en consecuencia se le otorgue pension de jubilacion minera proporcional  
conforme a la Ley 25009, teniendo en cuenta la totalidad de sus aportaciones. Asimismo  
solicita que se disponga el pago de los devengados y los intereses legales  
cofrespondientes.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el actor solo ha acreditado 15  
anos y 9 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones en la modalidad de  
centro de produccion minera, por lo que no puede acceder a una pension minera  
proporcional.  
El Décimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 11 de noviembre de 2005, declara  
fundada en parte la demanda considerando que el demandante ha acreditado 15 anos y 9  
meses de aportes, cumpliendo de este modo con lo establecido por los articulos 2 y 3 de  
la Ley 25009.  
La Sala Superior competente revocando la apelada declara improcedente la  
demanda estimando que el recurrente no ha acreditado haber estado expuesto a riesgos  
de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, ni padecer de enfermedad profesional.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
minera proporcional conforme a la Ley 25009; en consecuencia, su pretension  
ingresa dentro del supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-  
PA, motivo por el cual se analizara el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC,  
este Colegiado ha establecido como precedente vinculante las reglas para acreditar  
periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando los documentos  
idoneos para tal fin y precisando que estos, para ser merituados, deben ser  
presentados en original, copia legalizada 0 fedateada.  
4. Los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, de jubilacion minera, preceptuan que los  
trabajadores que laboren en centros de produccion minera, metalurgicos y  
siderurgicos, adquiriran derecho a pension entre los 50 y 55 anos de edad y siempre  
y cuando acrediten 30 anos de aportaciones, de los cuales 15 anos deben  
corresponder a trabajo en este tipo de centro de trabajo, a condicion de que en la  
realizacion de sus labores estén expuestos a riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad.  
5. Asimismo el articulo 3 de la precitada ley establece que "en aquellos casos que no  
se cuente con el numero de aportaciones referido en el articulo 2 (para el caso, de 30  
anos), el IPSS abona la pension proporcional en base a los anos de aportacion  
establecidos en la presente ley, que en ningun caso serd menor de 10 ahos". En  
concordancia con ello, el articulo 15 del Reglamento de la Ley 25009, Decreto  
Supremo 029-89-TR, senala que los trabajadores a que se refiere el articulo 1 de la  
ley, que cuenten con un minimo de diez (10) 0 quince (15) anos de aportaciones,  
pero menos de 20, 25 y 30 anos, segun se trate de trabajadores de minas  
subterraneas 0 a tajo abierto 0 de trabajadores de centros de produccion minera,  
tienen derecho a percibir una pension proporcional a razon de tantas avas partes  
como anos de aportaciones acrediten en su respectiva modalidad de trabajo.  
6. Cabe precisar que el articulo 1 del Decreto Ley 25967, en vigencia desde el 19 de  
diciembre de 1992, establece que para obtener una pension de jubilacion, en  
cualquiera de los distintos regimenes pensionarios, se debe acreditar haber efectuado  
aportaciones por un periodo no menor a 20 anos.  
7. De la resolucion impugnada, de fojas 31, se evidencia que al demandante se le  
denego pension de jubilacion minera proporcional por haber acreditado solo 15 anos  
y 9 meses de aportaciones.  
8. De otro lado, del Documento Nacional de Identidad del demandante, de fojas 1, se  
desprende que cumplio 50 anos de edad el 6 de abril de 1997. Asimismo, en el  
certificado de trabajo asi como en la Hoja de Liquidacion de compensacion por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
tiempo de servicio, corrientes a fojas 3 y 4, respectivamente, emitidos por la  
Empresa Minera del Centro de Peru S.A., consta que el recurrente trabajo para la  
referida empresa desde el 12 de agosto de 1975 hasta el 10 de mayo de 1991,  
desempenandose como Ingeniero Industrial de Proyectos en el Departamento de  
Ingenieria Industrial, acreditando 15 anos y 8 meses de aportaciones, los que ya se  
encuentran reconocidos por la emplazada.  
9. Teniendo en cuenta lo antes senalado el demandante no cumple con el requisito de  
aportes exigidos por el articulo 1 del Decreto Ley 25967, por lo que la demanda  
deber ser desestimada.  
10. Cabe anadir que mediante Resolucion de fecha 23 de junio de 2008, este Colegiado  
solicito a Centromin Peru S.A. que informe cuâles fueron las labores que  
desempeno el recurrente y si estuvo expuesto a los riesgos de toxicidad, peligrosidad  
e insalubridad. Al respecto, mediante Carta 424-2008-JL-CENTROMIN (fojas 29  
del cuaderno del Tribunal), la mencionada empresa informo que el actor laboro en  
las àreas de Relaciones Industriales e Ingenieria Industrial, desempenando los  
cargos de ingeniero de entrenamiento, ingeniero industrial Jr., ingeniero industrial,  
analista de métodos y proyectos e ingeniero industrial de proyectos, por lo que se  
comprueba que el demandante no estuvo expuesto a los riegos senalados. Asimismo,  
mediante Carta 628-2008-JL-CENTROMIN corriente a fojas 35 del cuaderno del  
Tribunal, Centromin Peru S.A. manifesto que no se ha podido ubicar documentacion  
alguna que determine los riesgos a los que estuvo expuesto el demandante durante  
su vida laboral en la empresa.  
11. Finalmente resulta necesario precisar que si bien es cierto que en la sentencia  
mencionada en el fundamento 3, supra, se establece que los documentos  
presentados en copia simple no son idoneos para acreditar aportaciones, en el  
presente caso no es necesario solicitar el original, copia legalizada 0 fedateada de  
los documentos de fojas 3 y 4, toda vez que aun dandole validez a estos la demanda  
debe desestimarse por lo expuesto en los fundamentos 8, 9 y 10, supra.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que çertifico  
I  
Or. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
BECRETARIO RELATOR