
04160-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04160-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04160-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
RUPERTO ASENCION ROLDAN MENDOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de agosto de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ruperto Asencion Roldan  
Mendoza contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, de fojas 88, su fecha 26 de mayo de 2008, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente solicita que se declare inaplicable la Resolucion 000042113-2007-  
ONP/DC/DL 19990, que le deniega su solicitud de pension de jubilacion segun el  
régimen general; y que, en consecuencia, se le otorgue dicha pension, de conformidad  
con lo dispuesto en el articulo 1° del Decreto Ley 25967; asi como el pago de  
devengados e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se desestime la misma,  
alegando que existen vias procedimentales especificas para la proteccion del derecho  
vulnerado 0 amenazado, siendo ésta la via cogrienciowo-adminigtrativa. Sobre el fondo  
del asunto, alega que el demandante no cumple con las aportaciones establecidas de  
acuerdo con los medios probatorios adjuntados.  
El Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 18 de enero de  
2008, declara fundada la demanda, por estimar que el/demandante reune los requisitos  
senalados para el otorgamiento de una pension de jubilacion.  
La Sala Superior competente revoca Ma apelada declarando infundada la  
demanda argumentando que los medios probatorios presentados por el demandante no  
generan conviccion acerca de los periodos de acortacion realizados.  
:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04160-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
RUPERTO ASENCION ROLDAN MENDOZA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion conforme al  
articulo 1° del Decreto Ley No 25967. En consecuencia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion N.o 0000042113-2007-ONP/DCIDL 19990 (f. 2), se advierte que  
al demandante se le denego el otorgamiento de pension por haber acreditado  
unicamente 3 anos y 8 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
4. A efectos de acreditar las aportaciones adicionales alegadas, el demandante ha  
presentado: a) en original, el certificado de trabajo de fecha 31 de marzo de 1989,  
expedido por don Oswaldo Romero Chavez, a través del cual se senala que el  
demandante laboro en el Restaurante Recreo, desde el 30 de mayo de 1971 hasta el  
31 de marzo de 1989 (f. 4); b) en original, boletas de pago del mismo restaurante  
que acreditan el pago por un periodo que no alcanza el mes (f. 5 a 9); c) original de  
la Tarjeta de Control de la Caja Nacional del Seguro Social, donde se alude a 22  
semanas cotizadas en 1969.  
5. Teniendo en cuenta que para acreditar periodos de aportacion en el proceso de  
amparo, se deberan seguir las reglas senaladas/en el fundamento 26 de la STC  
04762-2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde) mediante Resolucion de fecha 5 de  
noviembre de 2008 (fojas 7 del cuaderno del Tribunal), se solicito al demandante  
que en el plazo de treinta (30) dias habiles contados desde la notificacion de dicha  
resolucion, presente documentacion adicional -en original, copia legalizada 0  
copia fedateada- a los documentos presentados con los que se pretende acreditar  
aportes y cualquier otro documento que estime pertinente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
:  
EXP.N.° 04160-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
RUPERTO ASENCION ROLDAN MENDOZA  
6. Con fecha 14 de mayo, el demandante, en respuesta a la solicitud de informacion,  
ofrece como medios probatorios supuestas boletas de pago del Restaurante Recreo,  
obrantes de fojas 7 a 19. Al respecto, debemos senalar lo siguiente: a) estas boletas  
estan firmadas por mismo demandante y no por algun representante del restaurante;  
y b) algunos documentos aluden a una indemnizacion sin precisar el concepto por el  
cual se indemniza y el periodo de tiempo indemnizado (véanse, al respecto, los  
documentos obrantes a fojas 9, donde se alude a "anos de servicio" sin abundar en  
mas detalles. Por lo tanto, los documentos presentados por el demandante en  
respuesta a la solicitud de este Colegiado no resultan medios probatorios idoneos  
para acreditar anos de aportes, tratandose mas bien de declaraciones de parte, por lo  
que la demanda debe ser declarada improcedente; dejando a salvo el derecho del  
actor para que lo haga valer en la via correspondiente, a tenor de lo establecido en el  
articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
-  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALES SAAYA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCION