
04166-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04166-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04166-2007-PA/TC  
JUNIN  
SANTA CATALINA TENORIO  
VDA. DE CCELLCCASCCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 16 dias del mes de abril de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Santa Catalina Tenorio Vda.  
de Ccellccascca contra la sentencia expedida por la Primera Sala Mixta de la Corte  
Supérior de Justicia de Junin, de fojas 90, su fecha 24 de abril de 2007, que declaro  
impprocedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de mayo de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando se le otorgue pension de viudez  
por jubilacion minera proporcional conforme a la Ley 25009. Asimismo, solicita el pago de  
los devengados, intereses legales, costas y costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el proceso de amparo no es la  
via idonea para dilucidar la pretension de la demandante por carecer de etapa probatoria.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, declara improcedente la  
demanda al considerar que la recurrente no ha acreditado haber solicitado el  
reconocimiento del derecho a la pension de jubilacion a favor de su difunto conyuge, por  
lo que se deja a salvo su derecho para que lo haga valer en la via correspondiente.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. La demandante solicita pension viudez regulada por el Decreto Ley 19990,  
alegando que su conyuge causante contaba con los requisitos para percibir pension  
de jubilacion minera proporcional conforme a la Ley 25009. En consecuencia, la  
pretension de la recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
En el presente caso, la contingencia, esto es la muerte del conyuge de la demandante  
se produjo el 12 de junio de 1981, es decir cuando aun no se encontraba vigente la  
Ley N.o 25009, publicada en el diario oficial El Peruano el 25 de enero de 1989,  
por lo que corresponde evaluar la controversia a la luz de la legislacion vigente a tal  
fecha, esto es el Decreto Ley N.o 19990 y el Decreto Supremo N.o 011-74-TR,  
resultando pertinente precisar que para acceder a dicha pension el actor debio reunir  
los requisitos exigidos por las referidas normas.  
4. Los incisos a) y d) del articulo 51° del Decreto Ley N.o 19990, respectivamente,  
establecen que se otorgara pension de sobrevivientes al fallecimiento de un  
asegurado con derecho a pension de jubilacion 0 que de haberse invalidado hubiere  
tenido derecho a pension de invalidez; y al fallecimiento de un pensionista de  
invalidez 0 jubilacion.  
5. El articulo 25.° del Decreto Ley 19990 dispone que tiene derecho a pension de  
invalidez el asegurado: a) cuya invalidez, cualquiera que fuere su causa, se haya  
producido después de haber aportado cuando menos 15 anos, aunque a la fecha de  
sobrevenirle la invalidez no se encuentre aportando; b) que teniendo mas de 3 y  
menos de 15 anos completos de aportacion, al momento de sobrevenirle la  
invalidez, cualquiera que fuere su causa, contase por lo menos con 12 meses de  
aportacion en los 36 meses anteriores a aquel en que produjo la invalidez, aunque a  
dicha fecha no se encuentre aportando; c) que al momento de sobrevenirle la  
invalidez, cualquiera que fuere su causa, tenga por lo menos 3 anos de aportacion,  
de los cuales, por lo menos, la mitad corresponda a los ultimos 36 meses anteriores  
a aquel en que se produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se encuentre  
aportando; y, d) cuya invalidez se haya producido por accidente comun 0 de trabajo,  
0 enfermedad profesional, siempre que a la fecha de producirse el riesgo haya  
estado aportando.  
6. Por tanto, teniendo en cuenta que de la copia simple del certificado de defuncion (fs.  
6) se desprende que el conyuge de la demandante fallecio de asfixia por sofocacion  
debida a un TEC grave y aplastamiento toraxico como consecuencia de un accidente  
de trabajo. Asimismo, del Certificado de trabajo y de la Declaracion Jurada  
expedido por la Empresa Minera del Centro del Peru S.A., corriente a fojas 2y 3 de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
autos, consta que el causante presto servicios para dicha compania desde el 28 de  
junio de 1968 hasta el 12 de junio de 1981, en el cargo de operario, oficial y minero  
en la Unidad de Casapalca, es decir, que realizo sus labores en el interior de una  
mina subterranea, acreditando 12 anos, 11 meses y 14 dias de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones, a la fecha de su fallecimiento, por lo que tenia  
derecho a percibir una pension de invalidez conforme al inciso b) del articulo 25.0  
del Decreto Ley N.o 19990. En tal sentido, corresponde otorgarle a la actora una  
pension de viudez.  
7. Adicionalmente se debe ordenar a la ONP que efectue el calculo de los devengados  
correspondientes desde la fecha del agravio constitucional conforme al articulo 81.°  
del Decreto Ley N.o 19990, asi como el de los intereses legales generados de  
acuerdo a la tasa senalada en el articulo 1246.° del Codigo Civil, y que proceda a su  
pago en la forma y el modo establecidos por la Ley N.o 28798.  
8. Habiéndose acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho constitucional a la  
pension, corresponde, de conformidad con el articulo 56.° del Codigo Procesal  
Constitucional, que asuma los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados  
en la etapa de ejecucion de la presente sentencia; de acuerdo a lo establecido en la  
STC 5430-2006-PA/TC.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar que la demandada expida resolucion otorgandole a la demandante pension de  
viudez conforme el articulo 51.° y siguientes del Decreto Ley N.° 19990, conforme a los  
fundamentos de la presente; con el abono de las pensiones devengadas, los intereses  
legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico!  
Dr. EMGESTOFIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR