
04178-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04178-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.04178-2009-PA/TC  
HUANCAVELICA  
APOLINARIO DIOGENES GOMEZ  
MARCELO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Apolinario Diogenes  
Gomez Marcelo contra la sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Huancavelica, de fojas 128, su fecha 7 de julio de 2009, que declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 424-91  
expedida por el Instituto Peruano de Seguridad Social, de fecha 11 de marzo de 1991;y  
que, en consecuencia, se regularice el monto de la renta vitalicia que viene percibiendo,  
en atencion al incremento de su incapacidad. Asimismo, solicita el abono de las  
pensiones devengadas, los intereses legales, las costas y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al existir contradiccion entre  
los exâmenes médicos obrantes en autos, la demanda debe ser desestimada, toda vez  
que este tipo de discrepancias dében ser dilucidadas en un proceso que cuente con etapa  
probatoria.  
El Primer Juzgado Civil de Lima, con fecha 8 de mayo de 2009, declaro fundada  
en parte la demanda, ordenando el reajuste de la renta vitalicia otorgada al actor con  
arreglo al estado de afectacion actual, mas el abono de los deyengados y los intereses  
legales respectivosy e improcedente el pago de las costas procesales.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda, sosteniendo que el repentino cambio de domicilio del demandante  
contraviene las reglas de competencia del Juez.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/IC, que constituyery precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titplo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
38 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando en la demanda se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe  
el demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se incremente el monto de la renta vitalicia por  
enfermedad profesional que viene percibiendo, teniendo en cuenta que padece de  
neumoconiosis con un menoscabo del 75%.  
Analisis de la controversia  
3. En el precedente vinculante recaido en la STC 2513-2007-PA/TC (Caso Hernandez  
Hernandez), este Colegiado, ha establecido los criterios a seguir para otorgar 0  
incrementar la renta vitalicia por enfermedad profesional. En el caso de autos, el  
demandante ha presentado los siguientes documentos:  
3.1. Resolucion 424-91 expedida por el Instituto Peruano de Seguridad Social, de  
fecha 11 de marzo de 1991 (f. 5), mediante la cual se otorga al demandante una  
renta vitalicia por enfermedad profesional, a partir del 8 de marzo de 1989, por  
adolecer de neumoconiosis con 60% de incapacidad permanente parcial.  
3.2. Certificado Médico expedido por la Comision Médica Calificadora de la  
Incapacidad del Ministerio de Salud, de fecha 5 de octubre de 2006 (f. 6), en el  
que se consigna que el recurrente adolece de neumoconiosis con un  
menoscabo del 75% de incapacidad.  
4. En consecuencia, advirtiéndose de autos que el demandante ha acreditado el  
incremento de su incapacidad, de permanente parcial a incapacidad permanente  
total, le corresponde gozar del incremento del monto de su pension vitalicia,  
teniendo derecho a percibir el 70% de su remuneracion mensual conforme al  
articulo 18.2 del Decreto Supremo 003-98-SA, desde la fecha del pronunciamiento  
médico que acredita el incremento del porcentaje de su incapacidad.  
5. Respecto al pago de los intereses legales, este Colegiado ha establecido en la  
sentencia recaida en el Expediente 05430-2006-PA/TCA que corresponde el pago de  
los intereses legales generados por las pensiones nopagadas oportunamente, razon  
por la cual se aplica dicho criterio en el presente caso, debiéndose abonar de  
acuerdo a lo dispuesto en el articulo 1246 del Codhigo Civil.  
6. En la medida en que se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho  
constitucional a la pension, corresponde, de conformidad con el articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, ordenay que dicha entidad asuma los costos  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de sentencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.904178-2009-PATC  
HUANCAVELICA  
APOLINARIO DIOGENES GOMEZ  
MARCELO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion 424-91.  
2. Ordenar que la emplazada regularice el monto de la pension de renta vitalicia por  
enfermedad profesional otorgada al demandante, en los términos expresados por los  
fundamentos de la presente sentencia, con abono de los devengados, intereses  
legales y costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
V  
d Certifico:  
1 GUEROA BERNARDINI  
IN t  
CI CRETARIA REL ATOR