
04207-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04207-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04207-2008-PA/TC  
LIMA  
BERTHA CRIBILLERO VALDERRAMA  
DE SILVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de julio de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Bertha Cribillero  
Valderrama de Silva contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 136, su fecha 7 de mayo de 2008, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 000055658-  
2007-ONP/DC/DL 19990, de fecha 26 de junio de 2007; y que, en consecuencia, se  
reconozca la pension de invalidez a que tenia derecho su conyuge causante, y como  
consecuencia de ello, se le otorgue pension,de viudez conforme al Decreto Ley 19990.  
Asimismo, solicita el pago de los devengados, los intereses legales y los costos  
procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el causante de la actora solo  
reune 12 anos y 3 meses de aportaciones, y que dentro de los 36 meses previos a la  
contingencia no se han acreditado 12 meses de cotizaciones; por lo que la actora no  
tiene derecho a percibir una pension de viudez conforme al Decreto Ley 19990.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 23 de octubre de  
2007, declara fundada la demanda considerando que la actora reune todos los requisitos  
legales exigidos para percibir la pension de viudez de conformidad con el Decreto Ley  
19990.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada declara infundada la  
demanda argumentando que el causante de la actora no reunia los anos de aportes  
exigidos por el inciso a) del articulo 28 dél Decreto Ley 19990 para acceder a una  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04207-2008-PA/TC  
LIMA  
BERTHA CRIBILLERO VALDERRAMA  
DE SILVA  
pension de invalidez, por lo que a la actora no le corresponde percibir la pension de  
viudez solicitada.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la sentencia recaida en el Expediente 1417-2005-PA/TC publicada en el diario  
oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando,  
prima facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes, no forman parte del  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension, son susceptibles de  
proteccion a través del amparo los supuestos en los que se deniegue el otorgamiento  
de una pension de sobrevivencia, a pesar de cumplirse los requisitos legales para  
obtenerla.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante pretende que se le otorgue pension de viudez,  
teniendo en cuenta que su conyuge causante tenia derecho a una pension de  
invalidez, conforme al Decreto Ley 19990. En consecuencia, la pretension de la  
recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.d) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC,  
este Colegiado ha establecido como precedente vinculante las reglas para acreditar  
periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando los documentos  
idoneos para tal fin.  
El articulo 25 del Decreto Ley 19990, dispone que: "Tiene derecho a pension de  
invalidez el asegurado: a) Cuya invalidez, cualquiera que fuere su causa, se haya  
producido después de haber aportado cuando menos 15 anos, aunque a la fecha de  
sobrevenirle la invalidez no se encuentre aportando; b) Que teniendo mas de 3 y  
menos de 15 anos completos de aportacion, al momento de sobrevenirle la invalidez,  
cualquiera que fuere su causa, contase porl lo menos con 12 meses de aportacion en  
los 36 meses anteriores a aquél en que produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no  
se encuentre aportando; c) Que al momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera  
que fuere su causa, tenga por lo menos 3 anos de aportacion, de los cuales por lo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04207-2008-PA/TC  
LIMA  
BERTHA CRIBILLERO VALDERRAMA  
DE SILVA  
menos la mitad corresponda a los ultimos 36 meses anteriores a aquél en que se  
produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se encuentre aportando; y d) Cuya  
invalidez se haya producido por accidente comun 0 de trabajo, 0 enfermedad  
profesional, siempre que a la fecha de producirse el riesgo haya estado aportando".  
5. De la resolucion impugnada, corriente a fojas 3 de autos, se evidencia que la ONP le  
denego la pension de viudez a la demandante porque su conyuge causante  
unicamente habia acreditado 4 anos y 3 meses de aportaciones al Sistema Nacional  
de Pensiones, no cumpliendo de este modo con lo establecido en el inciso a) del  
articulo 25 del Decreto Ley 19990.  
6. A efectos de sustentar su pretension, la demandante ha presentado los siguientes  
documentos:  
a) Copias certificadas de los certificados de trabajo expedidos por el Restaurant -  
Pena Turistica Super Gordo, obrantes a fojas 53, 55 y 56, con los cuales se  
pretende acreditar que el causante de la recurrente laboro como mozo desde el  
29 de setiembre de 1968 hasta el 1 de setiembre de 1970, del 17 de abril de 1980  
al 15 de mayo de 1985, y del 16 de mayo de 1985 al 1 de abril de 1987. No  
obstante, cabe senalar que los mencionados certificados no generan conviccion  
en este Colegiado, toda vez que apesar de haber sido expedidos en la misma  
fecha consignan a tres personas diferentes como propietarios de la mencionada  
empresa, y ademas, no se encuentra acreditado que las personas que los  
expidieron cuenten con los poderes para tales efectos.  
b) Copia certificada de la declaracion jurada emitida por Rossell Aguirre Zoilo,  
obrante a fojas 54, en la que se indica que el recurrente laboro para la empresa  
Pollos a la brasa El Gordo, en calidad de mozo desde el 19 de noviembre de  
1972 hasta el 13 de diciembre de 1979. Al respecto, debe precisarse que dicho  
documento no puede ser merituado por este Colegiado, dado que no se encuentra  
acreditado que la persona que lo expidio cuente con los poderes para tales  
efectos, y ademas, no existe ningun otro documento que sustente las  
aportaciones efectuadas durante el referido periodo.  
C) Libros de Salarios (copias simples) obrantés de fojas 11 a 21, en los que se  
indica que el recurrente laboro como mozo las semanas del 17 al 23 de abril de  
1980, del 16 al 22 de diciembre de 1982, del 9 al 15 de mayo de 1985, del 16 al  
22 de mayo de 1985, del 10 al 16 de abril de 1986 y del 26 de marzo al 1 de  
abril de 1987. Sobre el particular, es necesario mencionar que dichos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04207-2008-PA/TC  
LIMA  
BERTHA CRIBILLERO VALDERRAMA  
DE SILVA  
documentos no causan certeza en este Colegiado, toda vez que de los mismos no  
se puede advertir cual es la razon social de la empresa que los expidio.  
d) Copias certificadas de las boletas de pago emitidas por la Botica Valdizan,  
obrantes de fojas 58 a 63, por los periodos de noviembre de 1995, enero,  
octubre, noviembre y diciembre de 1996, y marzo de 1997; con los cuales se  
acreditaria 5 meses de aportaciones, sin considerar el periodo de 1997 toda vez  
que este Colegiado no tiene certeza de que dicho periodo no se encuentre ya  
reconocido por la emplazada dentro de los 10 meses reconocidos en el referido  
ano, de conformidad con lo consignado en el Cuadro Resumen de Aportaciones  
obrante a fojas 5.  
7. En tal sentido, el conyuge causante de la actora ha acreditado 5 meses de  
aportaciones, los cuales sumados a los 4 anos y 3 meses reconocidos por la  
emplazada, hacen un total de 4 anos y 8 meses de aportaciones al Sistema Nacional  
de Aportaciones; no cumpliendo de este modo el requisito de aportaciones  
establecido en el inciso a) del articulo 25 del Decreto Ley 19990 para acceder a una  
pension de invalidez.  
8. Con relacion a la pension de viudez solicitada, debe precisarse que el articulo 51,  
inciso a), del Decreto Ley 19990 dispone que se otorgara pension de sobrevivientes  
al fallecimiento de un-asegurado con derecho a pension de jubilacion 0 que de  
haberse invalidado-hrubiere tenido derecho a pension de invalidez. Asimismo, en el  
inciso b) del referido articulo se establece que la pension de sobrevivientes se genera  
al fallecimiento de un asegurado a consecuencia de accidente comun estando en  
periodo de aportacion.  
9. En atencion a lo senalado en los fundamentos precedentes, concluimos que no existe  
documentacion alguna que acredite que el conyuge causante de la actora haya estado  
comprendido en el articulo 25 del Decreto Ley 19990 para tener derecho a una  
pension de invalidez, por lo que la demandante no se encuentra en ninguno de los  
supuestos establecidos por el articulo 51 del Decreto Ley 19990.  
10. Por consiguiente, no se ha acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales invocados por la recurrente, por lo que la demanda debe ser  
desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04207-2008-PA/TC  
LIMA  
BERTHA CRIBILLERO VALDERRAMA  
DE SILVA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
A  
Lo que gertifico:  
Dr Erpesto Figueroa Bernardini  
Sectetario Relator