
04228-2007-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04228-2007-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04228-2007-PHC7IC  
ICA  
LUIS DARCY APARCANA LOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de febrero de 2009, la Sala Scgunda del I'ribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramircz, Vergara Gotelli, y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Esther Loza Jimeno a  
favor de don Luis Darcy Aparcana Loza contra la resolucion de la Segunda Sala Supcrior  
Mixta Descentralizada de Chincha de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 401. su  
fecha 22 de junio de 2007, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de abril de 2007 se interpone demanda de habeas corpus a favor del  
bencficiario don Luis Darcy Aparcana Loza y contra el jucz del Scgundo Juzgado  
Especializado cn lo Penal de Chincha, don Luis Solari Oliva, aduciendose que éste al abrir  
instruccion penal (N.o 025-2007-SUPCH-S.A) contra el favorecido y otros, por la presunta  
gomision de los delitos contra la fe publica y fraude procesal, dicto mandato dc detencion  
contra el favorecido sin motivar dicha medida de coercion, vulnerando sus derechos  
constitucionales al debido proceso y de motivacion de resoluciones judiciales.  
Realizada la investigacion sumaria, el magistrado emplazado rinde su declaracion  
explicativa negando los cargos que se le atribuyen cn la demanda.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Penal de Chincha, con fecha 29 de mayo de  
2007, declara infundada la demanda por considerar que cl cuestionado mandato de  
detencion cumple con los presupuestos que cstablece cl articulo 135° del Codigo Procesal  
Penal.  
La Sala Superior competente revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda por estimar que la apelacion interpuesta contra el mandato de detencion todavia  
no ha sido absuelta, no existicndo resoluciônjudicial firme al respccto.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente cuestiona las resoluciones judiciales que le imponen y confirman la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
medida cautelar de detencion preventiva. Aduce vulneracion de sus derechos al debido  
proceso, a la tutela jurisdiccional y a la libertad individual.  
2. Al respecto debe precisarse en primer término, que conforme al articulo 4 del Codigo  
Procesal Constitucional, el proceso constitucional de habeas corpus procede cuando una  
resolucion judicial firme vulnera en forma manifiesta la libertad individual y la tutela  
procesal efectiva; entendiéndose por resolucion firme aquella ante la cual se han  
agotado los medios impugnatorios y existe una decision judicial definitiva sobre el  
asunto materia de impugnacion, tal como se presenta en el presente caso como es de  
verse de fojas 11 a 17 del expedientillo del Tribunal Constitucional.  
Analisis del caso materia de controversia  
3. Es constante y reiterada la doctrina jurisprudencial del T'ribunal en el extremo que  
a) "...JLa necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un  
principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo  
tiempo, un derecho constitucional de los justiciables. Mediante ella. por un  
lado, se garantiza que la administracion de justicia sc lleve a cabo de  
conformidad con la Constitucion y las leyes (articulos 450 y 138.° de la  
Constitucion) y, por otro, que los justiciables puedan ejercer de manera  
efectiva su derecho de defensa.' (Cfr. STC N.o 8125-2005-PHC Caso Jeffrey  
Immelt).  
4. El demandante sostiene que "L...] el juez aplico incorrectamente el articulo 135° del  
Codigo Procesal Penal, al dictar mandato de detencion, recurrido y arbitrariamente  
confirmado por la sala emplazada".  
57 El articulo de la ley procesal penal invocado- regula la imposicion de la medida  
cautelar de detencion preventiva. Asi establece que es legitimo cl dictado de tal medida  
si, atendiendo a los primeros recaudos acompanados por el Fiscal Provincial, es posible  
determinar:  
b) la existencia de suficientes elementos probatorios de la comision de un  
delito que vinculen al imputado como autor 0 participe del mismo  
(suficiencia probatoria),  
C) que la sancion a imponerse 0 la suma de ellas sea superior a un ano de pena  
privativa de libertad 0 que existan clementos probatorios sobre la  
habitualidad del agente al delito (prognosis de pena), V  
d) que existan suficientes elementos probatorios para concluir que cl imputado  
intenta eludir la accion de la justicia 0 perturbar la accion probatoria  
(peligro procesal).  
6. Compulsado el auto que abre instruccion (f. 54/55), se advicrte que cl jucz. emplazado,  
al imponer el mandato de detencion, argumento que: ....1 hay peligro procesal cn la  
figura de entorpecimiento de la actividad probatoria teniendo en cucnta la gravedad de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
los hechos y la necesidad de contar con la inmediacion de sus declaraciones". En tanto,  
que la resolucion de segundo grado (fs.54/55) al confirmar el mandato recurrido  
sustento que: "L...] los apelantes no han acreditado, ni sustentado con pruebas  
indubitables que ameriten ser compulsadas y valoradas por el Colegiado que hagan  
prever que no rehuiran su juzgamiento y no perturbaran la actividad probatoria(.)".  
7. Lo expuesto por la autoridad judicial para justificar el mandato de detencion contra cl  
demandante no resulta razonable ni proporcional para justificar dicha medida  
coercitiva, toda vez que limitarse a afirmar que existe peligro procesal por la gravedad  
de los hechos imputados, 0 porque el procesado no ha demostrado con "pruebas  
indubitables" que no rehuira 0 perturbara su juzgamiento -como senalan textualmente  
las resoluciones discutidas-, no es lo mismo que senalar explicitamente que no esta  
demostrado el arraigo del demandante en cl pais, indicando especificamente que el  
demandante no ha acreditado su domicilio 0 residencia habitual, 0 el de su familia, SI  
tiene negocios 0 cuenta con trabajo en la localidad, y si le era factible abandonar  
definitivamente el pais 0 permanecer oculto, y mcnos aun se ha fundamentado si el  
comportamiento procesal del imputado durante el procedimiento ha cvidenciado su  
voluntad de no someterse a la persecucion penal.  
8. Por consiguiente, al acreditarse la vulneracion del derecho constitucional a la libertad  
personal, es menester amparar la demanda, resultando de aplicacion al caso el articulo  
2.° del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas corpus.  
2. Dejar sin efecto la Resolucion de fecha 2 de agosto de 2005, cn la partc pertinente  
respecto del demandante, y la posterior resolucion que la confirma, de fecha 23 de  
agosto del 2005, sin que esto signifique su excarcelacion.  
3. Disponer que el juez ordinario se pronuncie debidamente sobre la medida cautelar  
personal a imponerse al recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDAT  
o que certifico:  
0 FIGUERGA BERNARDINI  
ERNES  
DL  
SET FRETARO-RELAT  
I