
04287-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04287-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04287-2008-PA/TC  
HUANUCO  
NORVINDA PÉREZ DE SOTO  
RESOLUCION DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima, 17 de setiembre de 2008  
VISTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Norvinda Pérez de  
Soto contra la resolucion de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco,  
de fojas 27, su fecha 20 de junio de 2008, que declaro improcedente la demanda de  
autos; y,  
ATENDIENDO A  
1. Que la demandante solicita que se declare inaplicables a su caso el articulo 29. l  
y el inciso c) del articulo 65.° de la Ley N.o 29062 y el Decreto Supremo N.o  
003-2008-ED, y que en consecuencia no se le exija la evaluacion de su  
desempeno laboral como profesora.  
2. Que conforme al articulo 3.° del Codigo Procesal Constitucional el proceso de  
amparo solo procede contra "actos que tienen como sustento la aplicacion de una  
norma autoaplicativa incompatible con la Constitucion". Ello quiere decir que el  
proceso de amparo no procede contra normas heteroaplicativas, es decir, que la  
norma tiene condicionada su eficacia a la realizacion de actos posteriores.  
3. Que el inciso 2) del articulo 200.° de la Constitucion establece una limitacion del  
objeto del proceso de amparo: el que a través de éste se pueda cuestionar en  
abstracto la validez constitucional de las leyes, cuando en el ordenamiento  
existen otros procesos, como el de inconstitucionalidad, cuya finalidad esencial  
es precisamente garantizar la primacia de la Constitucion.  
M 4. Que teniendo en cuenta ello este Tribunal considera que las normas cuestionadas  
son heteroaplicativas, debido a que requieren de la verificacion de un acto  
posterior para su eficacia, como es la evaluacion del desempenio laboral de la  
demandante por parte del Ministerio de Educacion. Por este motivo se debe  
confirmar el auto de rechazo liminar y en consecuencia desestimarse la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04287-2008-PA/TC  
HUANUCO  
NORVINDA PÉREZ DE SOTO  
Por estos considerandos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
RESUELVE  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELII  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANIY  
Lo, que certifico  
/ IL  
Or. ERAAS 5i OFIGUEROA BERNARDINH  
SECRETARIO REL ATAR