
04303-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04303-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04303-2008-PATC  
LIMA  
ROMUALDA ROSALBINA HUAMAN  
BERAUN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Romualda Rosalbina  
Huaman Beraun contra la sentencia expedida por la Octava Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, con fecha 23 de abril de 2008, dc fojas 78, que declara  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 10264-2004-  
GO-ONP, de fecha 8 de setiembre de 2004, y que en consecuencia se expida nueva  
resolucion otorgandole pension de viudez bajo los alcances de los articulos 51 a)y 53  
del Decreto Ley N.o 19990, y en base a los 19 anos y 6 meses de aportes realizados por  
su causante al Sistema Nacional de Pensioncs. Asimismo solicita el pago de las  
pensiones devengadas, intereses legales y costos del proceso. Senala que a  
La cmplazada contesta la demanda expresando que el causante de la demandante  
no habia cumplido con los requisitos de edad y de aportaciones exigidos por la ley  
vigente al momento de su fallecimiento para acceder a una pension de jubilacion.  
El Décimo Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima con fecha 9 de  
julio de 2007, declara infundada la demanda por considerar el causante de la recurrente  
no reunia los requisitos de edad ni de aportes necesarios para acceder a una pension de  
jubilacion conforme a la Ley de Jubilacion Obrera, Ley N.o 13640, motivo por el cual  
tampoco correspondia cl otorgamiento de la pension de viudez,  
La Sala Superior compctente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En el lundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04303-2008-PA/TC  
LIMA  
ROMUALDA ROSALBINA HUAMAN  
BERAUN  
facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension, en la medida en que el  
acceso a las prestaciones pensionarias si forma parte de él, son susceptibles de  
proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una pension de  
sobrevivencia, a pesar de cumplirsc los requisitos legales.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso la demandante solicita que se le otorgue pension de viudez. bajo  
los alcances del Decreto Ley N.° 19990. En consecuencia, la pretension de la  
recurrente esta comprendida en el supucsto previsto en cl fundamento 37.d) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la controversia.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme a lo dispuesto en la Cuarta Disposicion Transitoria del Decreto Ley N.o  
19990, cuya aplicacion se solicita, las prestaciones dispuestas en dicha norma legal  
se/otorgaran a las contingencias ocurridas a partir del 1 de mayo de 1973, lo cual no  
ha sucedido en el caso de autos.  
4. El articulo 1 de la Ley 13640 establecia que debia otorgarse el beneficio de  
jubilacion a todos los obreros, hombres y mujeres, que tuvieran mis de 60 ahos de  
edad y acreditaran, cuando menos, 30 anos de servicios, cualquiera que hubiese  
sido el empleador.  
5. De acuerdo al articulo 59° del Decreto Supremo N.o 013-61-TR, Reglamento de la  
Ley N.o 13640, se otorgara pension de viudez a la conyuge del pensionista del  
riesgo de vejez 0 del asegurado que, al momento de su fallecimiento, tuviere  
derecho a pension de jubilacion. Asimismo el articulo 470 del citado decreto  
supremo dispone que se otorgara pension de jubilacion al asegurado que tenga 60  
anos de edad,y por lo menos 52 contribuciones semanales.  
/  
6. De la resolucion cuestionada obrante a fojas 2 se desprende que el causante de la  
demandante fallecio el 13 de setiembre de 1968, contando con 43 anos de edad, y  
un total de 19 anos y 6 meses de aportaciones al Fondo de Jubilacion Obrera.  
Asimismo se evidencia del cuadro de resumen de aportaciones obrante a fojas 3.  
que el causante ceso en sus actividades laborales el 13 de setiembre de 1968, fecha  
en la cual no se encontraba vigente el Decreto Ley N.o 19990, ya que esta Ley entro  
cn vigencia el 30 de abril de 1973, en consecucncia no resultaba posible otorgar al  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04303-2008-PA/TC  
LIMA  
ROMUALDA ROSALBINA HUAMAN  
BERAUN  
causante de la recurrente pension de invalidez conforme al articulo 25 del referido  
decreto.  
7. En consecuencia, se tiene que el causante de la demandante no cumplio con los  
requisitos exigidos por la norma vigente al momento de producirse su Tallecimiento  
por lo que corresponde no otorgarle pension de jubilacion. Siendo ello asi, se  
concluye quc no procede otorgar pension de viudez a la recurrente por cuanto su  
conyuge causante no adquirio el derecho a una pension de jubilacion.  
8. Por consiguiente al no evidenciarse vulneracion a sus derechos constitucionales de  
la demandante corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
conficren la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo gde contifico:  
: GMERUA r 1 Erni :  
1:  
TARD REI