
04322-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04322-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04322-2007-PA/TC  
JUNIN  
EDUARDO LEÔN OSORES VASQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de marzo de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Mesia Ramirez y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Leon Osores  
Vasquez contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, de fojas 81, su fecha 18 de mayo de 2007, que declara improcedente la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.°  
0000028004-ONP/DC/DL19990, de fecha 26 de marzo de 2003, mediante la cual se  
denego la pension de invalidez al encontrarse excluido del ambito de aplicacion del  
Decreto Ley 19990, por percibir renta vitalicia conforme al Decreto Ley 18846.  
Asimismo solicita el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y las costas  
y costos del proceso.  
La emplazada formula tacha y contesta la demanda argumentando que la  
pretension del demandante no puede ser amparada en la via del amparo pues no forma  
parte del contenido esencial del derecho a la pension. Asimismo sostiene que el articulo  
90° del Decreto Ley N.o 19990 impide que un mismo hecho sea doblemente cubierto  
por dos regimenes pensionarios distintos (Decreto Ley 19990 y Decreto Ley 18846).  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 5 de  
diciembre de 2006, declaro improcedente la demanda por considerar que las  
resoluciones administrativas adjuntadas por el actor, mediante las cuales se le otorga  
pension de invalidez en forma temporal y definitiva, mantienen su vigencia y eficacia.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por los mismos fundamentos y  
revoco el extremo referido al archivamiento del proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 dejulio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de invalidez de conformidad  
con los articulos 24° y 25° del Decreto Ley 19990. En consecuencia su  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de  
la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3.De la Resolucion 0000028004-2003-ONP/DC/DL, de fecha 26 de marzo de  
2003, obrante a fojas 2, se desprende que la ONP le denego al actor la pension  
de invalidez por estar percibiendo renta vitalicia por enfermedad profesional  
conforme al Decreto Ley 18846. Asimismo el actor manifiesta en su escrito de  
demanda (f. 17) que percibe renta vitalicia por accidente de trabajo desde 1984.  
4. El Decreto Ley 18846 regulaba el Seguro Complementario de Trabajo para los  
obreros que sufrian accidentes de trabajo 0 adquirian enfermedades  
profesionales determinadas por su Reglamento, y fue derogado por la Ley  
26790, publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera  
Disposicion Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones  
economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales,  
regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
5. La pension vitalicia -antes renta vitalicia- se sustenta en el seguro obligatorio  
contratado por el empleador, al ser éste el beneficiario de la fuerza productiva  
desplegada por los trabajadores, con el objeto de que quienes desarrollan su  
actividad laboral en condiciones de riesgo no queden en el desamparo en caso de  
producirse un accidente de trabajo 0 de contraer una de las enfermedades  
profesionales contempladas en su Reglamento, que afecte su salud y disminuya  
su capacidad laboral.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04322-2007-PA/TC  
JUNIN  
EDUARDO LEÔN OSORES VASQUEZ  
6. Empero el Sistema Nacional de Pensiones, regulado por el Decreto Ley 19990,  
cubre los riesgos de jubilacion e invalidez, en tanto y en cuanto esta ultima no se  
derive de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales cubiertos por el  
Decreto Ley 18846; es decir, que se encuentra prevista para cualquier tipo de  
menoscabo de la salud fisica 0 mental que produzca incapacidad para la  
actividad laboral en los trabajadores que no realicen sus labores en condiciones  
de riesgo. En este orden de ideas el articulo 90° de la referida norma excluye  
expresamente del Sistema Nacional de Pensiones a los accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales cubiertos por el Decreto Ley 18846 (sustituido por  
la Ley 26790).  
7. Sobre el particular debe senalarse que el demandante se encuentra incapacitado a  
consecuencia de un accidente de trabajo que le ocasiono invalidez permanente,  
razon por la cual viene percibiendo renta vitalicia de acuerdo con el Decreto  
Ley 18846; por lo tanto, resulta incompatible percibir una pension de invalidez  
conforme al Decreto Ley 19990, ya que dicha incapacidad se encuentra cubierta  
y protegida por la renta vitalicia que viene percibiendo.  
8. Por consiguiente no se ha acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales invocados, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifico  
ALVAREZ MIRANDA  
FRANCISCO MORALES SARAVA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL