
04347-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04347-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04347-2008-PA/TC  
JUNIN  
ANTONIO MARCELO SUSANO VILCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de setiembre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Antonio Marcelo Susano  
Vilca contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior de  
Junin, de fojas 57, su fecha 20 de mayo de 2008, que declaro improcedente la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se deje sin efecto la Resolucion N.o 0000096062-  
2006-ONP/DC/DL 19990, defecha 4 de octubre del 2006, que le otorga pension de  
jubilacion minera y que por lo tanto se le otorgue pension completa con arreglo unico a  
los articulos 10, 2° y 69 de laLey N.° 25009 y los articulos 90, 13° y 20° del Decreto  
Supremo N.o 029-89-TR; ademas se efectue el pago de reintegros de las pensiones  
devengadas y costos correspondientes.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 27 de junio de 2007, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que existe otra via procedimental especifica,  
igualmente satisfactoria, para la proteccion de sus derechos; agregando que el monto  
mensual que percibe el recurrente es superior al sueldo minimo vital.  
La Sala Superior competente confirma la apelada que declara improcedente la  
demanda, por considerar que su petitorio no esta relacionado directamente con el  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension porque el actor viene  
percibiendo pension maxima conforme a lo establecido por el Sistema Nacional de  
Pensiones.  
FUNDAMENTOS  
1. Si bien en el caso concreto, la demanda fue declarada improcedente liminarmente.  
Sin embargo, en vista de la urgencia en la/jesolucion de este tipo de conflictos,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04347-2008-PA/TC  
JUNIN  
ANTONIO MARCELO SUSANO VILCA  
tomando en consideracion los principios procesales que rigen segun el articulo III  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucionales en los procesos de  
libertad y conocedores de la jurisprudencia constitucional sobre la materia, este  
Colegiado considera pertinente resolver sobre el fondo del asunto.  
2. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC N.° 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, y en  
concordancia con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos  
5, inciso 1,y 38 del Codigo Procesal Constitucional, este Colegiado estima que en el  
presente caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension  
que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion a fin de evitar  
consecuencias irreparables, dado que el demandante se encuentra en grave estado de  
salud (f. 10).  
3. En el presente caso, el recurrente pretende que se le otorgue pension completa de  
jubilacion minera con arreglo unico y exclusivo dentro de los alcances de los  
articulos 1, 2° y 6° de la Ley N. 25009 y los arts. 90, 13° y 20° del Decreto  
Supremo N.o 029-89-TR, sin la aplicacion del Decreto Ley N.o 25967; ademas se  
efectue el pago de reintegros del monto de las pensiones devengadas y costos  
correspondientes.  
4. Conforme al segundo parrafo de los articulos 1° y 2° de la Ley N. 25009, los  
trabajadores que laboren en minas subterrâneas 0 los que realicen labores  
directamente extractivas en las minas otajo abierto tienen derecho a percibir una  
pension de jubilacion a los 45 y 50 anos de edad, siempre que acrediten 20 0 25 anos  
de aportaciones respectivamente.  
5. Fluye de la Resolucion N.° 0000960602-0NPDCDL 19990, de fecha 4 de octubre  
de 2006 (fojas 3), que: a) el actor ceso en sus actividades laborales el 30 de junio del  
2006; b) se califico la pension en funcion de los requisitos para la jubilacion minera  
en la modalidad de socavon; c) se comprobo que el recurrente nacio el 14 de  
noviembre de 1955 segun su DNI (fojas 1) y que cumpho los 45 anos el 14 de  
noviembre del 2000, y d) se le otorgo la pension de jubilacion porque el actor  
acredito 25 anos y 1 mes de aportes al Sistema Nacional de Pensiones, conforme a  
los articulos 1° y 2° de la Ley No. 25009 y al articulo 800 del Decreto Ley N.o 19990.  
6. De otro lado, se ha senalado que el régimen de jubilacion minera no esta exceptuado  
del tope establecido por la pension maxima, pues el Decreto Supremo N.o 029-89-  
TR, Reglamento de la Ley N.o 25009, ha dispuesto que la pension completa a que se  
refiere la Ley N.o 25009 sera equivalente al 100%de la remuneracion de referencia  
del trabajador, sin que exceda del monto maximo de pension dispuesto por el  
CUU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04347-2008-PA/TC  
JUNIN  
ANTONIO MARCELO SUSANO VILCA  
Decreto Ley N.o 19990.  
7. En ese sentido, al percibir el demandante una pension maxima; segun se observa en  
fojas 8, en copia legalizada, una Constancia de pago emitido por la ONP donde se  
senala que el recurrente percibe una pension minera de S/. 857.44, la modificacion  
de su pension no alteraria el monto prestacional que en la actualidad percibe.  
8. En consecuencia, no se ha acreditado que la Resolucion 0000096062-ONP/DC/DL  
19990 lesione derecho fundamental alguno del demandante, sino mas bien que su  
pension de jubilacion minera ha sido calculada con arreglo a la normativa vigente.  
Asimismo, el recurrente percibe la pension maxima que otorga el Sistema Nacional  
de Pensiones.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la lesion del derecho  
alegado.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Wo que dertifico:  
De Ernesto Figueroa Bernardini  
Secretario Relator