
04444-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04444-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04444-2008-PA/TC  
JUNIN  
JUAN MANUEL, CORDOVA IBARRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de junio de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por Juan Manuel Cordova Ibarra  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, de fojas 202, su fecha 20 de mayo de 2008, que declaro improcedente la  
demanda de autos; y  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de junio de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Empresa Nacional de la Coca S.A. (ENACO S.A.), solicitando la  
reposicion a su centro de trabajo. Asimismo se disponga el pago de los costos del  
proceso. Manifiesta que fue contratado bajo contratos de locacion de servicios,  
existiendo en estricto una relacion laboral por tratarse de contratos simulados, a  
partir del 1 de abril de 2004 y que fue despedido arbitrariamente el 31 de mayo de  
2006, vulnerandose sus derechos constitucionales al trabajo, a la proteccion contra el  
despido arbitrario y al debido proceso. Alega que las labores que desarrollo se  
prestaron de forma personal y que hubo subordinacion, dependencia y permanencia,  
por lo que en aplicacion del principio de primacia de la realidad ha desarrollado  
labores de carâcter permanente.  
La emplazada deduce excepcion de incompetencia material y contesta la  
demanda solicitando que la misma se declare improcedente, manifestando que al  
demandante no le asiste el derecho de pretender obtener su reincorporacion, ya que  
los contratos que suscribio estaban regulados por legislacion civil, y el actor no  
estaba sujeto a subordinacion.  
B  
El Quinto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 13 de noviembre de 2007,  
declaro fundada la demanda, por considerar que se encuentra acreditado que el  
demandante tuvo una relacion de naturaleza subordinada con su empleadora, por  
consiguiente, se encuentra amparado por el régimen de proteccion contra el despido  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04444-2008-PA/TC  
JUNIN  
JUAN MANUEL, CORDOVA IBARRA  
arbitrario y al haber superado el periodo de prueba, la relacion laboral se ha  
convertido en una de carâcter indeterminado.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda, por considerar que conforme al articulo 5.° inciso 2) del Codigo Procesal  
Constitucional existe una via procedimental especifica igualmente satisfactoria para  
dilucidar la controversia, por lo que no se ha vulnerado derecho constitucional  
alguno.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo en  
materia laboral individual privada, establecidos en los Fundamentos 7 a 20 de la  
STC N.o 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante en virtud de  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal considera que, en el presente caso, resulta  
procedente cvaluar si la demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita la reposicion a su centro de trabajo en el cargo de  
Auxiliar de la Unidad Operativa y Ventas de ENACO S.A. San Ramon  
Chanchamayo, debido a que sostiene que fue despedido de manera arbitraria y  
que las labores que realizaba dentro de la empresa eran de caracter permanente.  
Asimismo, solicito que se ordene el pago de costos del proceso.  
S Analisis de la controversia  
3. La cuestion controvertida consiste en determinar qué tipo de relacion hubo entre  
el demandante y la emplazada; esto es, si existio una relacion laboral de  
"trabajador subordinado" 0, por el contrario, una relacion civil de "locador  
independiente y no subordinado". Ello es necesario a efectos de aplicar el  
principio de primacia de la realidad, pues de verificarse que hubo una relacion  
laboral, los contratos civiles suscritos por el actor deberan ser considerados  
como contratos de trabajo de duracion indeterminada, en cuyo caso el  
demandante solo podia ser despedido por causa justa relacionada con su  
conducta 0 capacidad laboral.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04444-2008-PA/IC  
JUNIN  
JUAN MANUEL, CORDOVA IBARRA  
4. Este Colegiado en relacion al principio de primacia de la realidad, que es un  
elemento implicito en nuestro ordenamiento juridico y, concretamente, impuesto  
por la propia naturaleza tuitiva de nuestra Constitucion, ha precisado, en la STC  
N.o 1944-2002-AA/TC, que mediante este principio "(...) en caso de  
discordancia entre lo que ocurre en la practica y lo que fluye de los documentos,  
debe darse preferencia a lo primero, es decir, a lo que sucede en el terreno de los  
hechos" (Fund. 3). Bien se reconocio en el proceso romano antiguo, al decir de  
Ulpiano, "mas vale lo hecho que lo escrito".  
5. En autos de fojas 11 a 33 obran los contratos de prestacion de servicios y las  
adendas, celebrados entre el recurrente y la emplazada, los cuales fueron  
renovados cada vez que vencia el anterior, con lo cual se tornaron en  
ininterrumpidas las labores prestadas por el recurrente desde el 1 de abril de  
2004 hasta el 30 de junio de 2007; asimismo, de fojas 34 a 60, obran diversos  
informes y memorandos de la empresa en los que al actor se le comunican, entre  
otras disposiciones, las labores que debe cumplir, asi como de fojas 3 a 9 obra el  
acta de inspeccion, documentos con los que se acredita que el recurrente tenia  
una relacion laboral con la empresa demandada a cambio de una remuneracion.  
6. En tal sentido, en el Acta de Inspeccion del Ministerio del Trabajo se refiere  
expresamente que:  
"En este acto dejo constancia lo siguiente:  
a. Que el Sr. Manuel Cordova Ibarra labora desde el 01 de abril del  
2004 hasta el 31.12.2005, una remuneracion mensual de  
S/.350.00 y a partir del mes de enero de 2006 percibe una  
remuneracion mensual de S/.500.00.  
b. Al respecto debo senalar que el recurrente Sr Juan Manuel  
"Cordova Ibarra realiza ylo efectiia las ventas moviles  
"Comercializacion de la hoja de coca " bajo un cronograma que  
establece la empresa ENACO S.A. (...) (de lunes a viernes)  
Este cronograma y datos es extraido del libro de ocurrencias que  
proporciona el personal de vigilancia, asimismo, se puede  
observar que el horario en promedio en que inician las ventas  
moviles son de 7:45 am 8:00 am y terminan aproximadamente a  
las 5:30 pm ylo 6:00 pm (...  
En este acto dejo constancia que el representante de la empresa  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04444-2008-PA/TC  
JUNIN  
JUAN MANUEL, CORDOVA IBARRA  
senala que el encargado de la Unidad de Ventas es el Sr.  
Francisco Lopez Sarazu y recibe el apoyo del seiior Manuel  
Cordova Ibarra (...)" à (subrayado agregado).  
7. Asimismo vale anotar que la empresa ENACO S.A emitio un documento  
denominado "Constancia de Trabajo", > suscrita por el Jefe de la Unidad de  
Ventas de San Ramon, que obra en autos a fojas 10, en donde declara que:  
"Conste por el presente documento que el Sr. Juan Manuel Cordiova  
Ibarra (...) viene laborando en esta Unidad de Ventas de la Empresa  
Nacional de la Coca ENACO S.A. SAN RAMON, demostrando y  
cumpliendo todos los trabajos encomendados, tanto en atencion en  
oficina, conduccion de vehiculos para ventas moviles, operativos y  
otros que se le asigne asi como también demostrando puntualidad en  
el horario de trabajo, en la hora de entrada, refrigerio J salida,  
cumpliendo con sus 08 horas de trabajo diarias, se le expide el  
presente documento para los fines que crea conveniente.  
San Ramon, 8 de mayo de 2006"(resaltado agregado).  
8. Por lo tanto, habiéndose determinado que al demandante, al margen de lo  
consignado en el texto de los contratos suscritos por las partes, ha realizado  
labores en forma subordinada y permanente, es de aplicacion el principio de la  
primacia de la realidad en virtud del cual queda establecido que entre las partes  
ha habido una relacion de naturaleza laboral y no civil, por lo que la demandada,  
al haber despedido arbitrariamente al demandante sin haberle expresado la  
existencia de una causa justa relacionada con su capacidad O conducta laboral,  
quejustifique dicha decision, ha vulnerado su derecho constitucional al trabajo.  
9. En tal sentido, habiéndosele comunicado en forma verbal el despido al  
demandante al impedirsele ingresar a su centro de labores, se constata que en el  
presente caso se ha producido un despido incausado.  
10. En la medida en que en este caso se ha acreditado que emplazada vulnero el  
derecho constitucional al trabajo del demandante, corresponde, de conformidad  
con el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, que asuma los costos  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la  
presente sentencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04444-2008-PA/TC  
JUNIN  
JUAN MANUEL, CORDOVA IBARRA  
11. Finalmente este Colegiado considera que solo corresponde a la parte demandada  
el pago de los costos conforme al articulo 56.° del Codigo Procesal  
Constitucional, mas no las costas, dado que la emplazada es una entidad estatal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. ORDENAR que la demandada reincorpore a Juan Manuel Cordova Ibarra en el  
cargo que venia desempenando 0 en otro similar de igual categoria 0 nivel y  
que le abone los costos del proceso en la etapa de ejecucion de sentencia.  
3. ORDENAR pagar a la demandada los costos del proceso conforme al articulo 56.°  
del Codigo Procesal Constitucional segun lo dispuesto en el fundamento 10 supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZMIRANTA  
queçertifico:  
Cor. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR