
04519-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04519-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 04519-2007-PA/TC  
LIMA  
MANUEL JESUS AGUIRRE RUEDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos  
y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Jesus Aguirre  
Rueda contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 106, su fecha 29 de marzo de 2007, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de diciembre de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 8509-2003-G0/ONP, la cual fija por un valor nominal  
definitivo de S/. 22, 148.00 correspondiente a su Bono de Reconocimiento (BR), y se  
ordene la emision de una nueva resotueion estableciendo el valor BR en S/. 36,870.72.  
La emplazada contesta lademanda alegando que el proceso de amparo no es la  
via idonea para ventilar este tipo de pretensiones, en tanto existen vias paralelas, donde  
se puede proteger un derecho'supuestamente amenazado.  
Con fecha 30 de noviembre de 2005, el Quincuagésimo Tercer Juzgado  
Especializado en lo Civil de Lima declara improcedente la demanda, por considerar que  
la peticion realizada por el demandante no se/encuentra dentro de los presupuestos  
establecidos en la STC N.o 1417-2005-PA/TC, dado que al actor no se le esta  
desconociendo su derecho pensionario, sino que el reclamo se encuentra referido a un  
monto especifico, por lo que debera açudir a la via judicial ordinaria a efectos de  
dilucidar en dicha sede cuestionamientos existentes en relacion a la suma especifica de  
la prestacion que le corresponde.  
La recurrida confirma la apelada por considerar los mismos fundamentos.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme se desprende de la demanda lo que el recurrente solicita es la inaplicacion  
de la Resolucion N.o 08509-2003.G0/ONP, la cual fija un valor nominal de S/.  
22,148.96 que corresponde a su BR y que en consecuencia se expida resolucion  
fijando el valor de su BR en S/. 36,870.72, siendo el fondo de la pretension el  
reconocimiento del periodo de aportes desde octubre de 1996 hasta diciembre de  
1975; por lo tanto, la realizacion de un nuevo calculo de su BR.  
2. Ante ello, es pertinente recordar lo senalado en la STC N.o 1417-2005-PA/TC, la  
misma que marca las pautas de procedencia para los procesos de amparo en materia  
pensionaria. En tal virtud, lo reclamado en el presente caso no se encuentra  
comprendido en los supuestos del contenido directamente protegido por el derecho  
fundamental a la pension, no considerandose vulnerado este derecho.  
3. Este Tribunal, en base al principio iura novit curia, estipulado en el articulo VIII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, considera que en el presente  
caso se estaria afectando el derecho a la tutela procesal efectiva previsto en el  
articulo 139°, inciso 3), de la Constitucion y en el articulo 4° del Codigo Procesal  
Constitucional.  
4. A través de Constancia N.o 187820 (f. 5), se emitio su BR por el valor nominal de  
S/. 22,148.96, en virtud de los aportes otorgados por sus empleadoras, tal como se  
infiere de la demanda.  
5. A fojas 3 corre la Resolucion NC0003.202-DBONP, de donde se colige que se  
declaro infundado el recurso de reconsidéracion puesto que no se acreditaron las  
aportaciones de los periodos de septiembre de 1966 a marzo de 1978 con el  
empleador Laboratorios Pharvet S,A. y de mayo de 1981 a diciembre de 1988 con el  
empleador Horacio Jaroslavky D.  
6. Posteriormente, a través de la Resolucion N.o 8509-2003-G0/ONP se declara  
fundado en parte el recurso de apelacion contra la Resolucion N.o 00038-2002-  
DB/ONP, de fecha 15 de enero de 2002, por considerar que efectuada la calificacion  
D  
de las evidencias presentadas por el afiliado, se han acreditado fehacientemente las  
aportaciones para los periodos del 5 mayo de 1981 a diciembre de 1988 con el  
empleador Horacio Jaroslavky D., y'de enero de 1976 a marzo de 1978 con el  
empleador Laboratorios Pharvet SA, tal como se aprecia a fojas 7, 11 y 12 del  
Expediente.  
7. Por otro lado, se infiere de/la misma resolucion en cuestion que, habiendo sido  
imposible la ubicacion de la empleadora, Laboratorios Pharvet S.A. y con la  
finalidad de buscar informacion, se solicito a ORCINEA reverificar los aportes del  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
trabajador acreditândose la aportacion para septiembre de 1966, pero no los aportes  
de los periodos de octubre de 1966 a diciembre de 1975 con el empleador en  
mencion.  
8. A fojas 13, el demandante adjunta carta notarial dirigida a Laboratorios Pharvet  
S.A., con fecha 22 de febrero de 1979, en la que comunica su renuncia voluntaria  
por cierre del establecimiento segun cédula de notificacion, senalando como tiempo  
laborado en dicha empresa desde el 15 de setiembre de 1966 hasta 22 el febrero de  
1979. Sin embargo, este Tribunal considera que dicha declaracion jurada no acredita  
los anos de aportaciones senalados, ya que resulta insuficiente, pues su contenido no  
causa conviccion respecto de su vinculo laboral con la empresa.  
9. Es necesario senalar, tal como se reconoce en el articulo 1o del Decreto Supremo  
N.o 180-94-EF, que es obligacion del Estado, a través de la ONP, el supervisar y  
efectuar correctamente el traslado de las aportaciones de los ciudadanos del sistema  
publico al sistema privado, 0 viceversa, toda vez que por la informacion con la que  
cuenta, la ONP es la entidad que tiene mejor capacidad para determinar cual es el  
Bono de Reconocimiento que le corresponde a cada persona.  
10.A ello, es importante senalar que el Estado, segun los deberes impuestos por el  
Estado, debe: "(.) promover el bienestar general que se fundamenta de la justicia (.)".  
Entonces, debe entenderse que toda funcion asignada al Estado debe buscar la  
justicia, y eso es lo que se debe esperar del propio Decreto Supremo N.o 180-94,  
maxime si, a través de su articule senala que: "La Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) es la entidadencargaia del calculo, emision, verificacion y entrega del  
Bono de Reconocimiento, en adelante 'Bono - asi como de las acciones de control  
posterior correspondiente". Siendo ello asi, la propia norma infraconstitucional  
expresa que inclusive el câlçulo del BR es una obligacion del Estado, a través de la  
ONP, y ello es trascendente y elemental para hacer efectivo ese anhelo de justicia  
que la Constitucion ha destacado.  
11.No obstante, si bien la ONP no obtuvo informacion relevante, por informe de la  
ORCINEA sobre las aportaciones del actor en sus diversas empleadoras no resulta  
imposible adquirir dicha informacion, toda vez que, a fojas 14, se hace referencia al  
Expediente N.o 013-79-911200, originado en un procedimiento administrativo de  
reduccion de personal, en el cual se' puede extraer informacion respecto a los aportes  
realizados por el recurrente en la/empresa Laboratorios Pharvet S.A. Por lo tanto, al  
existir esta posibilidad de recabar informacion, la ONP no puede hacer caso omiso,  
en tanto que esta facultada para llevar el control de las aportaciones de cada  
trabajador. Por lo tanto, al no realizar una busqueda de documentos que acrediten la  
relacion laboral con sus distintas empleadoras se esta vulnerando el debido proceso  
al que tiene derecho el actor.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
12. Esta inaccion por parte de la entidad administrativa en la busqueda real del BR  
constituye una vulneracion de la tutela procesal efectiva, toda vez que este derecho  
incluye: "(.) la obtencion de una resolucion fundada en derecho (..)" (articulo 4°  
del Codigo Procesal Constitucional). Corresponde, entonces, que la ONP vuelva a  
emitir una nueva resolucion realizando todas las medidas pertinentes para que el BR  
refleje realmente los aportes del recurrente al Sistema Nacional de Pensiones, y que  
todos los medios ofrecidos sean valorados correctamente.  
13. Respecto a la valoracion subjetiva de dicho monto, no es competencia de este  
Tribunal establecer tal calculo, tal como se ha senalado en la STC N.o 9391-2005-  
PA/TC, en tanto dicha pretension no merece ser analizada en sede constitucional,  
sino en la via contenciosp.administativa.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda, por haberse vulnerado el derecho al  
debido proceso del actor, y, en consecuencia, nula la Resolucion N.o 8509-2003-  
GO/ONP.  
2. Ordenar a la ONP que, en el procedimiento de evaluacion del Bono de  
Reconocimiento del demandante, proceda a la calificacion de sus aportes al SNP,  
aun cuando en su solicitud no los hubiera consignado.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la pretension respecto al recalculo del Bono de  
Reconocimiento.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr Erhesto Figueroa Bernardini  
Secretario Relator