
04566-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04566-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 04566-2008-PA/TC  
LIMA  
LUIS CASTILLO NORIEGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de marzo de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Castillo Noriega  
contra la sentencia expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 64, su fecha 4 dejunio de 2008, que declaro improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra el Director General de la  
Policia Nacional del Peru debiendo notificarse al Procurador Publico del Ministerio de  
Interior encargado de la defensa de la Policia Nacional, solicitando que se ordene la  
totalidad del pago por concepto de seguro de vida que le corresponde al amparo del  
Decreto Supremo N.o 015-87-IN, en funcion de 600 sueldos minimos vitales, con el  
abono de los intereses legales.  
Manifiesta que su pase a la situacion de retiro por invalidez en acto del servicio  
se produjo el 19 de octubre de 1989 mediante la Resolucion Directoral N.o 2293-2002-  
DIRGEN/ DIRPER, del 17 de septiembre de 2002, por incapacidad psicofisica para el  
servicio policial como consecuencia deh servicio.  
El Cuadragésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
25 de octubre de 2007, declara improcedente la demanda, argumentando que la  
pretension del demandante no se/ encuentra dentro del contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la pension.  
A fojas 56 y 58 se cumple con lo dispuesto por el articulo 47 del Codigo  
Procesal Constitucional.  
La Sala Superior competente, por sus fundamentos, confirma la apelada y  
declara infundada la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 04566-2008-PA/TC  
LIMA  
LUIS CASTILLO NORIEGA  
FUNDAMENTOS  
Evaluacion y procedencia de la demanda  
1. Previamente, este Colegiado considera pertinente pronunciarse acerca del rechazo  
liminar del cual ha sido objeto la demanda, tanto por el a quo como por la Sala,  
sosteniéndose que la pretension del demandante corresponde ser dilucidada por los  
juzgados coniencioso.administratios dado que no encuentra dentro de los supuestos  
de la STC 1417-2005-PA/TC, que delimita el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la pension.  
2. No obstante, cabe precisar que tal criterio ha sido aplicado de forma incorrecta, pues  
este Tribunal ha senalado en las SSTC 4977-2007-PA/TC y 540-2007-PA/TC, que  
el beneficio economico del seguro de vida esta comprendido dentro del sistema de  
seguridad social previsto para el personal de la Policia Nacional y las Fuerzas  
Armadas. Por tal motivo, la procedencia de la demanda se sustenta en la defensa del  
derecho a la seguridad social conforme a lo previsto en el inciso 19 del articulo 370  
del Codigo Procesal Constitucional.  
3. Por lo indicado, y atendiendo a la reiterada jurisprudencia dictada en casos  
similares, debe aplicarse el articulo 20° del Codigo Procesal Constitucional; sin  
embargo, dado que dicha decision importaria hacer transitar, nuevamente, al  
justiciable por el tramite jurisdiccional en busqueda de la defensa de su derecho  
fundamental, este Colegiado estima pertinente emitir un pronunciamiento de fondo,  
mas aun si la demandada fue notificada del concesorio de la apelacion (f. 56 y 58),  
lo que implica que su derecho de defensa esta absolutamente garantizado.  
Delimitacion del Petitorio  
4. El demandante pretende que se le/otorgue el integro del beneficio economico  
equivalente a 600 sueldos minimos vitales de acuerdo a lo dispuesto en el Decreto  
Supremo N.o 015-87-IN, por baberse producido el evento danoso durante su  
vigencia.  
Analisis de la controversia  
5. El seguro de vida para el personal de las Fuerzas Policiales se establecio mediante el  
Decreto Supremo N.o 002-81-IN, de fecha 5 de noviembre de 1982, en la cantidad  
de 60 sueldos minimos vitales. El monto se incremento por Decreto Supremo N.o  
051-8A IN a 300 sueldos minimos vitales, y mediante el Decreto Supremo N.o 015-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04566-2008-PA/TC  
LIMA  
LUIS CASTILLO NORIEGA  
87-IN, vigente desde el 17 de junio de 1987, fue nuevamente incrementado en la  
cantidad de 600 sueldos minimos vitales.  
6. Posteriormente, el Decreto Ley N.o 25755, vigente desde el 1 de octubre de 1992,  
unifico el Seguro de Vida del personal de las Fuerzas Armadas y la Policia Nacional  
a cargo del Estado en un monto equivalente a 15 UIT, quedando derogadas a partir  
de entonces las normas que regulaban hasta ese momento, el Seguro de Vida de los  
miembros de la Policia Nacional, decision que fue ratificada expresamente en el  
articulo 4.° de su Reglamento, Decreto Supremo N.o 009-93-IN, vigente desde el  
23 de diciembre de 1993.  
7. En el presente caso, de la Resolucion Directoral N.o 2293-2002-DIRGEN DIRPER  
de fecha 17 de septiembre de 2002 (fojas 2), se desprende que el demandante paso a  
la situacion de retiro por la causal de la incapacidad psicofisica para el servicio  
policial, incapacidad adquirida como consecuencia del servicio.  
8. En dicho sentido, como se tiene establecido en reiterada jurisprudencia, este  
supremo Tribunal considera que para determinar el monto que por concepto de  
Seguro de Vida corresponde al demandante, debera aplicarse la norma vigente al  
momento en que se produzca la invalidez, y no la de la fecha en que se efectua el  
pago; por lo tanto, el monto del seguro debio liquidarse conforme al Decreto  
Supremo N.o 015-87-IN, vigente en la fecha en que se produjeron las lesiones que  
ocasionaron la incapacidad psicofisica del demandante, es decir, la norma vigente  
del dia 19 de octubre de 1989.  
9. Sin embargo, el seguro de vida del demandante no podia ser equivalente a 600  
remuneraciones minimas vitales, puesto que a partir del Decreto Supremo N.o 054-  
90-TR, toda referencia al sueldo minimo vital es comprendida como ingreso minimo  
legal.  
10. Sobre el particular, debe tenerse, presente que este Colegiado, en la STC 01164-  
2004-AA/TC, ha senalado que:  
El Decreto Supremo N.o 054/90-TR (publicado el 20-8-1990) subrayo  
la necesidad de proteger la capacidad adquisitiva de los trabajadores  
de menores ingresos, mediante el otorgamiento de una Remuneracion  
Minima Vital, la misma que, segun su articulo 3°, estaria integrada,  
entre otros conceptos, por el Ingreso Minimo Legal, el cual incorporo  
y sustituyo al Sueldo Minimo Vital, convirtiéndose este concepto  
sustitutorio en el referente para los efectos legales y convencionales a  
que resultara aplicable.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04566-2008-PA/TC  
LIMA  
LUIS CASTILLO NORIEGA  
11.En consecuencia, al no advertirse la vulneracion de derecho alguno, corresponde  
desestimar la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
-  
Dr Ernesto Figueroa Bernardini  
Secretario Relator