
04563-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04563-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04563-2008-PA/TC  
LIMA  
ROSA BERTHA SUAREZ MARTELL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosa Bertha Suarez  
Martell, contra la sentencia expedida por la Quinta Sala de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 197, su fecha 21 de mayo de 2008, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se actualice y nivele su pension en un monto  
equivalente a tres remuneraciones minimas vitales tal como lo establece la Ley 23908,  
con losr reajustes trimestrales de ley y disponiéndose los devengados correspondientes.  
La emplazada deduce las excepciones de agotamiento de la via administrativa de  
caducidad y contestando la demanda manifiesta que la Ley 23908 se encontro vigente a  
partir del 8 de septiembre de 1984, razon por la cual no le es aplicable a la demandante.  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 30 de  
septiembre de 2004, declara infundadas las excepciones propuestas por la parte  
demandada e improcedente la demanda, argumentando que la accionante alcanzo el  
punto de contingencia antes de la vigencia de la Ley 23908, habiéndosele otorgado la  
pension desde el 16 de febrero de 1980, por un monto de S/. 415.00, por lo que no le  
corresponde exigir el cumplimiento de la aplicacion de la aludida ley.  
La Sala competente confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 c) de la  
sentencia del Tribunal Constitucional recaida en el expediente No 1417-2005-PA/  
TC, este Colegiado estima que, en el presente caso, aun cuando en la demanda se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04563-2008-PA/TC  
LIMA  
ROSA BERTHA SUAREZ MARTELL  
cuestione la suma especifica de la pension que percibe del demandante, procede  
efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso, a fin de evitar  
consecuencias irreparables, al constar de autos que la demandante tiene afectada su  
salud.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le incremente el monto de su pension en aplicacion  
de los beneficios establecidos en la Ley 23908, asi como el reajuste trimestral de su  
pension.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo  
asu funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo  
yII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en el STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908,  
durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria, de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4 Asimismo debe tenerse presente que en el fundamento 4 de la STC 5055-2006-PA,  
este Tribunal ha establecido que "(..) el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiera dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que, por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
derogacion de la Ley 23908".  
5. En el caso de autos resulta que de la Resolucion N.o 0000045571-2004-ONP/DCI  
DL 19990, de fecha 25 de junio de 2004, que corre a fojas 135, se evidencia que se  
le otorgo a la demandante pension de jubilacion del régimen del Decreto Ley  
19990, actualizada en el monto de S/. 415.00 nuevos soles.  
6. En consecuencia, no le resulta aplicable la pension minima establecida en el articulo  
V  
1° de la Ley 23908, ya que el pago efectivo de su pension se inicio con  
posterioridad a la derogacion de la Ley 23908, por lo que la demanda debe ser  
desestimada.  
7. De otro lado, conforme a los criterios de observancia obligatoria establecidos en el  
STC 198-2003-AC, se precisa y reitera que a la fecha, conforme a lo dispuesto por  
las leyes N.o 27617 y N.o 27655, la pension minima del Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04563-2008-PA/TC  
LIMA  
ROSA BERTHA SUAREZ MARTELL  
acreditadas por el pensionista. En ese sentido y en concordancia con las  
disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA  
ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso incrementar los niveles de pension  
minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/ 415.00  
monto minimo de las pensiones con 20 anos 6 mas de aportaciones.  
8. Por consiguiente al constatarse de autos que el demandante percibe el equivalente a  
la pension minima vigente, se advierte que no se ha vulnerado el derecho que  
invoca.  
9. En cuanto al reajuste automatico de la pension este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de  
las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la facultad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ - MIRANDA  
D