
04592-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04592-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04592-2008-PA/TC  
LIMA  
JUAN MIANI MANRIQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de marzo de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Miani Manrique  
contra la resolucion expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 102, su fecha 15 de abril de 2008 que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando se declare inaplicable la Resolucion N.o 29515-79, de  
fecha 3 de octubre de 1979,y que en consecuencia, se cumpla con nivelar su pension de  
jubilacion en la suma de tres sueldos minimos vitales a la fecha de la contingencia,  
conforme lo establecen los articulos 1,3 y 4 de la Ley N.o 23908. Asimismo, solicita los  
reintegros de sus pensiones mas los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente  
por cuanto la pretension del actor no corresponde al contenido esencial del derecho  
fundamental a la pension; ademas, el demandante al percibir una pension reducida no  
estaria comprendido en el ambito de aplicacion de la Ley N.o 23908, puesto que no ha  
demostrado que percibia una pension inferior a tres sueldos minimos vitales.  
El Décimo Tercer Juzgado en lo Civil de Lima, con fecha 16 de octubre de 2007,  
declara infundada la demanda por considerar que el demandante percibe una pension  
reducida conforme al articulo 42 del Decreto Ley N.° 19990, no resultando por ello  
aplicable la Ley N.o 23908, conforme lo establece el articulo 3 de la mencionada Ley.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y, reformandola, declara  
improcedente la demanda por estimar que para dilucidar la pretension es necesario  
contar con una etapa probatoria, etapa de la cual carecen los procesos de amparo, de  
conformidad con el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04592-2008-PA/TC  
LIMA  
JUAN MIANI MANRIQUE  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC N.o 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, y en  
concordancia con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos  
50, inciso 1), y 38° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en  
el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma  
especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su  
verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita se nivele su pension de jubilacion conforme a los articulo 1,  
31 y 4 de la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC N.o 5189-2005-PA/TC, este Tribunal, atendiendo a su funcion ordenadora  
y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar  
del Codigo Procesal Constytucional, preciso los criterios adoptados en la STC N.o  
0198-2003-AC/TC para lal aplicacion de la Ley N.o 23908 durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la obsérvancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7  
al 21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal ha establecido que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas [al derecho a la pension],  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia.  
5. De la Resolucion N.o 29515-79, de fecha 3 de octubre de 1979, obrante a fojas 3, se  
desprende que al demandante se le otorgo su pension de jubilacion del Sistema  
Nacional de Pensiones regulado por los articulos 38, 43, 47 y 48 del Decreto Ley  
N.o 19990, a partir del 1 de octubre de 1978, es decir, con anterioridad a la entrada  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04592-2008-PA/TC  
LIMA  
JUAN MIANI MANRIQUE  
en vigencia de la Ley N.o 23908, por lo que dicha norma no resulta aplicable a su  
caso.  
6. En consecuencia, a la pension de jubilacion del demandante le seria aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1 de la Ley N.o 23908,  
desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo,  
teniendo en consideracion que el demandante no ha demostrado que con  
posterioridad al otorgamiento de la pension hubiere percibido un monto inferior al  
de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso, queda a  
salvo su derecho parea reclamar los montos dejados de percibir en la forma  
correspondiente, por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos  
de la Administ.acion.  
7. De otro lado, conforme a lo dispuesto por las Leyes N.o 27617 y 27655, la pension  
minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada por el  
numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista. En ese sentido, y en  
concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-  
2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se dispuso incrementar los montos  
minimos mensuales de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/.346.00  
(trescientos cuarenta y seis nuevos soles) el monto minimo de las pensiones de los  
pensionistas con 10 anos de aportaciones y menos de 20 anos.  
8. Por consiguiente, dado que, segun la boleta de pago obrante a fojas 6, el demandante  
percibe una suma superior a la pension minima, concluimos que no se ha vulnerado  
su derecho.  
9. Siendo asi, habiéndose desestimado las pretensiones principales, tampoco son de  
recibo las açcesorias, esto es, la referida al pago de reintegros e intereses legales.  
10. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada 0 automatica.  
Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del Sistema Nacional de  
Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria  
de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las pensiones  
que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04592-2008-PA/TC  
LIMA  
JUAN MIANI MANRIQUE  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos relativos a la aplicacion de la  
Ley No 23908 a la pension inicial, a la afectacion al minimo y a la indexacion  
trimestral automâtica.  
2. Declarar IMFROCEDENTE la demanda en lo relativo a la aplicacion de la Ley  
N.o 23908 durante su periodo de vigencia, quedando a salvo el derecho del  
demandante, de ser el caso, para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo qye gertifico:  
Dr( ERNESHDHIGUEROAT BERNAROINI  
SERRETARDOF RELATOR