
04618-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04618-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTILUCIONAL  
EXP. N.o 04618-2008-PA/TC  
LIMA  
EUSEBIO MAURICIO MORAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de diciembre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eusebio Mauricio Moran  
contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 103, su fecha 4 de julio de 2008, que declaro infundada la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se reajuste su pension de jubilacion, en el  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, de conformidad con la Ley N.o 23908, con el  
abono de la indexacion trimestral y los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el demandante adquirio su  
derecho a pension cuando aun no se encontraba vigente la Ley N.o 23908.  
El Trigésimo Tercer Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 28 de  
marzo de 2008, declarainfundada la demanda considerando el demandante alcanzo el  
punto de contingençia cuando aun no habia entrado en vigencia la Ley N.o 23908.  
La recurrida confirma la apelada estimando que la pension otorgada al  
demandante, a la fecha/de la contingencia, supero los tres sueldos minimos vitales.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC N.° 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal  
estima que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a  
cuestionar la Suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta  
procedente efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el  
derecho al minimo vital.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04618-2008-PA/TC  
LIMA  
EUSEBIO MAURICIO MORAN  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion  
como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o  
23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908,  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7al21.  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o 3993-A-1418-CH-79, obrante a fojas 5, se  
evidencia que se otorgo al demandante su pension de jubilacion a partir del 1 de  
enero de 1977; en consecuencia, a la pension de jubilacion del demandante le fue  
aplicable el beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1° de la Ley  
N.o 23908, desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin  
embargo, teniendo en consideracion que el demandante no ha demostrado que, con  
posterioridad 2l otorgamiento de su pension, hubiere percibido un monto inferior al  
de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso, se deja a  
salvo su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma  
correspondiente, por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos  
de la Administracion.  
5. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.os 27617  
y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista, en el presente caso, éste acredito 16 anos de aportaciones. En ese  
sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural N.° 001-2002JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se dispuso  
incrementar lo. niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990,  
estableciéndose en SI. 346.00 para los pensionistas que acrediten 10 anos y menos  
de 20 anos de aportaciones.  
6. Por consiguiente, al constatarse de autos que el demandante percibe una cantidad  
superior a la pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando su  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04618-2008-PA/TC  
LIMA  
EUSEBIO MAURICIO MORAN  
derecho.  
7. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del Sistema Nacional  
de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la afectacion al  
minimo vital vigente, asi como a la indexacion trimestral automatica.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley N.o  
23908 en la pension de jubilacion del demandante, durante su periodo de vigencia,  
dejando a salvo su derecho, de ser el caso, para hacerlo valer en la forma  
correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIRFZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
L  
Lo que certifico  
FRANEISCO MpAALES SARAVIA  
SECRET TARTO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL