
04680-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04680-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04680-2007-PA/TC  
LIMA  
GUILLERMINA EUDOSIA  
GUTIERREZ GALVEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de marzo de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Guillermina Eudosia  
Gutiérrez Gâlvez contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 101, su fecha 30 de mayo de 2007, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de junio de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se reajuste su pension de  
jubilacion, ascendente a S/. 346.76, en aplicacion de la Ley 23908, en un monto equivalente  
a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral automatica.  
La emplazada contesta la demanda afirmando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Sexagésimo Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 15  
de agosto de 2006, declara fundada la demanda considerando que la demandante alcanzo el  
punto de contingencia antes de la derogatoria de la Ley 23908.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la demanda  
estimando que a la actora se le otorgo un monto superior a los tres sueldos minimos vitales,  
ya que a dicha fecha se encontraba vigente el Decreto Supremo 007-89-TR que fijo la  
pension minima en 1/.18,000.00 intis.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),y 38. del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso la demandante pretende que se incremente el monto de su pension  
de jubilacion, ascendente a S/. 346.76, como consecuencia de la aplicacion de los  
beneficios establecidos en la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En/la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908 durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5  
y del 7 al 21.  
4. De la resolucion impugnada, de fojas 3, se evidencia que: a) se otorgo a la actora  
pension de jubilacion a partir del 1 de febrero de 1989; b) acredito 18 anos de  
aportaciones; y c) elmonto inicial de la pension otorgada fue de I/. 80,000.00 intis.  
5. La Ley 23908 (publicada el 07-09-1984) dispuso en su articulo 1: "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industrial en  
la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y jubilacion a  
cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 018-84-TR, del 1 de  
setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el sueldo minimo vital.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Cabe precisar que en el presente caso para la determinacion de la pension minima  
resulta aplicable el Decreto Supremo 007-89-TR, del 1 de febrero de 1989, que  
establecio el Sueldo Minimo Vital en la suma I/. 6,000.00 intis; quedando fijada una  
pension minima legal de I/. 18,000.00 intis.  
8. En consecuencia se advierte que a la fecha de la contingencia no correspondia aplicar la  
pension minima de la Ley 23908 a la pension de jubilacion de la recurrente, dado que el  
monto de la pension otorgada era equivalente a la pension minima vigente.  
y. Este Tribunal ha senalado que la Ley 23908 quedo tacitamente derogada por el Decreto  
Ley 25967 del 18 de diciembre de 1992, por lo que resulto aplicable el beneficio de la  
pension minima establecido en el articulo 1 de la Ley 23908 hasta dicha fecha. Sin  
embargo, teniendo en consideracion que la demandante no ha demostrado que con  
posterioridad al otorgamiento de la pension hubiere percibido un monto inferior al de la  
pension minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso, queda a salvo su  
derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma correspondientes.  
10. De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. En  
ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-202EFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002), se dispuso  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en  
el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en SI. 346.00 el monto minimo de las pensiones con 20 anos y menos  
de menos de 10 anos de aportaciones.  
11. Por consiguiente al constatarse de autos (fojas 5) que la actora percibe una suma mayor  
a la pension minima, se advierte que no se ha vulnerado su derecho invocado.  
12. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma indexada 0 automatica.  
Asimismo que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del Sistema Nacional de  
Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de  
la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las pensiones que  
administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04680-2007-PA/TC  
LIMA  
GUILLERMINA EUDOSIA  
GUTIERREZ GALVEZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la vulneracion al derecho minimo vital  
y la aplicacion de la Ley 23908 a la pension inicial de la demandante, asi como respecto  
a la indexacion trimestral automâtica.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley 23908 con  
posterioridad al otorgamiento de la pension hasta el 18 de diciembre de 1992, quedando  
a salvo el derecho de la demandante, de ser el caso, para hacerlo valer en la forma  
correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
quécertifico:  
LO  
FIGUEROA BERNARDINI  
Or. KAMESTO PRCRFTARO REt ATAR