
04690-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04690-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04690-2008-PA/TC  
LIMA  
SIMION ACOSTA ZEVALLOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de febrero de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Simion Acosta Zevallos  
contra la sentencia expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 112, su fecha 4 de junio de 2008, que declara improcedente la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se reajuste su pension de jubilacion en el equivalente  
a tres sueldos minimos vitales, de conformidad con la Ley N.o 23908, con el abono de la  
indexacion trimestral y los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el demandante adquirio su  
pension cuando ya no se encontraba en vigencia la Ley N.o 23908.  
El Trigésimo Noveno Juzgado Civil de Lima, con fecha 27 de agosto de 2007,  
declara improcedente la demanda considerando que la contingencia del demandante se  
produjo cuando ya no se encontraba en vigencia la Ley N.o 23908.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC N.o 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que en el presente caso, aun cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe el demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion  
como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o  
23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. De la Resolucion N.o 196-IPSS-GDHU-SGO-JDP-94, obrante a fojas 2, se evidencia  
que se otorgo al demandante su pension de jubilacion a partir del 15 de noviembre de  
1993,es decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908, por lo que  
dicha norma no resulta aplicable a su caso.  
5. Importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS 27617 y 27655, la  
pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada  
por el numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista, en el presente  
caso, éste acredito 19 anos de aportaciones. En ese sentido, y en concordancia con las  
disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-  
ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso incrementar los montos minimos  
mensuales de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que  
se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 346.00 para los  
pensionistas que acrediten 10 anos y menos de 20 anos de aportaciones.  
6. Por consiguiente, al constatarse de autos que el demandante percibe la pension  
minima vigente, no se ha vulnerado su derecho.  
7. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma indexada 0 automatica.  
Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del Sistema  
Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
presupuestarias.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04690-2008-PA/IC  
LIMA  
SIMON ACOSTA ZEVALLOS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA X  
Lo que certifico:  
Dr. ERVESTOFISDERDA BERNARDINA  
SEERETARIO RELATOR