
04748-2007-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04748-2007-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4748-2007-PHC  
LIMA  
DEMETRIA MORALES CORDERO DE ROJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de abril de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Demetria Morales  
Cordero de Rojas contra la resolucion de la Tercera Sala Especializada en lo Penal para  
Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 637, su  
fecha 28 de mayo de 2007, que declaro infundada la demanda de habvas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de octubre de 2006, la recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra la Fiscal Titular de la Fiscalia Provincial Especializada Antidrogas del  
Callao-Ica, dona Maria Ana Ley Tokumori; el Juez del Primer Juzgado Penal de Pisco,  
don Luis Solari Oliva, y los vocales integrantes de la Segunda Sala Superior Mixta de  
Chincha de la Corte Superior de Justicia de Ica, senores Cucho Aedo, Acevedo Vega y  
Caceres Casanova, solicitanto la nulidad de la formalizacion de la denuncia, el auto de  
apertura de instruccion de fecha 29 de enero de 2003 y la resolucion que confirma el  
mandato de detencion de fecha 20 de marzo de 2003, emitidas, respectivainente, por los  
demandados.  
Refiere que la formalizacion dela denuncia penal se encuentra fundada con  
presunciones que no concuerdan con las conelusiones arribadas en la investigacion  
preliminar, y que no existe indicios incriminatorios en su çontra que se hayan obtenido  
durante los 11 meses y 15 dias de investigacion. Por otrolado, senala que con fecha 29  
de enero de 2003, se le abre instruccionyen la via ordinaria por el delito de trafico ilicito  
de drogas en agravio del Estado, dietandose orden de detencion e internamiento en el  
Establecimiento Penitenciario Tambo de Mora-Chincha, sin haberse individualizado su  
participacion en el hecho delictuoso, vulnerandose su derecho al debido proceso.  
Asimismo, la demandante cuestiona el mandato de detencion, por considerar que no  
concurren los presupuestos que regula el artigulo 135° del Codigo Procesal Penal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Realizada la investigacion sumaria, la recurrente ratifica los términos de su  
demanda. Por su parte, los emplazados manifiestan que no se ha transgredido derecho  
constitucional alguno, que por el contrario la actuacion de los accionados ha estado  
condicionada a los limites, formalidades y facultades que la ley les otorga.  
El Cuadragésimo Juzgado Especilizado en lo Penal de Lima, con fecha 22 de  
marzo de 2007, declaro infundada la demanda, por estimar que la actuacion de los  
magistrados no ha transgredido derecho constitucional alguno.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante la presente demanda se pretende la nulidad de la denuncia fiscal, el auto  
de apertura de instruccion y la resolucion que confirma el mandato de detencion en  
el proceso penal que se le sigue al demandante con otro, por el delito de trafico  
ilicito de drogas. Con tal proposito se alega que: a) la denuncia no se sustenta en el  
resultado de la investigacion preliminar; b) el auto de apertura de instruccion no  
individualiza la presunta participacion del actor en el hecho delictivo que se le  
imputa; c) el mandato de detencion no fundamenta la suficiencia probatoria ni el  
peligro procesal que justifique esta medida coercitiva; todo lo cual vulneraria sus  
derechos constitucionales a la presuncion de inocencia, a la debida motivacion, al  
debido proceso y a la libertad individual.  
2. Respecto a la denuncia fiscal, el Tribunal ha sostenido en la sentencia recaida en el  
expediente No 6167-2005-HC/TC, FJ N.o 27 que el Ministerio Publico conduce  
desde el inicio la investigacion del delito (Art. 159°, inciso 4, de la Constitucion);  
por ende, una vez denunciado un hecho presuntamente ilicito el Ministerio Publico  
puede, alternativamente, abrir investigacion policial para reunir la prueba  
indispensable 0 formalizarla ante el juez conforme al articulo 94° de la Ley  
Orgânica del Ministerio Publico, en el extremo que senala: (...) cuando se hubiese  
reunido la prueba que estimase suficiente (-). - Asimismo, la doctrina ha  
considerado que la actividad probatoria y el grado de conviccion del fiscal no  
requieren de conviccion plena ni que las actuaciones estén completas, solo se  
necesita que las investigaciones arrojen un grado probabilistico razonable, en orden  
a la realidad del delito y de la yinculacion delictiva del imputado.  
3. Asimismo, en la sentencia recaida en el expediente No 6167-2005-HC/TC,  
fundamento 36, caso Cantuarias Salaverry, este Colegiado ha sostenido que los  
actos del Mir.sterio Publico dentro de la/ etapa de investigacion preliminar no  
inçiden, en principio, en el derecho a la ljbertad individual de los ciudadanos, toda  
vez que dicha entidad no se encuentra/Anvestida de la potestad para poder dictar  
medidas coercitivas como la comparecencia 0 la detencion privativa, las cuales, mas  
bien, son propias de la actividad jurisdigeional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. En ese sentido, y de acuerdo a los parrafos precedentes, se concluye que el acto  
alegado no incide en modo alguno en el derecho a la libertad individual del  
favorecido, por lo que la pretension de autos resulta improcedente, en aplicacion del  
articulo 5, inciso 1), del Codigo Procesal Constitucional, que senala que: "No  
proceden los procesos constitucionales cuando: 1. Los hechos y el petitorio de la  
demanda no estan referidos en forma directa al contenido constitucionalmente  
protegido del derecho invocado "  
5. Que en cuanto a la alegada falta de motivacion del auto de apertura de instruccion se  
tiene que la necesidad de que las resoluciones judiciales sean molivadas es un  
principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo,  
un derecho constitucional de los justiciables. Mediante ella, por un lado, se garantiza  
que la administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion  
y las leyes (articulos 450 y 138° de la Constitucion) y, por otro, que los justiciables  
puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa.  
6. En ese sentido, el articulo 770 del Codigo de Procedimientos Penales regula la  
estructura del auto de apertura de instruccion, estableciendo en su parte pertinente  
que: "(...) El auto sera motivado y contendra en forma precisa los hechos  
denunciados, los elementos de prueba en que se. funda la imputacion, la calificacion  
de modo especifico del delito 0 los delitos que se atribuyen al denunciado, la  
motivacion de las medidas cautelares de cardcter personal 0 real, la orden al  
procesado de concurrir a prestar su instructiva y las diligencias que deben  
practicarse en la instruccion '  
7. Compulsado el auto de apertura de instruccion -que obra a fojas 179 y 180 del  
expediente constitucional- con la norma procesal antes citada, este Colegiado  
concluye que dicha resolucion contiene una motivacion concisa respecto de los  
presupuestos que sustentan la apertura del proceso penal instaurado contra la  
recurrente, pues en ella se hace una descripcion circunstanciada de los hechos  
presumiblemente punibles en que habria participado, senalandose los elementos de  
prueba de cargo que sustentan.leimpuycion y la tipificacion delictiva especifica del  
acto que se le incrimina, senalandose ademas que la accion penal no habria  
prescrito. Siendo asi, no resulta acreditada la afectacion de los derechos  
constitucionales reclamados, debiendo ser desestimada la demanda constitucional en  
aplicacion del articulo 2° delCodigo Procesal Constitucional.  
8. Finalmente en relacion al extremo cautelar del,auto de apertura de instruccion, cabe  
precisar que, si bien la demandante cuestiona que el mandato de detencion dictado  
çontra su persona carece de motivacion, en sede penal impugno dicha medida  
poercitiva, la cual fue confirmada por laSala Superior al verificar el cumplimiento  
de los presupuestos legales que la sustentan; ademas, este Tribunal aprecia de autos  
que. por resolucion de fecha 1 de abril de 2004, la recurrente fue declarada reo  
contumaz. En ese sentido, la restriccion a su libertad proviene de resoluciones  
legitimamente dispuestas por la autoridad judicial.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N94748-2007-PHC  
LIMA  
DEMETRIA MORALES CORDERO DE ROJAS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus conforme a lo expuesto en los  
fundamentos juridicos 5 a 8 de la presente sentencia.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus conforme a lo expuesto  
en los fundamentos 2 a 4 de la presente resolucion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que/gertifico:  
I  
Dr. ERAE VESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR