
04793-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04793-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04793-2008-PA/TC  
LIMA  
LEONARDO SAENZ MALLQUI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Leonardo Saenz Mallqui  
contra la resolucion expedida por la Sétima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima. de fojas 124, su fecha 25 de marzo de 2007, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000042695-2005-ONPIDCIDL 19990, de fecha 17 de mayo de 2005, y que en  
consecuencia se le otorgue pension de jubilacion bajo el régimen especial conforme al  
articulo 47 del Decreto Ley N.o 19990. Asimismo solicita el pago de las pensiones  
devengadas, intereses legales y costos y costas del proceso.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que la pretension del  
demandante esta dirigida que se le reconozca anos de aportes que le permitan acceder a  
una pension de jubilacion, lo cual contraviene la naturaleza restitutiva del proceso de  
amparo. Senala ademas que para dilucidar la controversia se requiere de una etapa  
probatoria de la cual carecen los procesos constitucionales.  
El Sexagésimo Segundo Juzgado Civil de Lima, con fecha 22 de diciembre de  
2006, declara improcedente la demanda por considerar que los documentos presentados  
por el demandante son insuficientes para dilucidar la pretension, por lo que debera  
recurrir a un proceso mas lato que cuente con etapa probatoria y no a la via del amparo.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similar fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904793-2008-PATC  
LIMA  
LEONARDO SAENZ MALLQUI  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de fondo.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita se le otorgue pension de jubilacion en el régimen especial  
conforme al articulo 47 del Decreto Ley N.o 19990. En consecuencia, la pretension  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar la presente controversia,  
Analisis de la controversia  
3. Conforme a los articulos 47 y 48 del Decreto Ley N.o 19990, vigentes hasta el 18  
de diciembre de 1992, a efectos de obtener una pension de jubilacion en el régimen  
especial se exige la concurrencia de cuatro requisitos en el caso de los hombres:  
tener 60 anos de edad, por lo menos 5 anos de aportaciones, haber nacido antes del  
1 de julio de 1931 y haber estado inscrito en las Cajas de Pensiones de la Caja  
Nacional del Seguro Social O del Seguro Social del Empleado.  
4. De la resolucion cuestionada, obrante a fojas 3, se desprende que la ONP le denego  
pension de jubilacion al actor porque solo acreditaba un 3 anos y 9 meses de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones. Asimismo, senala que los periodos  
comprendidos desde 1953 hasta 1957 y 1962 no se consideran al no haberse  
acreditado fehacientemente, asi como el periodo faltante del ano 1958.  
5. Las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral deben ser sometidas a  
una valoracion conjunta, tanto en contenido como en forma, siempre teniendo en  
consideracion que el fin ultimo de este analisis probatorio es brindar proteccion al  
derecho a la pension. Conviene precisar que para acreditar periodos de aportacion  
en el proceso de amparo, se deberan seguir las reglas senaladas en el fundamento  
26 de la STC 04762-2007-PA, asi como su resolucion de aclaracion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04793-2008-PA/TC  
LIMA  
LEONARDO SAENZ MALLQUI  
6. Al respecto, a fojas 35 del cuaderno del Tribunal Constitucional consta la  
notificacion realizada al demandante para que, en el plazo senalado, presente los  
documentos idoneos que permitan crear certeza y conviccion a este Colegiado  
respecto al periodo laboral referido en el fundamento 4, supra. Asi, se tiene que a  
fojas 38 del mismo cuaderno, el demandante presento un escrito senalando que se  
encuentra enfermo, anexado el certificado médico de fecha 19 de agosto de 2009,  
obrante a fojas 40, y no los documentos requeridos que permitan crear certeza  
conviccion a este Colegiado respecto a las aportaciones realizadas al Sistema  
Nacional de Pensiones, por lo que no habiendo cumplido con el mandato  
mencionado corresponde desestimar la demanda.  
7. En la RTC 4762-2007-PA (resolucion de aclaracion), este Colegiado ha senalado  
en el fundamento 8, parrafo 3 que: "En los procesos de amparo en que se haya  
solicitado al demandante documentacion adicional y ésta no se presente dentro del  
plazo de 15 dias habiles, contados a partir de la fecha de recepcion del  
requerimiento, la demanda sera declarada improcedente. Igualmente, la demanda  
serd declarada improcedente cuando el demandante no haya logrado generar en el  
juez la suficiente conviccion probatoria para demostrar los periodos de  
aportaciones alegados ".  
8. Por consiguiente, no habiéndose podido dilucidar la pretension, el actor debe  
recurrir a un proceso mas lato que cuente con etapa probatoria, de la cual carece cl  
proceso de amparo, conforme lo senala el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo, que certifica:  
ir ERN LE F  
JI