
04983-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04983-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04983-2008-PA/TC  
LIMA  
DONATO MORALES CIERTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Donato Morales Cierto  
contra la sentencia expedida por la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 69, su  
fecha 6 de setiembre de 2007, que declaro improccdente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando la emision de una nucva Resolucion que le otorgue  
pension de jubilacion adelantada dentro de los alcances del articulo 440 del Decreto Lcy  
N.o 19990, el pago de las pensiones devengadas y costas y costos procesales.  
La emplazada al contestar la demanda deduce las excepciones dc falta de  
agotamiento de la via administrativa y de caducidad, y expresa que la demanda debe ser  
declarada improcedente, toda vez que la pretension debe dilucidarse cn un proceso  
contencioso administrativo el cual cuenta con estacion probatoria.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 6 de  
setiembre de 2007, declara infundadas las excepciones planteadas e improcedente la  
demanda considerando que los documentos aparejados resultan insuficientes para  
acreditar la pretension demandada y que la presente via no resulta idonea para dilucidar  
la existencia de los anos de aportacion que alega haber efectuado la demandante.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
contenido esencial directamente protegido por cl derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que Si  
cumpliéndolos se deniega tal derecho, podra solicitarse su proteccion en sede  
constitucional  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion del régimen  
especial, conforme al Decreto Ley N.o 19990. En consecuencia la pretension csta  
comprendida en el supuesto previsto en el lundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De conformidad con el articulo 44.° del Decreto Ley N.°19990 para tener derccho a  
una pension de jubilacion adelantada se requiere tener, en el caso de los varones,  
como minimo 55 anos de edad y 30 anos completos de aportaciones.  
4. En ese sentido, el recurrente adjunta copia simple de su DNI a fojas 2, donde se  
senala que nacio el 19 de agosto de 1944 y por ello cumplio 55 anos cl 19 de agosto  
del 1999.  
5. La Resolucion N.o 0000049450-2003-ONP/DC/IDL. 19990, de fecha 20 de junio del  
2003; que obra a fojas 16, senala que: a) se ha comprobado que el asegurado nacio  
el 19 de agosto de 1944, b) dejo de percibir ingresos afectos el 30 de noviembre dc  
2002, c) no se consideran los periodos comprendidos desde 1974 hasta 1977 al no  
haberse acreditado fehacientemente, y d) no se ha acreditado el periodo faltante de  
los anos 1972, 1973, 1979, 1980, 1988, 1990, 1992 y 1993, d) por lo tanto se le  
denego la pension solicitada.  
Acreditacion de las aportaciones  
A  
6. Este Tribunal en el fundamento 26, paragrafo a) de la STC N.o 4762-2007- PA/TC,  
publicada el 25 de octubre de 2008 en el diario oficial El Peruano, ha precisado que  
para el reconocimiento de periodos de aportaciones, que no han sido considerados  
por la ONP, el demandante, con la finalidad de generar suficiente conviccion en el  
juez sobre la razonabilidad de su petitorio, puede adjuntar a su demanda como  
instrumento de prucba, los siguientes documentos: certificados de trabajo, las  
boletas de pago de remuneraciones, las boletas de pago de remuneraciones, los  
libros de planillas de remuneraciones, la liquidaciones de tiempo de servicios 0 dc  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
beneficios sociales, las constancias de aportaciones de ORCINEA, del IPSS 0 de  
ESSALUD entre otros documentos.  
7. Asi, el recurrente para poder acceder a una pension de jubilacion adjunta la  
siguiente documentacion:  
A fojas 3 obra en copia simple un Certificado de Trabajo emitido por la Fabrica de  
Licores "Record" S.A., donde senala que el demandante laboro desde 18/01/1971  
hasta 30/07/1977, en calidad de obrero, sin embargo, si bien firma dicho certificado  
Andrés Sambrailo como socio fundador de la citada persona juridica, al no  
corroborarse ello con otros documentos, no produce conviccion a este Colegiado.  
A fojas 4 obra en copia simple la copia literal de dominio correspondiente a la  
Fabrica de Licores "Record" S.A., en la que aparece inscrito como socio Andrés  
Sambrailo como presidente del directorio, pero, al no corroborarse con otros  
documentos, no produce conviccion a este Colegiado.  
l- A fojas 9 y 11 obran en copias simples los Certificados de Trabajo emitidos por la  
cmpresa Bordados Modernos S.A., con fechas 30 de julio de 1997 y 23 de julio de  
1997, donde se senala que el demandante laboro desde 17/03/1979 hasta  
30/06/1997 en calidad de planchador de prendas de vestir y desde 27/03/1979 hasta  
30/06/1997 respectivamente; sin embargo al no ser corroborados con otros  
documentos, no producen conviccion a este Colegiado.  
8. En cuanto a los documentos de fojas 3y 4 descritos en el fundamento 7, supra. se  
colige que existe contradiccion en los cargos asumidos por Andrés Sambrailo, toda  
vez que en el documento de fojas 3 figura como director gerente de empresa  
Bordados Modernos S.A., mientras que en el instrumento que corrc a fojas 4,  
aparece como presidente del directorio, evidenciandose una contradiccion entre  
ambos documentos, por lo cual no producen certeza a este Tribunal.  
9. En consecuencia, el demandante solo ha acreditado 23 anos y 10 meses de aportes  
segun el Cuadro de Aportaciones emitido por la ONP de fojas 5, con lo cual no  
cumple con el requisito de los anos de aportacion para poder acceder a una pension  
de jubilacion adelantada de acuerdo al Decreto Lcy N.o 19990.  
10. Conforme al Decreto Ley N.° 19990 y Ley N.o 26504 para acceder a una pension de  
jubilacion se debe contar con 65 anos de edad y 20 anos de aportaciones, por lo que  
si bien en el presente caso el recurrente ha cumplido con aportar 23 anos y 10  
meses, sin embargo no cumple con el requisito de la edad, toda vez. que la cumplira  
el 19 de agosto del 2009, por lo cual la demanda debe ser desestimada, quedando a  
salvo su derecho.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EE HEE  
EXP. N.o 04983-2008-PA/TC  
LIMA  
DONATO MORALES CIERTO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
DLERMESTEFIGUEROAL BERNARDINI  
CSECRETARIO RELATOR