
05091-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05091-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05091-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
JORGE DAMASO HUAMANI LLOQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Calligos y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Damaso Huamani  
Lloque contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 107, su fecha 31 de julio de 2008, que declara infundada la demanda  
de amparo.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las Resoluciones 3429-  
2005-ONP/DC/DL 18846 y 1874-2007-0NPDCIDL 18846, de fechas 12 de setiembre  
de 2005 y 8 de marzo de 2006 respectivamente; y que, en consecuencia, se le otorgue  
renta vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846 y su  
Reglamento. Asimismo, solicita se disponga el pago de los devengados  
correspondientes.  
La emplazada contestala demanda alegando que el demandante no ha acreditado  
fehacientemente que la enfermedad que padece sea consecuencia de la exposicion a  
factores de riesgo inherentes a su actividad laboral.  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 14 de  
noviembre del 2007, declara infundada la demanda, por considerar que no obra en autos  
documentacion alguna que acredite que la enfermedad de hipoacusia que padece el  
demandante se derive necesariamente de la actividad que realizaba.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 05091-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
JORGE DAMASO HUAMANI LLOQUE  
2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846; en consecuencia su  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en el precedente vinculante recaido en la STC 02513-2007-PA/TC,  
ha unificado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion  
del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y enfermedades  
profesionales).  
4. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas  
al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos; su articulo 3 define como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
desempena o del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
6. Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral se requiere de la existencia de una relacion causa-  
efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
7. Tal como lo ha precisado este Tribunal en la sentencia mencionada en el  
fundamento 3, supra, para determinar si la hipoacusia es de origen ocupacional es  
necesario acreditar la relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la  
enfermedad. Para ello se debera tener en cuenta las funciones que desempeniaba el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05091-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
JORGE DAMASO HUAMANI LLOQUE  
demandante, el tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de  
determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio  
lugar de trabajo; ello quiere decir que la relacion de causalidad en esta enfermedad  
no se presume sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por  
la exposicion repetida y prolongada al ruido.  
8. Del Certificado de Trabajo expedido por la Southern Peru Copper Corporation,  
obrante a fojas 3 de autos, se aprecia que el recurrente laboro desde el 17 de marzo  
de 1958 hasta el 30 de setiembre de 1995, en el cargo de Supervisor Mecanico. Al  
respecto, cabe senalar que del mencionado certificado no se puede desprender si el  
demandante durante sus labores estuvo expuesto a ruidos permanentes.  
9. Por otro lado, debe tenerse en cuenta que el recurrente ceso en sus actividades  
laborales en el ano 1995 y que la enfermedad de hipoacusia bilateral que padece le  
fue diagnosticada el 3 de agosto de 2005 (Informe de la Comision Médica  
Evaluadora de Incapacidades de EsSalud, a fojas 4), es decir, después de mas de 9  
anos de haber cesado, por lo que no es posible determinar objetivamente la relacion  
de causalidad antes referida.  
10. Consecuentemente, aun cuando el recurrente adolece de hipoacusia no se ha  
acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia directa de la exposicion a  
factores de riesgo inherentes a su actividad laboral, motivo por el cual la demanda  
debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que, certifico:  
Dr. Ernestofig gueroa Bernardini  
Sécretario Relator