
05123-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05123-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905123-2007-PATC  
LIMA  
ROLANDO JESUS SUAREZ CORONADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de abril de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rolando Jesus Suarez  
Coronado contra l sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 79, su fecha 22 de mayo de 2007, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue pension de invalidez conforme al  
Decreto Ley 19990.  
La emplazada contestal demanda senalando que para dilucidar la pretension  
del demandante se requiere de la actuacion de medios probatorios, por lo que la via  
constitucional no resalta idopea, ya que no cuenta con dicha etapa procesal, conforme al  
articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional.  
ElTrigésimo Tércer Juzgado Especializado en la Civil de Lima, con fecha 25 de  
agosto de 2006, declara improcedente la demanda considerando que el actor no puede  
pretender que se declare un derecho que no esta debidamente probado en autos con  
medios probatorios suficientes y pertinentes, mas aun si el  
proceso de amparo  
no tiene  
1  
naturaleza declarativa; por tanto, la referida pretension debe ser ventilada en una via  
mas lata.  
La recurrida confirma la apelada por el mjsmo fundamento, agregando que  
conforme al articulo 54 del Reglamento del Degreto Ley 19990 la documentacion  
presentada por el actor no es suficiente para acreditar las aportaciones que alega haber  
efectuado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N05123-2007-PA/TC  
LIMA  
ROLANDO JESUS SUAREZ CORONADO  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano cl 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez,  
conforme al Decreto Ley 19990. En consecuencia, la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el Fundamento 37.d, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 25 del Decreto Ley 19990 dispone que: "Tiene derecho a pension de  
invalidez el asegurado: a) Cuya invalidez, cualquiera que fuere su causa, se haya  
producido después de haber aportado cuando menos 15 anos, aunque a la fecha de  
sobrevenirle la invalidez no se encuentre aportando; b) Que teniendo mas de 3 y  
menos de 15 anos comptetos de aportacion, al momento de sobrevenirle la invalidez,  
cualquiera que fuere su causa, contase por lo menos con 12 meses de aportacion en  
los 36 meses anterioresa aquél en que produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no  
se encuentreaportando; c) Que al momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera  
que fueresu causa/ tenga por lo menos 3 anos de aportacion, de los cuales por lo  
menos la mitad corresponda a los ultimos 36 meses antefiores a aquél en que SC  
produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se encuentre aportando; y d) Cuya  
invalidez se haya producido por accidente comun 0 de trabajo. 0 enfermedad  
profesional, siempre que a la fecha de producirse el resgo haya estado aportando".  
A  
4. Asimismo, el articulo 26 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 1 de la  
Ley 27023, dispone que el asegurado que pretenda obtener una pension de invalidez  
debera presentar "L..] un Certificado Médico de Invalidez emitido por cl Instituto  
Peruano de Seguridad Social, establecimjéntos de salud publica del Ministerio de  
Salud 0 Entidades Prestadoras de Salud donstituidas segun Ley 26790, de acuerdo al  
contenido que la Oficina de Normalizacion Previsional apruebe, previo examen de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.-05123-2007-PA/TC  
LIMA  
ROLANDO JESUS SUAREZ CORONADO  
una Comision Médica nombrada para tal efecto en cada una de dichas entidades  
[..]".  
5. A efectos de sustentar su pretension, el demandante ha presentado la documentacion  
corriente de fojas 4 a 13, la misma que no cumple con los requisitos senalados en cl  
fundamento precedente, por lo que no ha quedado acreditada la invalidez que alega  
padecer. Asimismo, en cuanto a las aportaciones que segun manifiesta efectuo, en  
autos no obra documentacion que acredite si dichos aportes fueron efectivamente  
realizados. de modo que se esta frente a una demanda manifiestamente infundada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lgque certifico:  
- L  
Dr. EBRESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOT