
05123-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05123-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
008  
:  
EXP. N.o 05123-2008-PA/TC  
LIMA  
ESTELA ZAVALETA MONTEVERDE VDA. DE FALCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de enero de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Estela Zavaleta  
Monteverde Vda. de Falco contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 104, su fecha 14 de mayo de 2008, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de julio de 2007, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se actualice y se  
nivele su pension de viudez, ascendente a S/. 270.87, en aplicacion de la Ley 23908, en  
un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales. Asimismo, solicita el pago de los  
devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda aduciendo, entre otros argure entos, que la  
demandada ha cumplido con otorgarle a la recurrente una pension de viudez de  
conformidad con los dispositivos legales vigentes a la fecha del otorgamiento, no  
existiendo violacion alguna al derecho invocado por la actora. Asimismo, manifiesta  
que si la demandante no esta de acuerdo con el monto de su pension, dicho tema no  
debe debatirse en la via gonstitucional, ya que ello ameritaria una etapa probatoria de la  
cual este tipo de procesos carece.  
El Cuadragésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
18 de octubre de 2007, declara improcedente la demanda considerando que el petitorio  
de la recurrente, reajuste de la pension de viudez, no puede ser dilucidado mediante un  
proceso de amparo; todo esto, en la medida que la via constitucional solo procede para  
el supuesto en que se deniegue el otorgamiento de una pension de sobrevivencia, el  
mismo que no se da en el presente caso.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05123-2008-PA/TC  
LIMA  
ESTELA ZAVALETA MONTEVERDE VDA. DE FALCO  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante pretende que se reajuste su pension de  
jubilacion, ascendente a S/. 270.87, como consecuencia de la aplicacion de los  
beneficios establecidos en la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908,  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5 y del,7 al 21.  
4. De la resolucion-No 3034,79, emitida por el Instituto Peruano de Seguridad Social,  
corriente a fojas 6, se evidencia que se otorgo a la recurrente pension de viudez a  
partir del 1 de octubre de 1977, es decir, cuando la Ley 23908 no se encontraba  
vigente.  
5. En consecuencia, a la pension de viudez de la demandante le fue aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 2 de la Ley 23908, desde  
el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, la actora  
no ha demostrado que durante el referido periodo hubiere percibido un monto  
inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, por lo que, de  
ser el caso, se deja a salvo su derecho para reclamar los montos dejados de percibir  
en la forma correspondiente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05123-2008-PA/TC  
LIMA  
ESTELA ZAVALETA MONTEVERDE VDA. DE FALCO  
6. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de  
enero de 2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de  
las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las  
pensiones derivadas (sobrevivientes).  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos (f. 8) que la demandante percibe la pension  
minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando su derecho.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la afectacion al minimo vital.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo de  
vigencia, dejando a salvo el derecho de la demandante, de ser el caso, para hacerlo  
valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
- -  5  
Lo qye, certifico:  
- - ULJZ  
Dr. ERNESTO FGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR