
05138-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05138-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.905138-2008-PATC  
AREQUIPA  
MANUEL EXALTACION OLARTE HANCCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de enero de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Exaltacion Olarte  
Hancco contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 213, su fecha 14 de julio de 2008, que declara infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 000065-PJ-  
DZP-GDM-IPSS-88, de fecha 6 de mayo de 1988, y que en consecuencia se expida  
nueva resolucion otorgandole pension de jubilacion minera y el reajuste de la misma, al  
amparo de la Ley 25009 y la Ley 23908. respectivamente. Asimismo. solicita el pago de  
los devengados correspondientes.  
La emplazada/eontesta la demanda alegando, entre otros argumentos, que se la  
declare improcedente por existir vias procesales igualmente satisfactorias para la  
proteccion del dérecho constitucional amenazado 0 vulnerado.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 4 de  
febrero de 2008, deçlara infundada la demanda en todos sus extremos considerando que  
el actor, si bien ha acreditado que laboro en una empresa minera, no ha demostrado  
fehacientemente la relacion de causa-efecto existente entre la actividad que desempeno  
y lae enfermedad que padece, motivo por el cual no es posible que acceda a la pension de  
jubilacion minera establecida en la Ley 25009, Asimismo, con respecto a la Ley 23908,  
concluye que el actor percibe una pension mayor al monto minimo establerido.  
La recurridi confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05138-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
MANUEL EXALTACION OLARTE HANCCO  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),y 38.  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, resulta procedente efectuar su verificacion por las circunstancias  
especiales del caso (grave estado de Salud del demandante).  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante goza de pension de jubilacion del Decreto Ley  
19990 y pretende que se le otorgue una pension de jubilacion minera conforme a lo  
establecido en la Ley 25009. De igual manera, el recurrente pretende que se  
incremente el monto de su pension de jubilacion, ascendente a SI. 415.38, como  
consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. Con respecto a la Ley 25009, debemos senalar que si bien es cierto establece un  
régimen de jubilacion especial para los trabajadores mineros, también lo es que la  
pension se otorga teniendo en consideracion la actividad riesgosa realizada, ya que  
ello implica en muchos cagos una disminucion en el tiempo de vida por la  
exposicion a sustancias quimicas y minerales.  
4. Resulta pertinente precisar que, a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral, se requiere de la existencia de una relacion causa-  
efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
5. En cuanto a la hipoacusia, debe senalarse que qualquier persona expuesta a ruido de  
forma repetida puede desarrollar dicha dolencia, la cual produce una lesion auditiva  
inducida por el ruido. En tal sentido, la hipoacusia puede ser tanto una enfermedad  
comun como profesional, ya que se gepera como consecuencia de la exposicion  
continua al ruido.  
Para establecer que la hipoacusia es/deorigen ocupacional es necesario acreditar la  
relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la enfermedad. Para ello se  
debera tener en cuenta las funcighes que desempehaba el demandante, el tiempo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05138-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
MANUEL EXALTACIÔN OLARTE HANCCO  
D  
Klcam I  
Tinces  
Mony ICTEd Icml L  
IMI feflmm mula am  
TLRNPNN  
ly lballyp I"  
blw H dumE LNT Murh  
IITI  
MI  
LCT a Tr NCH  
Tmeiin  
inll L  
u PI alla  
491 CiLMrpd  
PAM WI MNE mlNOA candy  TI oolien ewpe I Paoeril  roudlwln deaw Nur  
RemkteL  
MLI L TWUANIEN dicalli  
TH Mla Anepia IMMII hu h.NE WIDA  
hiuill  
MIRNI Triall, -MPHOmTe dli ME Hp-dfailli  
J  
Tnlio alle Val aichla WD 2Tm lueg A 0 1a1  
parpecal L Joaul mrilhies MAVA  pallaul MAICII hi FHC FAE.  
EY crr arwupmile Iilidle ypourio (X slbmom wlici Henay Jr  
Tisbe * Id  peesyedtent, E  
ITW-  
dpplbillel lon Bu Hi aillajecey mcau WH plalme '7  
Lmmcmed  
MIMIR C scin mmlemc mbBFE Een, aorhictal fame ir  
mcli IIEANICK mlclikcaa da lamu starmnncam e  
Tc  
OUIP  
Silbuli 1en Aa "PIL  
AIL L  
MATOOHNR   - LT: Nlpen ulnutlignle . MII Sacndramhil alla suefiinhle E  
oli alificah COILINN  
reillmpa la  
crilly Wy lon TL  
I  
[omule TmE nomcllamchuc Chme  
POAC  
L  
F loal  
- CPENE ria da rmbia Iioca igatlie E E Mpc LEM T  
Ea ri Acupclu nparcar  
MCIOMR  
m  
ipclls -  
d 5i MTEN Do1a  
MFPUPTNT AIH  
ICOLLI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05138-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
MANUEL EXALTACION OLARTE HANCCO  
13. Cabe precisar que, en el presente caso, para la determinacion de la pension minima,  
resultan aplicables los Decretos Supremos 014 y 015-87-TR, del 14 de diciembre de  
1987, que fijaron el Sueldo Minimo Vital en la suma de I/. 375.00 (trescientos  
setenta y cinco intis), quedando establecida una pension minima legal de I/.  
1,125.00 (mil ciento veinticinco intis).  
14. En consecuencia, a la fecha de la contingencia no correspondia aplicar la pension  
minima de la Ley 23908 a la pension de jubilacion del recurrente, dado que el  
monto de la pension otorgada resultaba mayor.  
15. Este Tribunal ha senalado que la Ley 23908 quedo tacitamente derogada por el  
Decreto Ley 25967, del 18 de diciembre de 1992, por lo que results aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1 de la Ley 23908 hasta  
dicha fecha. S.n embargo, teniendo en consideracion que el actor no ha demostrado  
que con posterioridad al otorgamiento de la pension, hubiere percibido un monto  
inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso,  
se deja a salvo su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma  
correspondientes.  
16. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numera de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la ResoluciôwJefaturgf 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de  
enero de 2002), se dispuso inçrementar los niveles de pension minima mensual de  
las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 415.00 el monto minimo de las  
pensiones con mas de 20 anos de aportaciones.  
17. Por consiguiente, al constatarse de autos (f. 13) que el/ /actor percibe la pension  
minima, concluimos que no se esta vulnerando su derecho.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELYO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.-05138-2008-PATC  
AREQUIPA  
MANUELE EXALTACION OLARTE HANCCO  
2. Declarar IMPROCEDENTE respecto a la aplicacion de la Ley 23908 durante su  
periodo de vigencia, dejando a salvo el derecho del demandante, de ser el caso, para  
hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
- -  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
- - 19  
DLERVESTAR SEGRETARIO RELATOR  
FIGUEROA BERNARDINI