
05156-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05156-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-05156-2008-PATC  
LAMBAYEQUE  
TOMASA BERTHA CHAPILLIQUEN DE  
YOVERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de enero de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Tomasa Bertha  
Chapilliquén de Yovera contra la sentencia de la Sala de Derecho Constitucional de  
la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 123, su fecha 25 de agosto de  
2008, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de marzo de 2007, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se actualice y se  
nivele su pension de viudez, ascendente a S/. 358.10, en aplicacion de la Ley 23908, en  
un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexac.on trimestral  
automatica. Asimismo, solicita el pago de los devengados, los intereses legales, los  
costos y las costas procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando, entre otros argumentos, que la  
pretension de la/recufrente no versa sobre el contenido constitucionalmente protegido  
del derecho fudamental a la pension, y por tanto, debe ser declarada improcedente.  
ExNoveng Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 25 de abril  
de 2008, declaya fundada, en parte, la demanda considerando que en aplicacion del  
principio pro/homine debera ordenarse que se verifique el cumplimiento de la Ley  
23908 durante todo su periodo de vigencia y que se reajuste la pension de la  
demandante.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que a la demandante se le otorgo su pension de viudez antes de ladacion de la Ley  
23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905156-2008-PATC  
LAMBAYEQUE  
TOMASA BERTHA CHAPILLIQUÉN DE  
YOVERA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante pretende que se reajuste su pension de  
jubilacion, ascendente a S/. 358.10, como consecuencia de la aplicacion de los  
beneficios establecidos en la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del eodigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en_la SyC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908,  
durante su periodo de yigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 53 del 7al21.  
4. De la resolucion N714736-D-0113-CH-84, emitida por el Seguro Social del Peru,  
corriente a fojas 2, se evidencia que se otorgo a la recurrente pension de viudez a  
partir del 1 de/junio de 1984, es decir, cuando la Ley 23908 no se encontraba  
vigente.  
5. En consecuencia, a la pension de viudez de la demandante le fue aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 2 de lakey 23908, desde  
el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, la actora  
no ha demostrado que durante el referido periodo hubiere percibido un monto  
inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, por lo que, de  
ser el caso, se deja a salvo su derecho para reclamar les montos dejados de percibir  
en la forma correspondiente.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-05156-2008-PAIC  
LAMBAYEQUE  
TOMASA BERTHA CHAPILLIQUEN DE  
YOVERA  
6. Es necesario mencionar que a fojas 128 de autos, obra la boleta de pago de la  
pension de viudez de la recurrente, correspondiente al mes de agosto de 1984, por  
un monto ascendente a S/. 164, 716.39 (soles oro). Al respecto, debe precisarse que  
a la fecha de expedicion de la mencionada boleta no se encontraba vigete la Ley  
23908; por lo tanto, no cabe aplicar ninguno de los criterios establecidos por ésta en  
el monto de la pension.  
7. Asimismo, a fojas 129 de autos, obra la boleta de pago de la pension de viudez de la  
demandante, correspondiente al mes de noviembre de 1984, por un monto  
ascendente a S/. 97,921.75 (soles oro). Sobre el particular, debe senalarse que, al  
encontrarse vigente la Ley 23908, es de aplicacion el Decreto Supremo 018-84-TR  
de fecha 1 de setiembre de 1984, que establecio la pension minima en 216 mil soles  
oro, de lo cual se colige que la pension de la actora era menor a la pension minima  
vigente en dicha fecha. En ese sentido, debe declararse fundada la pretension de la  
recurrente respecto al monto que percibio durante el mes de octubre de 1984.  
8. A fojas 130 de autos, obra la boleta de pago de pension de viudez de la recurrente,  
correspondiente al mes de diciembre de 1991, por un monto ascendente a I/m. 70.00  
(setenta intis millon). Al respecto debe mencionarse que, al encontrarse en vigencia  
la Ley 23908, es de aplicacion el Decreto Supremo 002-91-TR, de fecha 17 de  
enero de 1991, que establecio la pension minima en I/m. 36.00 (treinta y seis intis  
millon), advirtiéndose que la pension de la actora era mayor a la pension minima  
vigente en dicha fecha.  
9. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pen.ion mimma/establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de  
enero de 2002), Se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de  
las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que,se refiere el  
Decreto Ley/ 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las  
pensiones dérivadas (sobrevivientes).  
10. Por consiguiente, al constatarse de autos (f. 3) que la demandante percibe una suma  
mayor a la pension minima vigente, concluimos que no se està . ulnerando su  
derecho.  
11. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos ekternos y al equilibrio financiero  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.905156-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
TOMASA BERTHA CHAPILLIQUEN DE  
YOVERA  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del Sistema Nacional  
de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de  
las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda respecto al monto de la pension de  
viudez correspondiente al mes de octubre de 1984; en consecuencia, ordena que se  
reajuste dicho monto conforme a los criterios de la presente, abonando los  
devengados e intereses correspondientes y los costos procesales.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la afectacion al minimo vital, asi  
como respecto a la indexacion trimestral automatica.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo de  
vigencia, dejando a salvo el derecho de la demandante, de ser el caso, para hacerlo  
valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
a que certifico:  
/ MTD AGDERGA BERNARDINI  
CRETARIO RELATOR