
05273-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05273-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05273-2008-PA/TC  
LIMA  
LEONARDA ALICIA VARGAS LLASACA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de febrero de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Leonarda Alicia Vargas  
LLasaca contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 109, su fecha 16 de julio de 2008, que declaro infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se reajuste su pension de jubilacion en el monto  
equivalente a tres remuneraciones minimas vitales, de conformidad con lo establecido  
en la Ley N.o 2908, con el abono de la indexacion trimestral, los devengados e  
intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se la declare infundada, alegando  
que al momento de la contingencia de la demandante, ya no se encontraba vigente Ley  
N.o 23908.  
El Trigésimo Sétimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 23 de noviembre de  
2007, declara infundada la demanda considerando que la demandante adquirio su  
derecho pensionario cuando la Ley N.o 23908 ya no se encontraba en vigor.  
La recuprida confirma la apelada, por el mismo.fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen précedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1),y  
38° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica  
/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05273-2008-PA/TC  
LIMA  
LEONARDA ALICIA VARGAS LLASACA  
de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente efectuar su  
verificacion, por las objetivas circunstancias del caso, a fin de evitar consecuencias  
irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion,  
alegando que le corresponde la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley  
23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908,  
durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5y del / al 21.  
4. En el presente caso, de la Resolucion 001283-PJ-DP-SG0-GDMO-IPSS-95, obrante  
a fojas 17, se evidencia que se otorgo a la demandante su pension de jubilacion a  
partir del 29 de agosto de 1993, advirtiéndose que, en dicha fecha, ya no era de  
aplicacion la Ley N.o 23908; en consecuencia, no corresponde estimar la presente  
demanda.  
5. Asimismo, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion/al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolueion Jefatural 001-2002JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pensiony minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pénsiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 415.00 elmonto minimo de las pensiones  
con 20 anos 0 mas de aportaciones.  
6. Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante percibe la pension  
minima, concluimos que no se esta vulnerando su derecho.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05273-2008-PA/TC  
LIMA  
LEONARDA ALICIA VARGAS LLASACA  
7. En cuanto al reajuste automatico de las pensiones, este se encuentra condicionado a  
factores economicos externos y al equilibrio financiero del Sistema Nacional de  
Pensiones, y no se efectia en forma indexada 0 automatica. Ello fue previsto desde  
la creacion del Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece  
que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con  
arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRIZ  
Lo que certifico:  
A J  
Or. BNESYOAGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR