
05400-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05400-2007-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905400-2007-PATC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ MARIA BALCAZAR ZELADA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Piura), a los 26 dias del mes de noviembre de 2008, la Sala Primera  
del Tribunal Con. titucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Maria Balcazar  
Zelada contra la sentencia de la Sala Constitucional y Social de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque, de fojas 1152, su fecha 10 de septiembre de 2007, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de septiembre de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Consejo Nacional de la Magistratura (en adelante CNM), a fin de que: a) se  
declare la nulidad e insubsistencia del Proceso Administrativo Disciplinario N.o 006-  
2005-CNM; b) se ordene la nulidad de la Resolucion N.o 007-2006-PCNM, de fecha 09  
de febrero de 2006, en virtud de la cual se dispuso su destitucion como Vocal Supremo  
Provisional; por cuanto considera que tales actos han vulnerado sus derechos  
constitucionales al juez natural, al ne bis in idem, y a la cosa juzgada.  
Sostiene que su derecho a no ser desviado de la jurisdiccion predeterminada por  
ley (articulo 4° del Codigo Procesal Constitucional), ha sido afectado por el  
procedimiento administrativo sancionador que se le ha seguido ante el CNM. Senala,  
que la naturaleza de la/falta por violacion a la cosa juzgada, no es de una inconducta  
funcional, sino de una infraccion constitucional, de competencia de la Subcomision de  
Acusaciones Constitucionales del Congreso de la Republica [articulo 99° de la  
Constitucion, y articulo 89°, ) inciso c), del Reglamento del Congreso].  
En cuanto a la afectacion del principio constitucional ne bis in idem, considera  
que la vulneracion al mismo acaece por haber sido sometido en forma paralela a dos  
procesos distintos, uno ante la Subcomision de Acusaciones Constitucionales del  
Congreso y otro ante el CNM. De otro lado, senala que la resolucion emitida por la  
Subcomision de Asuntos Constitucionales del Çongreso de la Republica, de fecha 13 de  
julio de 2006, que declara improcedente ladenuncia constitucional formulada en su  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05400-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ MARIA BALCAZAR ZELADA  
contra, adquirio la calidad de cosa juzgada. En consecuencia, el CNM carecia de  
competencia para pronunciarse sobre dicho asunto.  
Con fecha 10 de octubre de 2006, el Procurador Publico de la Presidencia del  
Consejo de Ministros a cargo de la defensa judicial del CNM se apersona al proceso y  
contesta la demanda, solicitando que ésta sea declarada improcedente, por cuanto, de  
conformidad con el articulo 154°, inciso 3), de la Constitucion, articulo 50, inciso 7), del  
Codigo Procesal Constitucional, y articulo 2° de la Ley Orgânica del Poder Judicial,  
aprobada por Decreto Legislativo N.o 767, las resoluciones del CNM en materia de  
destitucion de jueces y fiscales, siempre que haya habido debida motivacion y previa  
audiencia al interesado, son inimpugnables e irrevisables en sede judicial.  
Asimismo, afirma que no es cierto, como sostiene el demandante, que se  
requiere de mayoria calificada para imponer la sancion de destitucion, sierdo suficiente,  
para ello, segun el articulo 40° de la Ley Orgânica del CNM, Ley N.° 26397, mayoria  
simple.  
Mediante sentencia de fecha 09 de abril de 2007, obrante a fojas 775, el Noveno  
Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo declara fundada la demanda,  
considerando que se ha vulnerado el principio ne bis in idem al haberse constatado la  
presencia de procesos paralelos, ante la Subcomision de Acusaciones Constitucionales y  
ante el Consejo Nacional de la Magistratura.  
La Sala Constitucional y Social de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque,  
mediante sentencia de fecha 10 de septiembre de 2007, obrante a fojas 1152, revoca la  
apelada y, reformandola, declara infundada la demanda, considerando que en el  
presente caso no se haconfigurado violacion alguna de derechos constitucionales.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente, demanda tiene por objeto que se ordene la nulidad e insubsistencia del  
Proceso Administrativo Disciplinario N.o 006-2005-CNM, ast como la nulidad de la  
Resolucion N.o 007-2006-PCNM, de fecha 09 de febrerode 2006, por medio de la  
cual se dispuso la destitucion del recurrente como Vocal Supremo Provisional, al  
haberse afectado sus derechos constitucionales al juez natural, al ne bis in idem y a  
la cosa juzgada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05400-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ MARIA BALCAZAR ZELADA  
Planteamiento de la cuestion controvertida  
2. La cuestion controvertida en el caso sub litis radica en determinar si es que el CNM,  
al dar tramite al Proceso Administrativo Disciplinario N.o 006-2005-CNM y,  
posteriormente, mediante la Resolucion N.o 007-2006-PCNM, imponer la sancion  
de destitucion, actuo en el ejercicio de sus atribuciones constitucionales 0, por el  
contrario, vulnero los derechos fundamentales del recurrente.  
3. Cabe resaltar que en anteriores oportunidades el Tribunal Constitucional ha dejado  
plenamente asentadas las razones que justifican su facultad para ejercer el control  
constitucional sobre las resoluciones expedidas por el CNM, asi como los  
parametros a ser tomados en cuenta en el ejercicio de dicho control.  
4. Asi, mediante STC N.° 2409-2002-PA/TC, se senalo lo siguiente:  
"(...) cuando el articulo 142° de la Constitucion establece que no son  
revisables en sede judicial las resoluciones del Consejo Nacional de la  
Magistratura en materia de evaluacion y ratificacion de jueces, limitacion  
que no alcanza al Tribunal Constitucional por las razones antes  
mencionadas, el presupuesto de validez de dicha afirmacion se sustenta  
en que las consabidas funciones que le han sido conferidas a dicho  
orgrnismo sean ejercidas dentro de los limites y alcances que la  
Constitucion le otorga, y no a otros distintos, que puedan convertirlo en  
un ente que opera fuera d al margen de la misma norma que le sirve de  
sustento, En el fondo, no se trata de otra cosa sino de la misma teoria de  
los llamados poderes constituidos, que son aquellos que operan con plena  
autonomia dentro de sus funciones, pero sin que tal caracteristica los  
convierta en entés autarquicos que desconocen 0 hasta contravienen lo  
que la misma Carta les impone. El Consejo Nacional de la Magistratura,  
como cualquier organo del Estado, tiene limites en sus funciones, pues  
resulta indiscutible que éstas no dejan en ningun momento de sujetarse a  
los lineamientos establecidos en la norma fundamental. Por consiguiente,  
sus resoluciones tienen validez constitucional en tanto las mismas no  
con.ravengan el conjunto de valores, principios y derechos  
fundamentales de la persona contenidos en la Constitucion, lo que  
supone, a contrario sensu, que si ellas son ejercidas de una forma tal que  
desvirtuan el cuadro de principios yvalores materiales 0 los derechos  
fundamentales que aquella reconoce, no existe ni puede existir ninguna  
razon que invalide 0 deslegitime_el control constitucional senalado a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05400-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSE MARIA BALCAZAR ZELADA  
favor de este Tribunal en los articulos 201° y 202° de nuestro texto  
fundamental."  
5. El Codigo Procesal Constitucional en su articulo 50, inciso 7), compatibiliza este  
criterio, al senalar que no proceden los procesos constitucionales cuando "se  
cuestionen las resoluciones definitivas del Consejo Nacional de la Magistratura en  
materia de destitucion y ratificacion de jueces y fiscales, siempre que dichas  
resoluciones hayan sido motivadas y dictadas con previa audiencia al interesado".  
6. Es en virtud de este marco normativo, que corresponde a este Colegiado realizar el  
control constitucional de las resoluciones del CNM, de conformidad a los criterios  
establecidos mediante STC N.o 3361-2004-PA/TC, es decir, sobre la base del  
cumplimiento de dos presupuestos: adecuada motivacion y audiencia previa al  
interesado.  
7. Asimismo, deberan ser evaluadas por este Tribunal las afectaciones de los derechos  
constitucionales invocados por el demandante, sin que ello necesariamente implique  
revisar el sentido de la resolucion impugnada. Ello, en atencion a que el Tribunal  
Constitucional no puede ni debe suplir al CNM en el ejercicio de las atribuciones  
que la Constitucion le ha encargado, tales como la establecida en el articulo 154°,  
inciso 3), conforme a la cual es competencia de dicho organismo,  
constitucionalmente autonomo, aplicar la sancion de destitucion a los Vocales de la  
Corte Suprema y Fiscales Supremos y, a solicitud de la Corte Suprema O de la Junta  
de Fiscales Supremos, respectivamente, a los jueces y fiscales de todas las  
instancias.  
Del cuestionamiento sobre la competencia del CNM  
8. En primer lugar, en cuanto al cuestionamiento que hace el recurrente sobre la  
competencia del CNM para imponerle la sancion de destitucion, este Colegiado  
U  
considera que el mismo carece de fundamento, por cuanto, como ya ha sido  
senalado en la STC N.o 5156-2006-PA/TC, de una interpretacion sistematica de los  
articulos 990 y 154,inciso 3), de la Constitucion, de conformidad con los principios  
de unidad de la Constitucion, de concordancia prâctica y de correccion funcional, se  
deduce lo siguiente:  
"23. Ahora bien, si ello es asi, debe precisarse en qué ambitos ejercen sus  
facultades de sancion el Congreso de la Republica y el CNM. Al  
respecto, el articulo 990 de la Constitucion reconoce la facultad de acusar  
a los funcionarios comprendidos en dicha disposicion, entre ellos a los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05400-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ MARIA BALCAZAR ZELADA  
vocales supremos, por infraccion a la Constitucion y por todo delito que  
cometan en el ejercicio de sus funciones. En concordancia con este  
precepto constitucional, se entiende que la facultad de sancion  
rec.nocida al Pleno del Congreso de la Republica, de conformidad  
con el articulo 100° de la Constitucion, esta relacionada con la  
determinacion de responsabilidades de naturaleza politica que se  
derivan de la infraccion de la ley suprema 0 por la comision de un  
delito de funcion.  
(...)  
"25. No es éste el ambito en el cual la Constitucion le ha reconocido al  
CNM la potestad de sancionar con destitucion a los vocales supremos. Si  
se tiene en cuenta que el Congreso de la Republica tiene competencia  
para destituir a los vocales supremos por infraccion a la Constitucion y  
por todo delito que cometan en el ejercicio de la funcion, es obvio que  
estos presupuestos no son los que habilitan al CNM para sancionar a los  
vocules supremos. Por el contrario, el ambito dentro del cual el CNM  
puede aplicar la sancion de destitucion a los vocales es en el  
disciplinario (articulo 154° inciso 3 de la Constitucion)." (énfasis  
nuestro)  
En consecuencia, las facultades sancionatorias sobre los vocales supremos, tanto del  
Congreso de la Republica como del CNM, ya han sido delimitadas,  
correspondiéndole al primero la determinacion de responsabilidades politicas y al  
segundo, la sancion de las faltas disciplinarias.  
9. En el caso de autos, lafalta ques se le atribuye al recurrente es la violacion de la cosa  
juzgada, con lo cual no se pretende sancionar una actuacion politica del recurrente  
sino mas bien ul ejercicio indebido de la funcion jurisdiccional, ambito propio de las  
faltas disciplinarias. En consecuencia, el CNM contaba con la competencia legitima  
para sancionar al demandante.  
U  
De la alegada afectacion del principio constitucional ne bis in idem  
10. Por cuanto, como fuera explicado en los fundamentos precedentes, tanto el  
procedimiento seguido ante la Subcomision de Acusaciones Constitucionales del  
Congreso como el procedimiento seguido ante el CNM son de naturaleza distinta. El  
primero tiene por finalidad la determinacion de responsabilidad politica, mientras  
que el segundo esta dirigido a la sancion de las faltas disciplinarias. En  
consecuencia, respecto de la afectacion delprincipio constitucional ne bis in idem en  
su dimension procesal, es decir, sobre la prohibicion constitucional para que una  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05400-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ MARIA BALCAZAR ZELADA  
persona sea procesada dos veces por los mismos hechos, este Colegiado considera  
que dicho argumento carece de sustento.  
De la alegada afectacion de la garantia de la cosa juzgada  
11.1 La institucion de la cosa juzgada como se desprende de su ubicacion en el articulo  
139°, inciso 2), de la Constitucion -dentro de los principios que ordenan la funcion  
jurisdiccional-, solamente es aplicable para aquellas resoluciones emanadas de una  
autoridad jurisdiccional, es decir, las resoluciones judiciales. Por tanto, no es posible  
atribuir a un acto que no ha sido ni emitido por una autoridadjurisdicional ni en el  
marco de un proceso jurisdiccional, como es el caso del Informe de Calificacion de  
Denuncia Constitucional N.o 379, de fecha 13 de julio de 2006, obrante a fojas 142,  
y emitido por la Subcomision de Acusaciones Constitucionales del Congreso de la  
Republica, el caracter de cosa juzgada. Por tanto, este extremo de la demanda  
también debe ser desestimado,  
De los presupuestos de adecuada motivacion y audiencia previa  
12. En cuanto a la exigencia de audiencia previa al recurrente, se observa que ésta ha  
sido cumplida a cabalidad toda vez que obra a fojas 524 a 527 su declaracion  
brindada ante el Consejero de la Comision Permanente de Procesos Disciplinarios  
del CNM, doctor Efrain Anaya Cardenas, en el marco del Proceso Disciplinario N.o  
006-2005-CNM, oportunidad en la cual el demandante ejercio su derecho de  
defensa y de brindar sus descargos respecto de las imputaciones vertidas en su  
contra.  
13. Por otra' parte, del analisis de la Resolucion N.o 007-2006-PCNM, cuya nulidad  
pretende el demandante, se observa/que en ésta figuran claramente los fundamentos  
de hecho y de derecho que justifican la sancion impuesta al recurrente.  
14. Se imputa al recurrente ell hecho de haber suscrito, en su calidad de vocal supremo  
provisional, junto con otros colegas, la resolucion de fecha 26 de agosto de 2004, en  
virtud de la cual se declaro nula la resolucion de fecha 29 de mayo de 2003 y, en  
consecuencia, nulo el voto del doctor Hugo Molina Ordonez, de fecha 30 de mayo  
de 2003: Esta ultima resolucion, a tenor del articulo 141° de la Ley Organica del  
Poder Judicial, habria conformado ejecutoria suprema con autoridad de cosajuzgada  
al ser notificada entre el 24 y el 26 de junio de 2003 (articulo 123° del Codigo  
Procesal Civil). En consecuencia, a entender del emplazado, el recurrente vulnero la  
autoridad de la cosa juzgada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05400-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ MARIA BALCAZAR ZELADA  
15. Por ello, el CNM resuelve que el recurrente incurrio en responsabilidad disciplinaria  
al anular su propia sentencia y dictar otra en la misma instancia, vulnerando los  
articulos 4° y 184° numeral 1 de la Ley Orgânica del Poder Judicial, que indican que  
no se puede dejar sin efecto resoluciones judiciales con autoridad de cosa juzgada, y  
que es deber de los magistrados resolver con celeridad y con sujecion a las garantias  
del debido proceso.  
Cabe referir que dicha responsabilidad se encuentra sustentada en los articulos 201°  
y 202° de la Ley Orgânica del Poder Judicial, que prescriben que los miembros del  
Poder Judicial son responsables disciplinariamente por las irregularidades que  
cometen en el ejercicio de sus funciones, debiendo cumplir los deberes establecidos  
en dicha ley.  
16. Por otra parte, cabe destacar que en la STC N.o 2694-2004-PA/IC, el Tribunal  
Constitucional no determino el numero de votos necesarios para que el CNM adopte  
la medida de destitucion respecto a un vocal supremo, tal como senala el  
demandante. La norma aplicable al respecto, es el articulo 40° de la Ley Organica  
del CNM, que prevé que una decision de esa naturaleza requiere el voto de la  
mayoria simple de los consejeros asistentes. En el caso de autos, al haber asistido  
solamente cinco consejeros, conforme se observa de la propia resolucion  
impugnada, bastaba el voto de tres de ellos para conformar la mayoria simple y  
adoptar dicha decision, no habiéndose incurrido en causal de nulidad alguna.  
17. Por lo tanto, este Tribunal considera que la demanda debe ser desestimada toda vez  
que el CNM, por medio de la resolucion impugnada, ha actuado de acuerdo a sus  
atribuciones constitucionales, siendo que las alegaciones del demandante mas  
parecen estar dirigidas acuestionar el sentido de la resolucion, lo cual no es  
competencia de este Tribunal. La potestad para imponer la sancion de destitucion a  
los vocales de la Corte Suprema, como es el caso del recurrente, ha sido otorgada  
por la Constitucion exclusivamente al CNM, de conformidad a lo establecido en su  
articulo 154, inciso 3).  
De acuerdo a la Constitucion y a la jurisprudencia senalada supra, la funcion de este  
Tribunal se encuentra limitada al control constitucional de dichas resoluciones, lo  
cual implica velar porque las mismas no vulneren los derechos fundamentales de su  
destinatario, sin que ello signifique que deban ser necesariamente favorables a los  
intereses de éste.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05400-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSE MARIA BALCAZAR ZELADA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
FRAICISCOMERALES: SARAVIA  
MRSSZCO CONSTITUCIONAL  
GENERAL