
05404-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05404-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05404-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
MARIO NINO DE GUEVARA PAREDES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de marzo de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mario Nino de Guevara  
Paredes contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 201, su fecha 30 de junio de 2008, que declara infundada la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTFS  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 12820-PJ-  
DZP-SGP-GZA-IPSS-88, de fecha 22 de junio de 1988, la misma que le otorga pension  
de jubilacion bajo el régimen del Decreto Ley N.o 19990; y que, en consecuencia, se  
emita una nueva resolucion otorgândole pension con arreglo a la Ley N.o 25009.  
Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas de jubilacion desde la fecha de  
la contingencia hasta la expedicion de la nueva resolucion de pension de jubilacion  
minera.  
La emplazada contesta Da demanda alegando que la via procesal especifica para  
cautelar los dere-hos invocados por el demandante es el proceso contencioso-  
administrativo, y que el demandante no ha cumplido con acreditar el requisito  
establecido en el articulo 1° de la Ley N.o 25009, esto es, haber estado expuesto a los  
riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
El Décimo Primer Juzgado Especializado en lo Civilde Arequipa, con fecha 28  
de septiembre de 2007, declara infundada la demanda, por.considerar que el actor no ha  
acreditado haber estado expuesto a riesgos de toxicidad o peligrosidad.  
La Sala Superior competente confirma Ma apelada argumentando que el  
demandante no ha acreditado haber laborado como trabajador minero, y que tampoco  
esta acreditado que la hipoacusia sensorial bilateral que se le ha diagnosticado haya sido  
consecuencia de Sus labores.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05404-2008-PATC  
AREQUIPA  
MARIO NINO DE GUEVARA PAREDES  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Colegiado estima que, en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
parte demandante, procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias  
del caso (grave estado de salud del demandante), a fin de evitar consecuencias  
irreparables.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita pension de jubilacion minera con arreglo a la Ley N.o 25009,  
y el pago de las pensiones devengadas de jubilacion desde la fecha de la  
contingencia hasta la expedicion de la nueva resolucion de pension de jubilacion  
minera.  
S Analisis de la controversia  
3. En atencion a que la contingencia se produjo cuando aun no se encontraba vigente  
la Ley 25009, pues el recurrente ceso en su actividad laboral el 30 de agosto de  
1987, corresponde evaluar la pretension a la luz de la legislacion vigente en aquel  
entonces, esto es, el Decreto Supremo N.o 001-74-TR, aplicable hasta el 24 de  
enero de 1989.  
4. Al respecto, el articulo 19)del Decreto Supremo 001-74-TR, del 26 de febrero de  
1974 estahlecio aue slod trahaindarecde las.minae.metilicnstilicne.cuhterringa endram  
:  
CMRD  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0504200:PATC  
AREQUIPA  
MARIO NINO DE GUEVARA PAREDES  
7. Consecuentemente, el demandante no ha cumplido con todos los requisitos exigidos  
por el Decreto Supremo 001-74-TR, a efectos de acceder a una pension de  
jubilacion minera; ademas, es necesario senalar que el actor no adjunta su boleta de  
pago para crear conviccion en el juzgador y poder determinar si percibe la pension  
maxima O minima, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo auecortifico:  
Or. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR