
05421-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05421-2008-AA.pdf)  
---  
014  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05421-2008-PA/TC  
JUNIN  
ALEJANDRO QUISPE SEDANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de marzo de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alejandro Quispe  
Sedano contra la sentencia expedida por la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas  
78, su fecha 21 de agosto de 2008 que declaro infundada la demanda de autos.  
J  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables la Resolucion No  
0000028425-2006-ONP/DC/DL 19990, de fecha 14 de marzo del 2006, y la Resolucion  
No 0000050341-2007-ONP/DC/IDL 19990, de fecha 11 de junio de 2007, que le  
deniegan el acceso a una pension de jubilacion del Régimen Especial conforme al  
Decreto Ley No 19990, y que en consecuencia se expida nueva resolucion otorgandole  
pension de jubilacion.  
La emplazada contestala demanda expresando que al demandante le es aplicable  
la Ley No 13640 porque cumplio la contingencia el 23 de mayo de 1957 antes de la  
vigencia del DecretoKey No 19990 (vigente a partir del 1 de mayo de 1973).  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 19 de  
marzo de 2008, declara improcedente la demanda, por considerar que la presente  
pretension tendria que dilucidarse en un procese comemncioso-administativo, donde  
existe etapa probatorja.  
La recurrida revoca la apelada, y reformandola, declara infundada la demanda  
por considerar que el actor no ha laborado durante la vigencia del Decreto Ley No.  
19990 por lo cual no se le puede otorgar derecho alguno  
FUNDAMENTOS  
En el fundamento 37 de la/fic 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directaymente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05421-2008-PA/TO  
JUNIN  
ALEJANDRO QUISPE SEDANO  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del Petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue una pension de jubilacion del régimen  
especial, conforme al Decreto Ley No 19990. En consecuencia, la pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la Controversia  
3. El presente caso no se encuentra enmarcado en la Ley No 13640 debido a que el  
articulo 1° de la mencionada Ley prescribe que para otorgarles beneficio de  
jubilacion a tcdos los obreros, estos deben contar con mas de 60 anos de edad y 30  
anos de servicios, por lo que el demandante cumpliria la contingencia respecto de la  
edad (60 anos) el 17 de marzo de 1987, segun se colige del documento de fojas 1;  
por ello cuando el actor cumple este requisito ya se encontraba vigente el Decreto  
Ley No 19990.  
4. Por consiguiente, la controversia se enmarca dentro de los articulos 38°, 470 y 48°  
del Régimen Especial del Decreto Ley N.o 19990, que establecen los requisitos  
para acceder a una pension de jubilacion. En el caso de hombres estos deben contar  
con sesenta anos de edad, un minimo de cinco anos de aportaciones, haber nacido  
antes del 1 de julio de 1931,y encontrarse inscritos en las Cajas de Pensiones de la  
Caja Nacionalde Seguyo Social O del Seguro Social del empleado.  
5. Con la copia simple del Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 1, se  
acredita que el dendandante nacio el 17 de marzo de 1927, por ende, antes del 1 de  
julio de 1931, cumpliéndose asi el primer supuesto del Decreto Ley No 19990.  
6. De la Resolucion No 0050X413007-0NPDCDL 19990, de fecha 22 de agosto  
del 2006, obrante a fojas 19, se advierte que la ONP le denego la pension por las  
siguientes razones: a) el asegurado cesa en sus/actividades el 30 de mayo de 1965;  
b) los aportes de 1947 a 1950, de los anos 1952, 1953, y del ano 1957 al ano 1965  
no se han acreditado fehacientemente; c) no efectuo aportaciones del 22/8/1950 al  
14/1/1953 y del 10/6/58 al 19/8/1958, en vista que los obreros que laboraron en la  
ciudad de Huancayo empiezan a cotizar a partir de 20 de agosto de 1958, segun la  
Tabla Referencial de Aportaciones por/Zonas, establecida por el ex IPSS, y d) la  
liquidacion de Beneficios Sociales y Jas Boletas de pago no se consideran por no  
estar registrado en ORCINEA.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05421-2008-PA/TC  
JUNIN  
ALEJANDRO QUISPE SEDANO  
Acreditacion de las aportaciones  
7. Este Tribunal en el fundamento 26 inciso a) de la STC No 4762-2007-AA/TC,  
publicada el 10 de octubre de 2008, ha precisado que para el reconocimiento de  
periodos de aportaciones que no han sido considerados por la ONP, el demandante  
con la finalidad de generar suficiente conviccion en el juez de la razonabilidad de  
su petitorio puede adjuntar a su demanda, como instrumento de prueba, los  
siguientes documentos: certificados de trabajo, las boletas de pago de  
remuneraciones, las boletas de pago de remuneraciones, los libros de planillas de  
remuneraciones, las liquidaciones de tiempo de servicios O de beneficios sociales,  
las constancias de aportaciones de ORCINEA, del IPSS O de EsSalud, entre otros  
documentos. Dichos instrumentos pueden ser presentados en original, copia  
legalizada, mas no en copia simple.  
8. El demandante a efectos de aprobar las aportaciones a la que hace referencia en su  
escrito de demanda ha presentado la siguiente documentacion:  
A fojas 2, en copia legalizada un Certificado de Trabajo de la Empresa Minera  
del Centro del Peru, donde se senala que el accionante laboro como operario  
en el departamento de mina desde el 13/2/1947 hasta el 3/9/1949; desde el  
14/1/1950 al 1/2/1950; desde el 26/1/52 hasta el 4/4/52, del 29/3/1957 al  
23/5/1957, con lo cual acredita 2 anos 11meses y 12 dias.  
A fojas 3, en copia-tegalizada un Certificado de Trabajo de Fabrica de Tejidos  
Los Andes S.A., donde se senala que el accionante laboro como operario en la  
seccion de mezclas, del 10 de junio de 1958 al 30 de mayo de 1965, con lo cual  
acredita 6 anos 11 meses y 20 dias de aportes.  
De fojas 63 a 66 en copia legalizada una carpeta del demandante emitido por la  
Fabrica de Tejidos Los Andes S.A., donde se senala que existio el vinculo  
laboral desdeel 10 de junio de 1958 hasta el 30 de mayo de 1965.  
A fojas 68, en copia legalizada la Liquidacion de/Beneficios Sociales emitida  
por Fabrica de Tejidos Los Andes S.A., donde se senala que laboro  
efectivaménte del 10 de junio de 1958 al 30 de mayo de 1965.  
9. En consecuencia, el actor ha acreditado un total de 9 anos 11 meses y 2 dias de  
aportes; por lo tanto, reune todos los requisitos para acceder a una pension de  
jubilacion del Régimen Especial conforme a los articulos 47.°, 48° y 49 del Decreto  
Ley N.o 19990, por lo que la demanda debe/seyamparada.  
10. Conforme a la regla e) de la STC No 4762-2007-AA/TC: "No resulta exigible que  
los jueces soliciten el expediente administrativo de otorgamiento de pension 0 copia  
fedateada de éste, cuando se esta ante una demanda manifiestamente fundada,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05421-2008-PA/TC  
JUNIN  
ALEJANDRO QUISPE SEDANO  
aquella en la que se advierta que la ONP No ha reconocido periodos de  
aportaciones que han sido acreditados fehacientemente por el demandante bajo el  
argumento (...) que segun la Tabla Referencial de Inicio de Aportaciones por  
Zonas, establecida por el antiguo Instituto Peruano de Seguridad Social, en esa  
zona aun no se empezaba a cotizar.  
11. En cuanto al pago de las pensiones devengadas éstas deben ser abonadas conforme  
lo establece el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
12. El pago de los intereses legales debera realizarse de acuerdo con lo dispuesto en el  
articulo 1246 del Codigo Civil.  
13. Siendo asi, queda acreditado que se ha vulnerado el derecho fundamental a la  
pension, por lo que corresponde, de conformidad con el articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional, ordenar el pago de los costos procesales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda y NULAS las Resoluciones 0000028425-2006-  
ONP/DC/DL 19990 y 0000050341-2007-ONPIDCIDL 19990.  
2. Ordena que la ONP expida la resolucion administrativa otorgandole al demandante  
una pension de jubilacion con arreglo al articulo 47 del Decreto Ley 19990.  
Asimismo, dispone el abono de los devengados e intereses legales, conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia; asi como de los costos procesales, en la etapa  
de ejecucion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certificof  
pr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO : ELA