
05437-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05437-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05437-2008-PA/TC  
JUNIN  
FLAVIO DOMINGO REYES ESCOBAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de noviembre de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Flavio Domingo Reyes  
Escobar contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 77, su fecha 7 de marzo de 2008, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de setiembre de 2006, el récurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsjonal (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 0000082127-2006-ONP/DCIDL 19990, de fecha 22 de agosto  
de 2006, y que en consecuencia se le otorgue una pension de jubilacion especial por  
haber acreditado 6 anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones de acuerdo  
con el Decreto Ley 19990, ademas delpago de pensiones devengadas.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la demanda debe ser  
declarada improcedente, toda vez que existen vias procedimentales especificas,  
igualmente satisfactorias, para la proteccion del derecho constitucional amenazado O  
vulnerado. Agrega que el actor no acredita aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones, por lo que no cumple los requisitos para acceder a la pension que solicita.  
El Quinto Juzgado Especializado Civil de Huancayo, çon fecha 14 de agosto de  
2007, declara infundada la demanda, por considerar que deautos no se advierte que el  
demandante, a la fecha de la vigencia del Decreto Ley 19990, haya estado inscrito en las  
Cajas Nacionales de Pensiones de la Caja Nacional de Seguro Social 0 del Seguro  
Social del Empleado, por lo que no se encuentra comprendido en el régimen especial de  
jubilacion.  
La Sala Civil competente confirma la demanda por similares fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05437-2008-PA/TC  
JUNIN  
FLAVIO DOMINGO REYES ESCOBAR  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue una pension de jubilacion del régimen  
especial, conforme al Decreto Ley 19990. En consecuencia, la pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente resulta pertinente precisar que si bien el demandante solicita una  
pension de jubilacion arreglada/a al régimen especial, y de conformidad con el  
Decreto Ley 19990; al haber cesado el 26 de junio de 1958 como fluye de la  
Resolucion 0003212720XC0NPDCDL 19990 (f. 1), corresponde evaluar la  
controversia a la luz de la legislacion vigente a dicha fecha, esto es, la Ley 13640.  
4. Segun el articulo 1° dé la Ley mencionada, 13640, se otorga el beneficio de  
jubilacion a todos los obreros, hombres y mujeres, que tengan mas de 60 anos de  
edad y acrediten, cuando menos, 30 anos de servicios, cualquiera que haya sido el  
empleador.  
Acreditacion de las aportaciones  
Este Tribunal en el fundamento 26, inciso a), de la STC 4762-2007-PA/TC,  
publicada el 25 de octubre de 2008 en el diario oficial El Peruano, ha precisado que  
para el reconocimiento de periodos de aportaciones/que no han sido considerados  
por la ONP, el demandante con la finalidad de genérar suficiente conviccion en el  
juez de la razonabilidad de su petitorio puede adjuntar a su demanda, como  
instrumento de prueba, los siguientes documentos: certificados de trabajo, las  
boletas de pago de remuneraciones, los libros de planillas de remuneraciones, las  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05437-2008-PA/TC  
JUNIN  
FLAVIO DOMINGO REYES ESCOBAR  
liquidaciones de tiempo de servicios 0 de beneficios sociales, las constancias de  
aportaciones de Orcinea, del IPSS 0 de EsSalud, entre otros documentos.  
6. El recurrente para acreditar los anos de servicios adjunta el Certificado de Trabajo  
expedido por la Empresa Minera del Centro del Peru, de fecha 5 de julio de 1992  
(que en copia legalizada obra a fojas 2), el cual senala que el accionante laboro  
como Carpintero B, desde el 6 de junio de 1951 hasta el 29 de enero de 1952, y  
como Carpintero de Primera, desde el 25 de junio de 1952 hasta el 26 de junio de  
1958, en la Unidad de Produccion de Yauricocha de la otrora Cerro de Pasco  
Corporation, con lo cual acredita 6 anos, 7 meses y 24 dias de servicios,  
informacion que se corrobora con el Certificado de Trabajo expedido por la  
Empresa Minera del Centro del Peru, de fecha 6 de noviembre de 2007, y con el  
documento expedido por Empresa Minera del Centro del Peru, de fecha 6 de  
noviembre de 2007, que obran a fojas 22 y 23 del cuaderno del Tribunal  
respectivamente.  
7. En consecuencia, el actor ha acreditado un total de 6 anos, 7 meses y 24 dias de  
servicios, los cuales resultan insuficientes para acceder a una pension de jubilacion  
conforme a la Ley 13640; por lo tanto, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Ar  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Loque certifico  
FRIANCSCOMORALESSHA  
SÉCRETARIO GENERA  
TRIBUNAL CONSTITUCION