
05435-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05435-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05435-2008-PA/TC  
PIURA  
ANDRES OJEDA RAIMUNDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de enero de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Andrés Ojeda Raimundo  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Especializada Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Piura, de fojas 118, su fecha 27 de agosto de 2008, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le reajuste su pension de jubilacion conforme a lo  
establecido en la Ley N.o 23908, con abono de las pensiones devengadas e intereses.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el recurrente viene percibiendo,  
por concepto de pension de jubilacion, una suma superior al minimo correspondiente;  
agregando que no ha demostrado que, durante la vigencia de la Ley N.o 23908, su  
pension no fue nivelada conforme a la referida norma legal.  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Piura, con fecha 3 de abril de 2008,  
declara infundada la demanda considerando que el demandante actualmente percibe una  
pension superior al minimo legalmente establecido.  
La recurrida revoca la apelada y la declara improcedente, al estimar que resulta,  
imposible determinar si le asiste elderecho materia de controversia porque el actor no  
ha alcanzado informacion remunerativa dentro de la contingencia y la vigencia de/la  
Ley N.° 23908.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-20C5-PA, que constituyen precedente vinculante, y en cofcordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulog'so, > inciso 1), y  
38° del Codigo Procesal Constitucional este Tribunal estima ghe en el presente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05435-2008-PA/TC  
PIURA  
ANDRÉS OJEDA RAIMUNDO  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica  
de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente efectuar su  
verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. La parte demandante solicita que se incremente el monto de su pension en  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908, mas devengados e  
intereses.  
Analisis de la con roversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908,  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al21.  
4. En el presente caso, conforme se aprecia a fojas 3 de autos, mediante la Resolucion  
N.o 00300220888, del 22 de octubre de 1988, se otorgo pension de viudez a la  
demandante, a partir del 16 de octubre de 1987, por la cantidad de I/. 4.73  
encontraba vigente el Decreto Supremo Nuc 010-87-TR, que establecio en I/. 135.00  
a la fecha de inicio de dicha pension se  
mensuales. Al respecto, se debe precisar  
el sueldo minimo vital, por lo que, en aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension  
minima equivalia a I/. 405.00, monto que no se aplico a la pension del demandante.  
5. En consecuencia, ha quedado acreditado que se otorgo la pension por un monto  
menor al minimo establecido a la fecha de la contingencia, debiendo ordenarse que  
se regularice su monto y se abonenlas pensiones devengadas generadas conforme al  
articulo 81° del Decreto LeyN. 19990 hasta el 18 de diciembre de 1992, asi como  
los intereses legales correspondientes de acuerdo con la tasa establecida en el  
articulo 1246° del Codigo Civil.  
6. Por ultimo, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655, la pension  
minima del Sistema Nacional de Pensiones esta déterminada en atencion al numero  
de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. En ese sentido y en  
concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-  
2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se dispuso incrementar los niveles  
de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional  
de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/.308.00 el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.905435-2008-PA/TC  
PIURA  
ANDRES OJEDA RAIMUNDO  
monto minimo de las pensiones con 6 y menos de 10 anos de aportaciones.  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos que la parte demandante percibe la pension  
minima, concluimos que no se esta vulnerando su derecho.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda respecto a la aplicacion de la Ley N.o  
23908 en la pension del demandante; en consecuencia, ordena que se reajuste su  
pension de acuerdo con los criterios de la presente sentencia, abonando los  
devengados e intereses legales correspondientes y los costos procesales.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la afectacion al minimo vital.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
LOj quecertificol  
Wlnz  
VES TO FIGUEROA BERN AII  
ECRETARIO RELATT