
05560-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05560-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05560-2008-PA/TC  
LIMA  
ROMAN JUVENAL MILLA CARRASCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de marzo de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Roman Juvenal Milla  
Carrasco contra la sentencia de la Primera Sala Especializada en lo Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 97, su fecha 6 de agosto de 2008, que declara  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando el recalculo de la pension de jubilacion otorgada  
mediante Resolucion Administrativa N.o 0000093708-2006-ONP/DC/DL 19990, de  
fecha 27 de septiembre de 2006; y que, en consecuencia, se ordene a la demandada el  
reconocimiento del total de anos de aportes realizados al Sistema Nacional de  
Pensiones. Asimismo, solicita el pago de los devengados e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el proceso de amparo, al  
carecer de etapa probatoria, no es la via adecuada para el reconocimiento de mas anos  
de aportes, por lo que, en aplicacion del articulo 9° del Codigo Procesal Constitucional,  
la pretension del démandante deviene en improcedente.  
El Quinguagésimo Cuarto Juzgado Especializado on lo Civil de Lima, con fecha  
24 de marzo de 2008, declara improcedente la demandayconsiderando que cl proceso de  
amparo, al carecer de estacion probatoria, no es la via/idonea para reconocer el derecho  
solicitado por el demandante.  
La Sala Superior competente confirma/la apelada estimando que los medios  
probatorios adjuntados por el demandante en/el escrito de demanda no son suficientes  
como para poder generar conviccion de los bechos alegados.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05560-2008-PA/TC  
LIMA  
ROMAN JUVENAL MILLA CARRASCO  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la suma se encuentra dirigida a cuestionar la  
suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente  
efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho  
minimo vital.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita el reajuste de la pension de jubilacion que percibe bajo el  
régimen del Decreto Ley N.o 19990, la misma que por ser menor a S/. 415.00  
compromete el derecho al minimo vital. En consecuencia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.c) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde un analisis de fondo.  
Acreditacion de las aportaciones  
3. Cabe recordar que este Tribunal en el fundamento 26, inciso a), de la STC No  
04762-2007-PA/TC, publicada el 10 de octubre de 2008, ha precisado quc para cl  
reconocimiento de periodos de aportaciones que no han sido considerados por la  
ONP, el demandante COR la finalidad de generar suficiente conviccion en el juez de  
la razonabilidad de su petitorio puede adjuntar a su demanda, como instrumento de  
prueba, los siguientes documentos: certificados de trabajo, las boletas de pago de  
remuneraciones, los Abros de planillas de remuneraciones, las liquidaciones de  
tiempo de serviciog 0 de beneficios sociales, las constancias de aportaciones de  
ORCINEA, del IPSS 0 de EsSalud, entre otros documentos. Dichos instrumentos  
pueden ser presentados en original, copia legalizada, mas no en copia simple.  
4. El demandante, a efectos de probar las aportaciones a la que hace referencia en su  
escrito de demanda, ha presentado la siguiente documentacion:  
a. Copia simple de la cédula de inscripcion del empleado, obrante a fojas 8.  
expedida por la Caja Nacional de Seguro Social del Empleado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05560-2008-PA/TC  
LIMA  
ROMAN JUVENAL. MILLA CARRASCO  
b. Copia simple de la cédula de inscripcion como asegurado obligatorio,  
obrante fojas 9, expedida por la Caja Nacional de Seguro Social Obrero.  
C. Copia simple de la cédula de inscripcion como asegurado obligatorio,  
obrante a fojas 10, expedida por la Caja Nacional de Seguro Social.  
d. Una declaracion jurada obrante a fojas 13.  
5. Los medios probatorios adjuntados por el demandante no son suficientes para  
demostrar los anos de aportes que alega haber realizado al Sistema Nacional de  
Pensiones. Las instrumentales senaladas en el fundamento precedente, al no estar  
legalizadas ni corroboradas con otras instrumentales, no tienen eficacia probatoria  
en el presente proceso.  
6. Asimismo, cabe agregar que el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA establece  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
0 auecertifico:  
DyEmesto Figueroa Bernardini  
Secretario-Relator