
05622-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05622-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05622-2007-PA/TC  
JUNIN  
BRAULIO ASTUHUAMAN CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de enero de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Braulio Astuhuaman  
Castro contra la sentencia expedida por la Primera Sala Mixta de Huancayo de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, de fojas 146, su fecha 15 de agosto de 2007, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Provisional (ONP) solicitando que se le otorgue pension de renta vitalicia de  
conformidad con el Decreto Ley N.° 18846, con el pago de los devengados y los  
intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el medio probatorio ofrecido  
por el demandante no resulta idoneo para establecer que padece de una enfermedad  
profesional.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 14 de  
marzo de 2007, declaro fundada la demanda considerando que el demandante adolece  
de enfermedad profesional conforme se acredita con el certificado médico presentado.  
La Sala competente, revocando la apelada, declara improcedente la demanda,  
por estimar que el certificado médico presentado por el actor no puede ser considerado  
como un medio probatorio idoneo, y al carecer el amparo de estacion probatoria, ésta no  
es la via adecuada para determinar si el actor adolece de una enfermedad profesional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido  
esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que  
la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada  
para que sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
a Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita renta vitalicia por enfermedad profesional conforme  
al Decreto Ley N.o 18846, con el pago de los devengados y los intereses  
legales. En consecuencia la pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado ha establecido como precedente vinculante en las STC  
06612-2005-PA (Caso Vilcarima Palomino) y 10087-2005-PA (Caso Landa  
Herrera), en lo concerniente a la enfermedad profesional, que ésta debera ser  
acreditada unicamente mediante examen 0 dictamen medico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de  
EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26° del Decreto Ley  
N.o 19990.  
4. Asimismo debe recordarse que el Decreto Ley 18846 fue derogado por la  
Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera  
Disposicion Complementaria que las reservas y obligaciones por  
prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado  
por la ONP.  
5. Con tal fin, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las  
Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo; asi, su  
articulo 3 define como enfermedad profesional todo estado patologico  
permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador como consecuencia  
directa de la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se ha visto  
obligado a trabajar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05622-2007-PA/TC  
JUNIN  
BRAULIO ASTUHUAMAN CASTRO  
6. Del certificado de trabajo obrante a fojas 2, emitido por el Jefe de Recursos  
Humanos de la Empresa Minera del Centro del Peru S.A., de fecha 7 de  
marzo de 1998, se desprende que el actor laboro por el periodo comprendido  
entre el 10 de mayo de 1950 y el 7 de marzo de 1998 (con interrupcion).Por  
otro lado, el demandante ha presentado el Examen Médico Ocupacional  
emitido por la Direccion General de Salud Ambiental del Ministerio de  
Salud, de fecha 13 de marzo de 2000, obrante a fojas 3.  
7. Este Colegiado, para mejor resolver, solicito al actor mediante resolucion de  
fecha 31 de marzo de 2008, que obra a fojas 2 del Cuadernillo de este  
Tribunal, la presentacion del dictamen 0 certificado médico emitido por una  
Comision Médica, por el Ministerio de Salud 0 por una EPS. Sin embargo,  
habiendo transcurrido en exceso los 60 dias habiles sin que el demandante  
presente lo requerido, debe declararse improcedente la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
hilns - 7  
ERRESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR