
05621-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05621-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05621-2008-PA/TC  
PIURA  
CARLOS PENA SAAVEDRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de agosto de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Pena Saavedra  
contra la resolucion expedida por la Primera Sala Especializada Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Piura, de fojas 84, su fecha 11 de setiembre de 2008, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000008211-2006-ONP/GO/DL 19990, de fecha 19 de setiembre de 2006, y que en  
consecuencia, se le otorgue pension del régimen general de jubilacion bajo el amparo  
del articulo 9 de la Ley N.o 26504 y del articulo 1 del Decreto Ley N.o 25967.  
Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas e intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada contestala demanda expresando que el proceso de amparo no es  
la via idonea para dilucidar la pretension del demandante toda vez que se requiere de  
una etapa probatoria de la cual carece, por lo que debe recurrir al proceso contencioso  
administrativo. Senala gue los certificados de trabajo adjuntados no son documentos  
idoneos para el reconoçimiento de anos de aportes al Sistema Nacional de Pensiones.  
El Segundo Juzgado Civil de Piura, con fecha 30 de junio de 2006, declara  
improcedente la demanda por considerar que para dilucidar la pretension, el  
demandante debe recurrir a un proceso de la via ordinaria que cuente con etapa  
probatoria de la cual carece el proceso de amparo conforme al articulo 9 del Codigo  
Procesal Constitucional.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada por estimar que con la  
documentacion anexada el actor no ha acreditado de manéra fehaciente e indubitable las  
aportaciones realizadas al Sistema Nacional de Pensiones para poder acogerse al  
régimen general de jubilacion conforme se senala en el articulo 40 del Decreto Ley N.o  
19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05621-2008-PA/TC  
PIURA  
CARLOS PENA SAAVEDRA  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita se le otorgue pension de jubilacion del  
régimen general conforme a la Ley N.o 26504 y al Decreto Ley N.o 25967. En  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Segun el articulo 38 del Decreto Ley N.o 19990, modificado por el articulo 9 de la  
Ley N.o 26504, y el articulo 1 del Decreto Ley N.o 25967, para obtener una pension  
de jubilacion, se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20 anos  
de aportaciones.  
4. De la resolucion cuestionada obrante a fojas 3, se desprende que la ONP le denego  
la pension solicitada al demandante por acreditar 16 anos y 9 meses de aportaciones  
al Sistema Nacional de Pensiones, de los cuales 5 anos y 6 meses de aportes  
correspondientes a labores como obrero de construccion civil. Asimismo, se ha  
constatado que el recurrente no acredito el vinculo laboral con sus ex empleadores  
Direccion Regional de Salud Lambayeque, Universidad de Piura, Doig Contratistas  
Generales S.R.L., Constructora Upaca S.A., Prodeobras S.A., Vicente Isaac Zapater  
Pomar S.R.L. Asociados, Echevarria Ingenieros S.R.L., Inarco S.R.L., Taty  
Constructores S.R.L., Osma S.R.L., por los anos 1978, 1989, 1991,1993, 1994 y las  
semanas faltantes de los anos de 1961 a 1965, 1976, 1979,1980, de 1982 a 1984,  
1990 y 1995, al no contar con los documentos que le pernatan probar la existencia  
de una relacion laboral con sus citados ex empleadores.  
Cabe senalar que, las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral  
deben ser sometidas a una valoracion conjunta, tanto en contenido como en forma,  
siempre teniendo en consideracion que el fin ulimo de este analisis probatorio es  
brindar proteccion al derecho a la pension. Conviene precisar que para acreditar  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05621-2008-PA/TC  
PIURA  
CARLOS PENA SAAVEDRA  
periodos de aportacion en el proceso de amparo, se deberan seguir las reglas  
indicadas en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA, asi como su resolucion  
de aclaracion.  
6. Al respecto, a fojas 5 del cuaderno del Tribunal Constitucional consta la  
notificacion realizada al demandante para que, en el plazo senalado, presente los  
documentos idoneos que permitan crear certeza y conviccion a este Colegiado  
respecto a los periodos laborables referidos en el fundamento 4, supra. Se tiene que  
de fojas 8 al 36 del mismo cuaderno, el demandante ha presentado documentos que  
no son idoneos para generar certeza ni conviccion a este Colegiado respecto a los  
periodos que solicita se le reconozcan, por lo que no habiendo cumplido el actor  
con el mandato mencionado, corresponde desestimar la demanda.  
7. Resulta pertinente recordar que en la RTC 4762-2007-PA (resolucion de  
aclaracion), este Colegiado ha senalado en el fundamento 8, parrafo 3 que: "En los  
procesos de amparo en que se haya solicitado al demandante documentacion  
adicional y ésta no se presente dentro del plazo de 15 dias habiles, contados a partir  
de la fecha de recepcion del requerimiento, la demanda sera declarada  
improcedente. Igualmente, la demanda sera declarada improcedente cuando el  
demandante no haya logrado generar en el juez la suficiente conviccion probatoria  
para demostrar los periodos de aportaciones alegados".  
8. Por consiguiente, no habiéndose podido dilucidar la pretension, el actor debe  
recurrir a un proceso mas lato que cuente con etapa probatoria, de la cual carece el  
proceso de amparo, conforme lo senala el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUÉLTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Loque certifico:  
Dr Ernesto/Figueroa Bernardini  
ecretario-Relator