
05674-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05674-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05674-2008-PA/TC  
PIURA  
VICTORIA MARABOTTO DE SARIC  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de enero de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Victoria Marabotto de  
Saric contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Piura, de fojas 93, su fecha 12 de setiembre de 2008, que declaro infundada  
la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se reajuste su pension de jubilacion, en el  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, de conformidad con la Ley N.o 23908, con el  
abono de los devengados e intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se la declare improcedente,  
alegando que la demandante viene percibiendo una pension de jubilacion cuyo monto es  
superior al minimo correspondiente.  
El Tercer Juzgado Especializado Civil de Piura, con fecha 10 de junio de 2008,  
declara infundada lademanda considerando que la pension inicial otorgada a la  
demandante super el monto minimo establecido en la Ley N.o 23908.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC N.o 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra.dirigida a cuestionar  
la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente  
efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
minimo vital.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 05674-2008-PA/TC  
PIURA  
VICTORIA MARABOTTO DE SARIC  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion  
como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o  
23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908,  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5 y del7al21.  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o 00200097687, obrante a fojas 3, se  
evidencia que a la demandante se le otorgo su pension de jubilacion a partir del 23 de  
julio de 1987, por la cantidad de I/. 2,614.69 mensuales. Al respecto, se debe precisar  
que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto Supremo  
N.o 010-87-TR, que fijo en I/. 135.00 el sueldo minimo vital, por lo que, en  
aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension minima legal se encontraba establecida en  
I/. 405.00. Por consiguiente, como el monto de dicha pension supero el minimo, el  
beneficio dispuesto en la Ley N.o 23908 no le resultaba aplicable. No obstante, de  
ser el caso, se deja a salvo el derecho de reclamar los montos dejados de percibir con  
posterioridad hasta el 18 de diciembre de 1992.  
5. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS 27617  
y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada enatencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista (en el presénte caso, acredito 13 anos de aportaciones). En ese sentido, y  
en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o  
001-20.JEFATORA-ONP (publicada el 3-1-2002), se dispuso incrementar los  
niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en elSistema  
Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en  
S/. 346.00 para los pensionistas que acrediten 10 anos y menos de 20 anos de  
aportaciones.  
Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante percibe la pension  
minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando swderecho.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05674-2008-PA/TC  
PIURA  
VICTORIA MARABOTTO DE SARIC  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la afectacion al  
minimo vital y a la aplicacion de la Ley N.o 23908 a su pension inicial.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley N.o  
23908, con posterioridad al otorgamiento a la pension hasta el 18 de diciembre de  
1992, dejando a salvo el derecho de la demandante, de ser el caso, para hacerlo valer  
en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
- - Eh  
-  
ue certificos  
0 AIGUEROXE BERNARDINI  
KETA RIO RELATOR