
05689-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05689-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 05689-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
BLANCA OLGA WOSAN VDA. DE MADRID  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de diciembre de 2008, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Blanca Olga Wosan Vda.  
de Madrid contro la sentencia expedida por la Sala Especializada de Derecho  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 77, su fecha 17  
de setiembre de 2008, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se reajuste su pension de viudez, de conformidad  
con lo establecido en la Ley N.o 23908, con abono de los devengados, intereses legales  
y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se la declare infundada, alegando  
que la demandanie no ha acreditado que durante la vigencia de la Ley N.o 23908,  
percibia una pension inferior a la senalada en dicha norma.  
El Cuarto Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 24 de marzo de 2008,  
declara infundada la demanda considerando que la demandante no ha demostrado que  
su pension fue nivelada durante la vigencia de la Ley N.o 23908.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por el  
mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a IOS criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar  
la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente  
efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05689-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
BLANCA OLGA WOSAN VDA. DE MADRID  
minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de viudez, por  
considerar que le corresponde la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley  
23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908,  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o 4471-B-034-CH-80, obrante a fojas 2 y 8,  
se evidencia que se otorgo a la demandante su pension de viudez, a partir del 2 de  
octubre de 1979 (fecha de fallecimiento del causante); en consecuencia, a dicha  
pension le fue aplicable el beneficio de la pension minima establecido en el articulo  
2° de la Ley 23908, desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de  
1992. Sin embargo, teniendo en consideracion que la demandante no ha demostrado  
que, con posterioridad al otorgamiento de dicha pension, ésta percibia un monto  
inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso,  
se deja a salvo su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma  
correspondiente, por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos  
de la Administracion.  
5. Asimismo, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para elSistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en çoncordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-20023EFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se dispuso incrementar/los niveles de pension minima/mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones/a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose 270.00 (doscientos seténta nuevos soles su  
pension fue nivelada nuevos soles el monto minimo de Aas pensiones derivadas  
(sobrexivientes).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05689-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
BLANCA OLGA WOSAN VDA. DE MADRID  
6. Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante percibe la pension  
minima, concluimos que actualmente no se esta vulnerando su dereche  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la afectacion el minimo  
vital vigente.  
2. IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley N.o 23908 en la  
pension de viudez de la demandante, durante su periodo de vigencia, dejando a salvo  
su derecho, de ser el caso, para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
FRAICISCOMMGRALES SARAVIA  
SECRE FARIO GENERAL  
RIBUNAL CONSTIFOCIONAL