
05693-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05693-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05693-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ANTONIO BOCANEGRA DIAZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de marzo de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional. integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Antonio Bocanegra Diaz  
contra la sentencia expedida por la Sala Especializada en Derecho Constitucional de  
Chiclayo de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 108, su fecha 29 de  
septiembre de 2008, declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Provisional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las Resoluciones  
0000055652-2002-ONPIDCIDL 19990, de fecha 14 de octubre de 2002, y 187-2005-  
GO/ONP 19990, de fecha 12 de enero de 2005, que le deniegan la pension de  
jubilacion; y que, por consiguiente, se le otorgue una pension de jubilacion del régimen  
de construccion civil del Decreto Supremo 018-82-TR, por reunir los requisitos de edad  
y mas de 5 anos de aportes, antes de la vigencia del Decreto Ley 25967, disponiéndose  
el pago de las pensiones devengadas, intereses legales y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda Alegando que el actor no acredita haber  
reunido los requisitos para acceder a la pension solicitada antes de la vigencia del  
Decreto Ley 15967, ni posteriormente el minimo de anos de aportes para acceder a la  
referida modalidad de pension de jubilacion.  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 7 de julio  
de 2008, declara infundada la demanda, argumentando que la contingencia se produjo el  
30 de mayo de 1995, por lo que el demandante no ha cumplido con acreditar que reune  
los anos de aportaciones necesarios para acceder a la pension de jubilacion solicitada.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y declara improcedente la  
demanda, por estimar que el demandante debe acudir a una via mas lata por requerirse  
de/un mayor elemento probatorio que no es posible actuar en este proceso de caracter  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05693-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ANTONIO BOCANEGRA DIAZ  
sumario y especial.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita se le otorgue una pension de jubilacion  
del régimen de construccion civil por reunir los requisitos de ley.  
Analisis de la controversia  
3. Con relacion a la pension de jubilacion para trabajadores de construccion civil el  
Decreto Supremo No 018-82-TR establece que tienen derecho a pension los  
trabajadores que cuenten con 55 anos de edad y acrediten haber aportado cuando  
ménos 15 anos de aportaciones trabajando en dicha actividad O un minimo de 5 anos  
eh los ultimos 10 anos anteriores a la contingencia, siempre y cuando ésta se hubiera  
producido antes del 19 de diciembre de 1992, fecha a partir de la cual, por  
disposicion del Decreto Ley N o 25967, ningun asegurado podra gozar de pension de  
jubilacion si no acredita haber efectuado aportaciones por/un periodo no menor de  
20 anos completos, sin perjuicio de los otros requisitos establecidos en la Ley.  
4. En tal sentido, cabe recordar que el mencionado Decreto Supremo 018-82-TR  
establece un tratamiento de excepcion para acceder al beneficio de la jubilacion  
considerando que las labores de los trabajadores del sector de construccion civil, por  
su naturaleza y caracteristicas, implican un permanente riesgo para la salud y la vida  
con un consiguiente desgaste fisico en relacion con otras actividades.  
5. Del Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 1 se desprende que el  
demandante nacio el 19 de abril de 1933 y que cumplio con el requisito etario el 19  
de abril de 1988  
0C4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05693-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ANTONIO BOCANEGRA DIAZ  
6. En cuanto a los anos de aportes al Sistema Nacional de Pensiones, las Resoluciones  
0000055652-2002-ONP/DC/DL 19990,y 187-2005-GO/ONP 19990, obrante a fojas  
2 y 3, indican que el cese laboral se produjo el 30 de mayo de 1995, durante la  
vigencia del Decreto Ley 25967, reconociéndole al actor 6 anos y 1 mes de  
aportaciones.  
Acreditacion de las aportaciones  
7. Este Tribunal en el fundamento 26, inciso a), de la STC N.o 4762-2007-PA/TC,  
publicada el 25 de octubre de 2008, ha precisado que para el reconocimiento de  
periodos de aportaciones que no han sido considerados por la ONP, el demandante  
con la finalidad de generar suficiente conviccion en el juez de la razonabilidad de su  
petitorio puede adjuntar a su demanda, como instrumento de prueba, los siguientes  
documentos: certificados de trabajo, las boletas de pago de remuneraciones, los  
libros de planillas de renumeraciones, las liquidaciones de tiempo de servicios 0 de  
beneficios sociales, las constancias de aportaciones de ORCINEA, del IPSS 0 de  
EsSalud, entre otros documentos. Dichos instrumentos pueden ser presentados en  
original, copia legalizada, mas no en copia simple.  
8. Para acreditar sus aportes, el accionante adjunta los documentos que se detallan a  
continuacion:  
/  
A fojas 8, en original el certificado de trabajo emitido por Contratista y  
Fabricante Santa Margarita S.A., del cual se desprende que el actor laboro desde  
agosto de 1964 hasta abril de 1967 y de 1970 a febrero de 1977,  
desempenandose como soldador, es decir.por un lapso de 9 anos y 8 meses.  
A fojas 9, en copia legalizadael certificado de trabajo emitido por Contratista y  
Fabricante Santa Margarita S.A., delcual se desprende que el actor laboro desde  
mayo de 1967 al mes de agosto de 1970, es decir, por un lapso de 3 anos y 3  
meses.  
A fojas 11, en copia legalizada el certificado de trabajo emitido por Fernando  
Odiaga Gazzo, del que fluye que el actor laboro como trabajador del hogar del 1  
de marzo de 1992 al 30 de mayo de 1995, es decir, por un lapso de 3 anos, 2  
meses y 29 dias.  
9. En consecuencia, el actor reune 16 anos, 1 mes y 29 dias de aportes, incluido el  
periodo correspondiente a las semanas reconocidas de los anos 1971, 1972 y 1973,  
segun el Cuadro Resumen de Aportes de fojas 31, periodo que sumado a las  
CC5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05693-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ANTONIO BOCANEGRA DIAZ  
semanas (58 semanas) del periodo reconocido por la Administracion, de 1950 a  
1952, da un total de 17 anos, 7 meses y 29 dias de aportes; por lo que, si bien, al  
haberse adjuntado copias legalizadas y originales de los certificados de trabajo se  
cumple con el precedente senalado en el fundamento 7 supra, efectuada la  
evaluacion de la documentacion obrante en autos, concluimos que la demanda  
deviene en manifiestamente infundada por no reunir los aportes necesarios,  
conforme a la regla g) de la STC N.o 4762-2007-PA/TC, que precisa: "No resulta  
exigible que los jueces soliciten el expediente administrativo de otorgamiento de  
pension 0 copia fedateada de éste, cuando se esta ante una demanda  
manifiestamente infundada. (...) cuando de la valoracion conjunta de los medios  
probatorios aportados se Ilega a la conviccion de que no acreditan el minimo de  
anos de aportaciones para acceder a una pension de jubilacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Uhe  
Dr. Ernesto Figueroa Bernardini  
Sectetario Relator