
05699-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05699-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05699-2008-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ LOAYZA GONZALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de junio de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Loayza Gonzales  
contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 237, su fecha 13 de agosto de 2008, que declaro infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra el Ministerio del Interior y el  
Director General de la Policia Nacional del Peru, solicitando que se ordene la totalidad  
del pago por concepto de seguro de vida que le corresponde al amparo del Decreto  
Supremo N.°015-87-IN, en funcion de 600 sueldos minimos vitales, con el abono de los  
intereses legales. Manifiesta que fue pasado a la situacion de retiro por inaptitud  
psicosomatica en condicion de invalido por enfermedad adquirida en acto de servicio  
mediante la Resolucion Directoral N.o 4664-91-DGPNP/PG, del 16 de septiembre de  
1991.  
La Procuradora Publica del Ministerio del Interior encargada de los asuntos  
judiciales de la Policia Nacional del Perû deduce la excepcion de incompetencia asi  
como la de prescripcion y, contestando la demanda, manifiesta que el demandante  
pretende en sede.constitucional un reintegro economico y no el reconocimiento de un  
derecho supuestamnente vulnerado como corresponde.  
El Trigésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 15 de  
octubre de 2007, declara infundadas las excepciones de incompetencia y de prescripcion  
y fundada la demanda, argumentando que por razones de temporalidad le correspondia  
la aplicacion del Decreto Supremo 015-87-IN, con una remuneracion minima vital de  
S/. 72.00, por lo que se le debio pagar un total de S/. 43,200.00, correspondiendo  
deducir lo ya abonado.  
La Sala Superior competente révoga la apelada y declara infundada la demanda,  
estimando que el Decreto Supremo 90291-TR establecio en I/. 12.00 el ingreso minimo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05699-2008-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ LOAYZA GONZALES  
legal, por lo que al haber sido aplicado éste en el caso de autos resulta correcto el monto  
percibido y no la equivocada referencia que hace el demandante a la remuneracion  
minima vital.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. Este Tribunal ha senalado en las STC 4977-2007-PA/TC y 540-2007-PA/TC, que el  
beneficio economico del seguro de vida esta comprendido dentro del sistema de  
seguridad social previsto para el personal de la Policia Nacional y las Fuerzas  
Armadas. Por tal motivo, la procedencia de la demanda se sustenta en la defensa del  
derecho a la seguridad social conforme a lo previsto en el inciso 19 del articulo 370  
del Codigo Procesal Constitucional.  
Delimitacion del Petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue el integro del beneficio economico  
equivalente a 600 sueldos minimos vitales de acuerdo a lo dispuesto en el Decreto  
Supremo N. 015-87-IN, en base a la remuneracion minima vital vigente a la fecha  
de pago.  
Analisis de la controversia  
3. El seguro de vida para el personal de las Fuerzas Policiales se establecio mediante el  
Decreto Supremo N.o 002-81-IN, de fecha 5 de noviembre de 1982, en la cantidad  
de 60 sueldos minimos-witales. El monto se incremento por Decreto Supremo N.o  
051-82-IN a 300 suéldos/minimos vitales, y mediante el Decreto Supremo N.o 015-  
87-IN, vigente desde et17 de junio de 1987, fue nuevamente incrementado en la  
cantidad de 600 sueldos minimos vitales.  
4. Posteriormente, el Decreto Ley N.o 25755, vigente desde el 1 de octubre de 1992,  
unifico el Seguro de Vida del personal de las Fuerzas Armadas y la Policia Nacional  
a cargo del Estado en un monto equivalente a 15 UIT, quedando derogadas a partir  
de entonces las normas que regulaban, hasta gse momento, el Seguro de Vida de los  
miembros de la Policia Nacional, decisiony que fue ratificada expresamente en el  
articulo 4.° de su Reglamento, Decreto Supremo N.o 009-93-IN, vigente desde el  
23 de diciembre de 1993.  
5. En el presente caso, de la Resolucion Directoral N.o 4664-91-DGPNPIPG de fecha  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05699-2008-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ LOAYZA GONZALES  
16 de septiembre de 1991 (fojas 24), se desprende que el demandante paso a la  
situacion de retiro por la causal de inaptitud psicosomâtica en condicion de invalido  
para el servicio policial, por enfermedad adquirida en actos del servicio.  
6. Como se tiene establecido en reiterada jurisprudencia, este Tribunal considera que  
para determinar el monto que por concepto de Seguro de Vida le corresponde al  
demandante, debera aplicarse la norma vigente al momento en que se produzca la  
invalidez, y no la de la fecha en que se efectua el pago. No obstante, de los actuados  
no es posible determinar la fecha en que ocurrio el evento danoso, por lo que no se  
puede establecer la norma aplicable al caso (cfr. SSTC 6148-2005-PA/ TC y 1501-  
2005-PA/TC), debiendo desestimarse la demanda, dejando a salvo su derecho para  
que lo haga valer en la forma correspondiente.  
7. Sobre el particular, cabe precisar que a partir del Decreto Supremo N.o 054-90-TR,  
toda referencia al sueldo minimo vital es comprendida como ingreso minimo legal,  
por lo que debe observarse lo establecido por este Colegiado en la STC 01164-2004-  
AA/TC, que senala lo siguiente:  
El Decreto Supremo N.o 054-90-TR (publicado el 20-8-1990) subrayo  
la necesidad de proteger la capacidad adquisitiva de los trabajadores  
de menores ingresos, mediante el otorgamiento de una Remuneracion  
Minima Vital, la misma que, segun su articulo 3°, estaria integrada,  
entre otros conceptos, por el Ingreso Minimo Legal, el cual  
incorporo y sustituyo al Sueldo Minimo Vital, convirtiéndose este  
concepto sustitutorio en el referente para los efectos legales y  
convencionales a que resultara aplicable (resaltado agregado).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
/  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo qye certifico:  
Wha  
Dr-EmnestoFigueroa Bernardini  
Secretario Relator