
05770-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05770-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05770-2007-PA/TC  
LIMA  
MARGARITA DE PILAR ANGULO  
RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de abril de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitudional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarcz  
Miranda/pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Margarita del Pilar  
Angylo Rodriguez contra la resolucion de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 207, su fecha 26 de julio de 2007, que declaro infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 17 de diciembre de 2004, interpone demanda de amparo  
contra don Alberto Zapater Cateriano, cn su calidad de Decano de la Escuela de  
Administracion de Negocios -ESAN-, y dona Patricia Reveggino Sosa, cn su calidad  
de Jefa de Admision de la misma institucion educativa, a fin de que se declare  
inaplicable el contenido de la Carta Notarial N.o 193-JDAM-2004, a través de la cual se  
le comunica la sancion de retiro del Programa de Alta Especializacion de Gerencia en  
Servicios de Salud 2004 y que por consiguiente se la reponga como alumna regular del  
citado programa y se le entregue la certificacion que acredite su participacion  
satisfactoria.  
Sustenta su pretension manifestando que si bien durante el examen final unos  
resumenes le fucron encontrados debajo del examen que rendia, ello no implica que  
necesariamente hayan sido utilizados. Agrega que resulta contradictorio lo consignado  
en el memorando enviado por el profesor Jaime Serida Nishimura a Rosa Piscoya de  
Pérez-Costa en tanto concluye que empleo cl referido material durante el examen  
aunque lo encontro debajo de éste. Refiere ademas que estando a que la evaluacion  
estaba circunscrita a evaluar la opinion propia del alumno y no los conceptos contenidos  
cn el mencionado resumen, no puede concluirse que haya plagiado, por lo que se ha  
vulnerado su derecho de defensa al negarsele la posibilidad de defenderse, asi como su  
derecho a la pluralidad de instancias. Asimismo cuestiona la legitimidad del reglamento  
en funcion del cual fue sancionada, y que se haya invocado un articulo incorrecto del  
mismo.  
Agrega incluso que la sancion impuesta resulta desproporcionada en la medida  
que no meritua ni el costo del programa que incluso se le pretende cobrar, ni que tenia  
derecho a realizar un viaje a Colombia para el Seminario Internacional que ya fue  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cancelado, razon por la que también solicita que no se le cobre la deuda pendiente por  
un servicio que no recibio y que no recibira.  
Los emplazados proponen la excepcion de caducidad sosteniendo que desde el 27  
de abril de 2004 la recurrente tenia conocimiento de las sanciones que se le podria  
aplicar. Consideran ademas que la demanda debe ser declarada improcedente en virtud  
de lo establecido por el articulo 5.2° del Codigo Procesal Constitucional, toda vez que  
ho se trata de una sancion administrativa sino de una causal de resolucion contractual,  
que no se ha vulnerado el derecho al debido proceso de la demandante, pues se  
merituaron los descargos que presento a través de su carta del 2 de diciembre de 2004.  
En/cuanto al fondo de la controversia sostienen que la recurrente ha sido retirada  
del curso por la comision de la infraccion tipificada cn el numeral 6.5.3 del Reglamento  
del Programa de Alta Especializacion, la cual estuvo debidamente acreditada, e incluso  
fue reçonocida por la propia demandante.  
El Quincuagésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 18 de  
octubre de 2006, desestimo la excepcion propuesta y declaro infundada la demanda, por  
estimar que en autos se encuentra plenamente acreditado que la demandante ha  
incurrido en la infraccion tipificada en el numeral 6.5.3 del Reglamento del Programa  
de Alta Especializacion, y que ademas se le brindo la oportunidad de formular los  
descargos correspondientes.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro improccdente la  
demanda, considerando que en virtud de lo establecido en el articulo 5.1° del Codigo  
Procesal Constitucional, los hechos y el petitorio de la demanda no se encuentran  
referidos al contenido constitucionalmente protegido de los derechos invocados.  
FUNDAMENTOS  
S Sobre la procedencia de la demanda  
1. Tal como fluye de autos, ambos emplazados proponen la excepcion de caducidad  
aduciendo que el plazo para la interposicion de la demanda debe computarse desde  
el momento en que la recurrente tomo conocimiento de la sancion que se le podia  
imponer, esto es, desde el momento en que recibio el reglamento de la referida casa  
de estudios. Por tal motivo, corresponde a este Tribunal Constitucional determinar si  
dicha interpretacion resulta valida.  
2. De acuerdo con el primer parrafo del articulo 44° del Codigo Proccsal  
Constitucional, "el plazo para interponer la demanda de amparo prescribe a los  
sesenta dias habiles de producida la afectacion, siempre que el afectado hubiese  
tenido conocimiento del acto lesivo y se hubiese hallado en posibilidad de  
interponer la demanda. Si esto no hubiese sido posible, el plazo se computard desde  
el momento de la remocion del impedimento  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. Asimismo y conforme al ultimo parrafo del mencionado articulo, para el computo  
del plazo se observaran las siguientes reglas:  
(...)  
El plazo se computa desde el momento en que se produce la  
1)  
afectacion, aun cuando la orden respectiva haya sido dictada con  
anterioridad.  
Si la afectacion y la orden que la ampara son ejecutadas  
2)  
simultdneamente, el computo del plazo se inicia en dicho momento.  
Si los actos que constituyen la afectacion son continuados, el plazo  
3)  
se computa desde la fecha en que haya cesado totalmente su ejecucion.  
La amenaza de ejecucion de un acto lesivo no da inicio al computo  
4)  
del plazo. Solo si la afectacion se produce se deberà empezar a contar el  
plazo.  
Si el agravio consiste en una omision, el plazo no transcurrira  
5)  
mientras ella subsista.  
El plazo comenzard a contarse una vez agotada la via previa,  
6)  
cuando ella proceda.  
(...).  
4. Como resulta obvio, este Colegiado no puede amparar una interpretacion como la  
realizada por los demandados, pues no toma en consideracion el acto lesivo  
invocado, esto es, la separacion de la demandante, sino unicamente el momento en  
que sC le comunico que determinada conducta se encuentra tipificada como  
susceptible de ser sancionada con el retiro automatico del programa.  
5. Respecto a lo senalado por los demandados en el sentido que la controversia gira en  
torno a una cuestion litigiosa de naturaleza contractual, y que por tanto la demanda  
resulta improcedente, este Tribunal Constitucional estima que cllo no es asi debido a  
que conforme ha sido desarrollado en el fundamento 11 de la STC N.o 4232-2004-  
AA/TC, "(la educacion se configura también como un servicio priblico, en la  
medida que se trata de una prestacion publica que explicita una de las funciones-  
fines del Estado, de ejecucion per se 0 por terceros bajo fiscalizacion estatal".  
6. Por consiguiente, si bien entre la institucion educativa y la demandante existe una  
relacion contractual de caracter sinalagmatico, sin embargo, en la medida que versa  
sobre un servicio publico, dicha vinculacion no puede entenderse exclusivamente  
desde la optica del derecho civil. Por ello, en aplicacion del principio pro actione,  
conforme al cual, ante la duda, los requisitos y presupuestos procesales deberan ser  
interpretados en el sentido mas favorable a la plena efectividad del derecho a  
obtener una resolucion valida sobre el fondo, la decision debe dirigirse por la  
continuacion del proceso y no por su extincion, razon por la cual, cste Colegiado  
estima pertinente pronunciarse sobre el fondo de la controversia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
S Analisis del caso concreto  
7. En el presente caso la controversia gira en torno a la determinacion de si la sancion  
impuesta resulta contraria a los derechos fundamentales de la recurrente, 0 a los  
principiosy valores del Estado Constitucional de Derecho.  
8. Asi pues, en la medida que ninguna de la partes afirma lo contrario, ha quedado  
plenamente acreditado en autos que la demandante ha sido sorprendida durante la  
evaluacion con resumenes de las materias que venian siendo evaluadas (fojas 105  
107), a pesar de que tenia conocimiento que ello se encontraba proscrito conforme a  
lo indicado en el articulo 6.5.3 del Reglamento del Programa de Alta  
Especializacion.  
9. Al respecto, si bien la recurrente ha cuestionado la legitimidad del indicado  
reglamento sobre la base de que el documento que se le proporciono "es un folleto  
que no se encuentra firmado por ninguna autoridad de ESAN, ni tampoco indica  
qué estamento de ESAN lo aprobo , resulta obvio que ello no podia ser de otra  
manera, en razon de que lo que se le entrego tanto a ella como al resto de  
participantes de dicho curso es una copia simple del reglamento, razon por la cual,  
dicho alegato debe ser desestimado.  
10. Siendo ello asi, este Tribunal estima que carece de asidero lo expuesto por la  
demandante, en el sentido de que no se encuentra comprendida en el supuesto  
tipificado en el citado reglamento, toda vez que reconoce los hechos que se le  
imputan y estos, a su vez, se encuentran expresamente tipificados como pasibles de  
ser sancionados con el retiro del Programa.  
11.Al respecto es preciso advertir que conforme al articulo 6.5.3 del citado reglamento:  
(...)  
6.6.3. En los examenes y controles no se permite el uso de material de consulta, a  
menos que el profesor lo indique. Tampoco se permite el intercambio de  
informacion entre los participantes. El incumplimiento entre estas normas  
da lugar al retiro automatico del participante del Programa que cursa.  
(...).  
12. De ahi que, a juicio de este Colegiado, los argumentos con los que la demandante  
pretende justificar la falta cometida deben ser desestimados pues no resisten el mas  
minimo analisis ya que, independientemente de que haya sido O no sorprendida  
utilizando los referidos materiales, se puede inferir vâlidamente que cstos se  
encontraban prestos a ser empleados para tal finalidad; de lo contrario, resulta  
ilogico que pese a las indicaciones vertidas por el docente, y a lo expresamente  
consignado en la carâtula del Examen Final (fojas 78 6 108), haya sido sorprendida  
con los resumenes en plena evaluacion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05770-2007-PA/IC  
LIMA  
MARGARITA DE PILAR ANGULO  
RODRIGUEZ  
13. Por otro lado, en cuanto que a través de la Carta Notarial N.9193-JIDAM-2004 (fojas  
27) se da respuesta a los descargos presentados por la recurrente (fojas 26), queda  
claro que se ha respetado en todo momento su derecho de defensa. Sin embargo,  
estando a que incluso la propia demandante reconoce la comision de la infraccion,  
era de esperarse que su pedido haya sido denegado.  
14. En relacion a los cucstionamientos relacionados a la desproporcion entre la falta  
cometida y la sancion impuesta, este Tribunal considera que en la medida que a  
través de dicha sancion se procura desincentivar actos que desmerezcan los valores  
que infunde dicha casa de estudios, ni el costo del programa, ni los eventuales viajes  
a los que tenia derecho corresponden ser ponderados al momento de establecer la  
sancion. En ese orden de ideas y consideraciones, si bien la scparacion de la  
recurrente constituye la mas alta sancion que pueda imponérsele, queda claro que SC  
condice con la gravedad de la infraccion cometida. Por lo tanto, lo alegado por la  
recurrente sobre el particular también debe ser desestimado.  
15. Por lo demas, en relacion al cuestionamiento vinculado a la deuda por los servicios  
educativos brindados, ello no corresponde ser ventilado a través del presente  
proceso; por consiguiente, la demanda debe scr declarada improcedente en este  
extremo en virtud de lo establecido por el articulo 5° del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido al cobro de la  
deuda por concepto de servicios educativos, quedando a salvo el derecho de la  
recurrente de cuestionarlos conforme a ley.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en todo lo demas.  
Publiquese y notifiquese.  
SS  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI,  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que çertifico:  
4er. PRINESTOFIGUEROA BERNARDINI  
SECRFTARIO RELATOR