
05816-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05816-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905816-2008-PATC  
LAMBAYEQUE  
JULIA ROSA NUNEZ LINARES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de junio de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Landa Arroyo, y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Julia Rosa Nunez  
Linares contra la resolucion expedida por la Sala Especializada en Derecho  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 98, su fecha 29  
de setiembre de 2008, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000090889-2007-ONP/DC/DL 19990, de fecha 15 de noviembre de 2007, y que, en  
consecuencia, se le otorgue pension general de jubilacion conforme al articulo 1 del  
Decreto Ley N.o 25967 y al articulo 9 de la Ley N.o 26504, normas modificatorias del  
Decreto Ley N.o 19990. Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas dejadas  
de percibir, de los intereses legales, de las costas y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda senalando que existen vias procedimentales  
especificas, igualmente satisfactorias, para la proteccion del derecho vulnerado, tal  
como el proceso contencioso administrativo. Agrega que los certificados de trabajo no  
son medios probatorios idoneos para el reconocimiento de anos de aportes, segun lo  
Isenala el articulo 54 del Decreto Supremo N.o 011-74-TR.  
El Segundo Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 18 de julio de 2008, declara  
infundada la demanda, por considerar que en autos no existen elementos probatorios  
fehacientes que acrediten que la demandante presto servicios durante mas de 20 anos,  
por lo que no es factible reconocerle calidad de pensionista.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, por considerar que los documentos presentados por la actora no forman  
conviccion respecto al derecho que le asiste, de modo que se requiere de una ctapa  
probatoria para dilucidar la pretension, de la cual carece el proceso de amparo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05816-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JULIA ROSA NUNEZ LINARES  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante solicita se le otorgue una pension de jubilacion  
general conforme a la Ley N.o 26504, y al Decreto Ley N.o 25967. En  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde un analisis  
de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley N.o 19990, modificado por el articulo 9 de  
la Ley N.o 26504, y al articulo 1 del Decreto Ley N.o 25967, para obtener una  
pension de jubilacion, se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos,  
20 anos de aportaciones.  
4. De la resolucion cuestionada obrante a fojas 7, se desprende que la ONP le denego  
la pension solicitada a la demandante por considerar que acredito solo un total de  
17 anos y 1 mes de aportaciones al 30 de abril de 2007, fecha en que dejo de  
percibir ingresos afectos. Asimismo, que los periodos comprendidos entre los anos  
1966 a 1970 y 1979, no se consideran, al no haberse acreditado fehacientemente,  
asi como el periodo faltante de los anos 1965, de 1971 a 1973, 1975 y 1978; los  
periodos que van desde el 5 de enero de 1958 hasta el 15 de febrero de 1959, desde  
el 1 de marzo de 1959 hasta el 23 de junio de 1962 y desde el 25 de junio hasta el  
30 de setiembre de 1962, no efectuo aportaciones, pues los empleados empezaron a  
cotizar a partir del 1 de octubre de 1962, de conformidad con lo dispuesto por la  
Ley N.o 13724.  
5. Las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral deben ser sometidas a  
una valoracion conjunta, tanto en contenido como en forma, siempre teniendo en  
consideracion que el fin ultimo de este analisis probatorio es brindar proteccion al  
derecho a la pension. Siendo asi, conviene precisar que para acreditar periodos de  
aportacion en el proceso de amparo, se deberan seguir las reglas senaladas en el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N05816-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JULIA ROSA NUNEZ LINARES  
fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA, asi como su resolucion de aclaracion.  
6. Al respecto, se tiene que la demandante ha presentado (en copias certificadas) los  
certificados de trabajo expedidos por Chaluja Mercaderias y Super Market, y por  
Martin & Mauricci Consultores Asociados S. Civ. R. Ltda., obrantes a fojas 14 y  
15, respectivamente, el primero de los cuales indica que laboro desde marzo de  
1959 hasta mayo de 1962, en el cargo de auxiliar de oficina mientras que el  
segundo senala que laboro desde el 19 de mayo de 1961 hasta el 23 de junio de  
1962, en el cargo de empleada.  
7. Se observa de autos entonces que existen certificados de trabajo contradictorios, de  
periodos laborales simultaneos, y que no se ha acreditado la totalidad de las  
aportaciones facultativas que se manifiesta haber efectuado.  
8. Por consiguiente, no pudiéndose dilucidar la pretension, resulta necesario que la  
demandante recurra a un proceso mas lato que cuente con etapa probatoria, de la  
cual carece el proceso de amparo, conforme lo senala el articulo 9 del Codigo  
Procesal Constitucional, por lo cual se deja a salvo su derecho para que lo haga  
valer en la via correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
-  
Lo pye certifico!  
d ERN ISTO FIGUEROA BERNARDINI  
FECRETABIORELAAR