
05841-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05841-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05841-2007-PA/TC  
JUNIN  
DONATO SINCHE HUARCAYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de diciembre de 2008, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Donato Sinche Huarcaya  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, de fojas 126, de fecha 22 de agosto del 2007, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Provisional (ONP), a fin de que se dejen sin efecto las Resoluciones N.oS 664-ONP-  
GDJ-IPSS, de fecha 25 de mayo de 1995, No 2287- SGOPCPE- IPSS- 97; de fecha 18  
de diciembre de 1997 y No 5826-2006-G0/ONP: de fecha 25 de mayo de 2004,  
mediante las cuales se le deniega la renta vitalicia por enfermedad profesional; y que en  
consecuencia, se le otorgue/ la referida pension de conformidad con el Decreto Ley  
18846, mas el pago de los respectivos devengados, intereses legales y costos del  
proceso.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se declare improcedente,  
considerando que la accion de amparo no es la via idonea debido a su caracter  
extraordinario; asimismo, sostiene que el actor pretende que se le reconozca un derecho  
no adquirido. Por otro lado, alega que el plazo para solicitar pension por renta vitalicia  
ha prescrito al haber transcurrido mas de tres anos y que el certificado médico adjuntado  
no fue emitido por la Comision Evaluadora de Incapacidades, entidad a quien  
corresponde deterrinar la existencia de enfermedades profesionales.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 22 de  
marzo de 2007, declara fundada la demanda de amparo estimando que el recurrente  
acredita padecer de enfermedad profesional, conforme consta del certificado médico de  
invalidez, por lo que le corresponde percibir renta vitalicia acorde con lo establecido por  
el D.L. 18846.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05841-2007-PA/TC  
JUNIN  
DONATO SINCHE HUARCAYA  
La recurrida revoca la apelada declarando improcedente la demanda,  
considerando que el certificado médico presentado por el actor no fue emitido por la  
Comision Médica correspondiente para tal efecto, de conformidad con el Decreto  
Supremo N.9166-2005- EF.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
padecer de enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley N.°18846. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual este Colegiado  
analizara el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC N910063-2006-PA/TC, cuyas reglas han sido ratificadas  
como precedentes vinculantes en las SSTC N.os 6612-2005-PA/TC y 10087-2005-  
PA/TC, ha precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales accidentes y  
enfermedades profesionales).  
4. El Decreto Ley N.o 18846 fue derogado por la Ley N.o 26790, publicada el 17 de  
mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las  
reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley N.o 18846,  
serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado  
por la ONP  
Mediante el Decreto Supremo N.o 003-98-SA, se aprobaron las Normas Técnicas  
del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, cuyo articulo 3, define la  
enfermedad profesional como todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobrevive al trabajador a consecuencia direçta de la clase de trabajo que desempena  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05841-2007-PA/TC  
JUNIN  
DONATO SINCHE HUARCAYA  
habitualmente 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
6. De ahi que, tal como lo viene precisando este Tribunal en las SSTC 10063-2006-  
PA/TC, 10087-2005-PA/TC y 6612-2005-PA/TC, en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de pension vitalicia, conforme a la Ley N.o 26790 la  
enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un examen O dictamen  
médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del  
Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26°  
del Decreto Ley N.o 19990. Debiéndose tener presente que si a partir de la  
verificacion posterior se comprobara que el Certificado Médico de Invalidez es falso  
O contiene datos inexactos, seran responsables de ello, penal y administrativamente,  
el médico que emitio el certificado y cada uno de los integrantes de las Comisiones  
Médicas de las entidades referidas, y el propio solicitante. En tal sentido, dichos  
dictamenes O rxamenes médicos constituyen la unica prueba idonea para acreditar  
que una persona padece de una enfermedad profesional, y por ende, tiene derecho a  
una pension vitalicia conforme al Decreto Ley N.o 18846, 0 a una pension de  
invalidez conforme a la Ley N.o 26790 y al Decreto Supremo N.o 009-97-SA.  
7. A fin de acreditar que padece de enfermedad profesional, el demandante adjunto el  
Certificado Médico de Invalidez de fecha 3 de mayo de 2006, obrante a fojas 5, por  
lo que mediante Resoluciôn.defecha 29 de febrero de 2008, se solicito el certificado  
0 dictamen médico emitido por la Comision Médica Evaluadora emitida por la  
entidad correspondiente. Sin embargo, habiendo transcurrido el plazo otorgado para  
tal fin y no haberse obtenido la informacion solicitada, corresponde a este Colegiado  
emitir pronunciamiento sobre la base de las instrumentales que obran en autos.  
8. El demandante no ha podido acreditar con las pruebas aportadas que adolece de una  
enfermedad profesional, debido a que no son documentos idoneos para acreditar tal  
padecimiento, siendo necesario dilucidar la controversia en un proceso que cuente  
con etapa probatoria, de conformidad con lo establecido por el articulo 90 del  
Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05841-2007-PA/TC  
JUNIN  
DONATO SINCHE HUARCAYA  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
FRANCISCO MOBALES SARAVIA  
SECREZ TARIO GENERAV JONAL  
FRIBUMACCONSTITUK