
05842-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05842-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05842-2007-PA/TC  
JUNIN  
GREGORIO ARZAPALO BERAUN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de enero de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Mesia Ramirezy Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gregorio Arzapalo  
Beraun contra la sentencia expedida por la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 121, su fecha 17 de agosto 2007, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional a fin de que se declare inaplicable la Resolucion N.o 0000004811-2004-  
ONP/DC/DL 18846, de fecha 9 de noviembre de 2004; y que en consecuencia se le  
otorgue renta vitalicia de conformidad con el Decreto Ley N.o 18846. Asimismo,  
solicita/se le abone los devengados, intereses y reintegros correspondientes.  
La emplazada deduce la excepcion de prescripcion extintiva y formula tacha  
contra los certificados médicos de invalidez, argumentando que estos no son  
documentos idoneos para acreditar la incapacidad que se aduce, asimismo, refiere que la  
finalidad de la demanda es la declaracion de un derecho no adquirido y que la unica  
entidad competente para diagnosticar enfermedades profesionales es la Comision  
Evaluadora de Incapacidades de EsSalud.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 28 de  
noviembre de 2006 declara infundada la excepcion de prescripcion extintiva y fundada  
en parte la demanda, por considerar que el demandante padece de enfermedad  
profesional tal como lo acredita con el certificado adjuntado por lo que le corresponde  
el otorgamiento de una renta vitalicia.  
La Sala Superior competente revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda argumentando que el demandante se sometio al examen médico después de  
mas de 10 anos de haber cesado, por lo que no es posible determinar si la enfermedad  
profesional fue adquirida en el ejercicio de sus labores.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
padecer de enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley N.o 18846. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Çolegiado, en las STC N.o 10063-2006-PA/IC, cuyas reglas han sido  
ratificadas como precedentes vinculantes en las STC N.o 6612-2005-PA/TC y STC  
N.° 10087-2005-PA/TC, ha precisado los criterios respecto a las situaciones  
relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales  
(accidentes y enfermedades profesionales).  
4. El Decreto Ley N.o 18846 fue derogado por la Ley N.o 26790, publicada el 17 de  
mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las  
reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley N.o 18846,  
serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado  
por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo N.o 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo; al respecto, su articulo 3, define  
como enfermedad profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
desempena O del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
6. De ahi que, tal como lo viene precisando este Tribunal en las STC N.10063-2006-  
PA/TC, N.o 10087-2005-PA/TC y N.o 6612-2005-PA/TC, que los procesos de  
amparo referidos al otorgamiento de pension vitalicia conforme al Decreto Ley N.o  
18846 0 pension de invalidez conforme a la Ley N.° 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26° del Decreto Ley  
N.o 19990. Debe tenerse presente que si a partir de la verificacion posterior se  
comprobara que el Certificado Médico de Invalidez es falso 0 contiene datos  
inexactos, seran responsables de ello, penal y administrativamente, el médico que  
emitio el certificado y cada uno de los integrantes de la Comisiones Médicas de las  
entidades referidas, y el propio solicitante. En tal sentido dichos dictamenes 0  
exâmenes médicos constituyen la unica prueba idonea para acreditar que una  
persona padece de una enfermedad profesional, y que, por ende, tiene derecho a una  
pension vitalicia conforme al Decreto Ley N.o 18846, 0 a una pension de invalidez  
conforme a la Ley N.o 26790 y al Decreto Supremo N.o 009-97-SA.  
7. A fin de acreditar que padece de enfermedad profesional, el demandante ha  
presentado el examen médico de enfermedad profesional (Hospital "El Carmen"),  
de fecha 20 de setiembre de 2004, corriente a fojas 12, por lo que mediante  
Resolucion de fecha 29 de febrero de 2008 se solicito el examen 0 dictamen médico  
emitido por la Comision Médica Evaluadora correspondiente. Sin embargo,  
habiendo transcurrido el plazo otorgado para tal fin y no habiéndose obtenido la  
informacion solicitada, corresponde a este Colegiado emitir un pronunciamiento con  
las instrumentales que obran en autos.  
8. Asi las cosas el demandante no ha podido demostrar con las pruebas aportadas que  
adolece de una enfermedad profesional, debido a que no son los documentos  
idoneos para acreditar tal hecho, siendo necesario dilucidar la controversia en un  
proceso que cuente con etapa probatoria, de conformidad con lo establecido por el  
articulo 90 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, quedando a salvo el derecho que el actor  
alega para que lo haga valer conforme a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
- - 1 - V -  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
- /1 D1 - /  
Br-EMNESTOSIGUEROA BERNARDINI  
(SECRETARIO RELATC