
05982-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/05982-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05982-2007-PA/TC  
LIMA  
ENRIQUE ORMENO AYMAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de junio de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Enrique Ormeno Aymar  
contra la resolucion de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 78, su fecha 6 de julio de 2007, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra el Ministerio de Agricultura  
con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion Ministerial N.o 545-92-AG-OGA-  
OPER al haber desconocido su pension de cesantia en el régimen del Decreto Ley N.o  
20530; y que en consecuencia se le restituya el derecho pensionario incluyendo el pago  
de intereses legales.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Agricultura contesta la demanda aduciendo que de conformidad con el articulo 5.°  
inciso 1° del Codigo Procesal Constitucional la pretension del actor no se encuentra  
inmersa dentro del contenido esencial del derecho constitucionalmente protegido,  
asimismo afirma que el actor no reune los requisitos para acceder a la pension de  
jubilacion en el Decreto Ley N.o 20530.  
El Sexagésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 25  
de julio de 2006, declara infundada la demanda por estimar que el actor no ha  
acreditado que haya sido funcionario 0 servidor de carrera en el momento de la  
promulgacion del Decreto Ley N.o 20530.  
La Sala Superior competente revoca la apelada declarando improcedente la  
demanda considerando que de conformidad con el articulo 9.° del Codigo Procesal  
Constitucional ésta no es la via idonea por carecer de etapa probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05982-2007-PA/TC  
LIMA  
ENRIQUE ORMENO AYMAR  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA/TC este Tribunal ha delimitado los lineamientos  
juridicos que permite identificar las pretensiones que, por pertenecer al contenido  
esencial del derecho fundamental a la pension 0 estar directamente relacionadas a  
él, merecen proteccion a través del proceso de amparo.  
2. En el presente caso el demandante solicita se declare inaplicable la Resolucion  
Ministerial N.o 545-92-AG-OGA-OPER y se le reincorpore al Decreto Ley N.o  
20530. En consecuencia la pretension esta comprendida en el supuesto previsto en  
el fundamento 37.a) de la sentencia precitada, motivo por el cual procede analizar  
el fondo de la cuestion controvertida.  
3. La Resolucion Ministerial cuestionada por el demandante, se sustenta en que el  
actor no era empleado al promulgarse el Decreto Ley N.o 20530 porque "laboro  
como chofer-obrero. Desde el ano 1970(...) siendo nombrado a partir del 1 de  
agosto del mismo ano (1990) en el Programa Nacional de Drenaje y Recuperacion  
de Tierras > hasta que ceso. Dichas afirmaciones no han sido contradichas  
documentalmente por el actor a lo largo del proceso, ya que ha sustentado su  
defensa mas bien en el argumento de que los derechos adquiridos no pueden ser  
desconocidos en sede administrativa y en forma unilateral.  
4. Partiendo de la delimitacion de las pretensiones derivadas del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la pension que pueden ser  
revisadas a través del amparo, conforme a la STC N.o 1417-2005-PA/TC, es  
pertinente precisar que el acceso a un régimen previsional y a una pension se  
configura a través del cumplimiento de requisitos legales. Por ello, si el demandante  
considera que debe reincorporarsele al régimen previsional y con ello otorgarle una  
pension de cesantia conforme al Decreto Ley N.o 20530, debe demostrar el  
cumplimiento de las exigencias previstas y de este modo la titularidad del derecho  
fundamental que reclama; en el caso concreto, no ha presentado una resolucion  
administrativa que determine que cumple los requisitos legales para que se le  
incorpore al régimen del Decreto Ley N.° 20530, pues la Resolucion Directoral N.°  
393-91/0GA.OPER. (fojas 1) lo cesa de la Administracion Publica y la Resolucion  
Directoral N.o 0480-91-AG/OGA.OPER (fojas 6) le otorga una pension de cesantia  
provisional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05982-2007-PA/TC  
LIMA  
ENRIQUE ORMENO AYMAR  
5. Este Tribunal Constitucional sostiene que el goce de derechos presupone que estos  
hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no genera derecho; por lo  
que cualquier otra opinion vertida con en la que se haya estimado la prevalencia de  
la cosa decidida sobre el derecho legalmente adquirido, ha quedado sustituida. En  
tal sentido, y teniendo en cuenta lo anotado en el fundamento supra, la verificacion  
del cumplimiento de los requisitos legales para el acceso al Decreto Ley N.o 20530  
requiere de una etapa probatoria mas lata de la cual carece el proceso de amparo,  
conforme al articulo 90 del Codigo Procesal Constitucional. Por tal motivo, debe  
desestimarse la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo Aue certifico:  
Br. ERNÉSTOF FIOUEROA BERNARDINI  
SECRETARIPR RELATOR