
06054-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06054-2008-AA.pdf)  
---  
020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06054-2008-PA/TC  
LIMA  
ASTROS S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de noviembre de 2009, el Tribunal Constitucional  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Vergara Gotelli,  
Mesia Ramirez, Landa Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto singular del magistrado Vergara  
Gotelli, que se agrega  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Astros S.A. contra la sentencia  
de la Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, de fojas 119, su fecha 18 de marzo de 2008, que declaro  
infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de enero de 2007 la recurrente interpone demanda de amparo contra  
los miembros de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Callao, con el  
objeto de que se declare nula y sin efecto legal la Resolucion N.o 31, de fecha 17 de  
agosto de 2006, en virtud de la cual se confirmo la Resolucion N.o 13, de fecha 3 de  
abril de 2006, que declaro nula la Resolucion N.° 01, de fecha 15 de julio de 2005, a  
través de la cual el Quinto Juzgado Civil del Callao en el marco del proceso de amparo  
seguido por Racier S.A. contra ELINDEÇOPI y otros, signado con el Exp. N.o 345-  
2006, dicto medida cautelar sobre el fondo a favor suyo. Alega que dichas resoluciones  
vulneran sus derechos consritucionalesa la tutela procesal efectiva y al debido proceso,  
especialmente en lo que se refiere ata debida motivacion de las resoluciones judiciales,  
toda vez que deniegan la concesion de dicha medida cautelar en virtud dela aplicacion  
del articulo 113.1 de la Ley N927809, Ley General del Sistema Concursal, el cual ha  
sido derogado tacitamente por el inciso 15 de la Primera Disposicion Transitoria y  
Derogatoria del Codigo Procesal Constitucional. En consecuencia solicita que se  
mantengan en vigencia los efectos de tal medida cautelar.  
Carmen Leiva Castaneda, una de las vocales emplazadas/ ediante escrito de 7  
de febrero de 2007 (folio 154), se apersona al proceso y contesta lademanda solicitando  
que le la declare improcedente, aduciendo que las resoluciones judiciales cuestionadas  
ham silo emitidas con pleno respeto de los derechos fundamentales de la recurrente, y  
021  
1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que el Tribunal Constitucional en la resolucion recaida en el Exp. N.o 00148-2005-AA,  
ha confirmado la vigencia del mencionado articulo 133.1 de la Ley N.o 27809, norma  
que sirvio de fundamento para el dictado de tales resoluciones.  
La Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia del Callao, mediante sentencia de  
fecha 20 de febrero de 2007, obrante a fojas 28, declaro infundada la demanda  
considerando que no se han vulnerado los derechos fundamentales invocados por la  
recurrente, toda vez que el articulo 133.1 de la Ley N.o 27809, empleado en las  
resoluciones judiciales cuestionadas, era la ley aplicable al caso en concreto, de  
conformidad con el criterio establecido por la Sala Plena de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica en su sesion extraordinaria de fecha 22 de diciembre de 2005.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
. La presente demanda tiene por objeto que se declare nula y sin efecto legal la  
Resolucion N.o 31, de 17 de agosto de 2006, en virtud de la cual se confirmo la  
Resolucion N.o 13, de 3 de abril de 2006, que declaro nula la Resolucion N.o 01, de  
15 de julio de 2005, a través de la cual el Quinto Juzgado Civil del Callao en el  
marco del proceso de amparo seguido por Racier S.A. contra el INDECOPI y otros,  
signado con el Exp. N.° 345-2006, dicto medida cautelar sobre el fondo a favor de la  
recurrente. Asimismo, se solicita que tal medida se mantenga vigente, por cuanto se  
han vulnerado los derechos constitucionalés de la empresa demandante a la tutela  
procesal efectiva y al debido proceso, especialmente en lo que se refiere al derecho a  
la debida motivacion de las resolucionesjudiciales.  
Analisis de la controversia  
2. De conformidad con el articulo 4° dél Codigo Procesal Constitucional, a efectos de  
que una demanda de amparo interpuesta contra una resolucion judicial sea  
procedente, es preciso que dicha resolucion se encuentre firme, es decir que contra  
ella se hayan agotados todos los medios impugnatorios disponibles, y que la  
resolucion incurra en una vulneracion del derecho constitucional a la tutela procesal  
efectiva y al debido proceso, dentro del cual esta comprendido el derecho a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
3. En el caso de autos se observa que la presente demanda cumple con tales requisitos  
toda vez que la resolucion judicial cuestionada, la Resolucion N931, de fecha 17 de  
agosto de 2006, es una resolucion firme, por cuanto ha sido dictada por la Primera  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Callao en/yirtud de la apelacion  
intersuesta contra la Resolucion N.o 13, de fecha 03 de abfide 2006; y porque tal  
resblucion habria incurrido en una afectacion a los dereghos constitucionales de la  
récurrente a la tutela procesal efectiva y al debido procesb, especialmente en lo que  
022  
TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL  
se refiere al derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
Atendiendo a ello, este Tribunal es competente para pronunciarse sobre el fondo del  
asunto.  
4. Para dilucidar la controversia debera determinarse entonces si es que la referida  
Resolucion N.o 31, de fecha 17 de agosto de 2006, constituye una afectacion a los  
derechos constitucionales de la recurrente a la tutela procesal efectiva y al debido  
proceso, en lo que se refiere a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, al  
haber declarado nula una medida cautelar en aplicacion de una norma derogada.  
5. Conforme se ha venido sosteniendo en reiterada jurisprudencia de este Tribunal, el  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales es parte integrante del  
derecho al debido proceso y comprende como contenido esencial el derecho a que  
los jueces motiven adecuadamente sus decisiones, expresando las razones de hecho  
y de derecho que fundamentan su decision.  
En el caso de autos, la afectacion a tal derecho vendria dada, a entender de la  
demandante, por la aplicacion por parte de los vocales emplazados de una norma  
que se encontraba derogada. En ese sentido sostiene que el articulo 133.1 de la Ley  
N.o 27809, Ley General del Sistema Concursal, que establece que la autoridad  
jurisdiccional competente para conocer las demandas de amparo en materia  
concursal es la Sala Especializada en lo Civil, habria sido derogado tacitamente por  
el inciso 15 de la Primera Disposicion Transitoria y Derogatoria del Codigo  
Procesal Constitucional, siendo que la autoridad jurisdiccional competente para  
conocer las demandas de amparo en materia concursal es el Juzgado Civil, ya que en  
dicho cuerpo normativo la unica excepcion para esta regla esta establecida en su  
articulo 51°, para el caso del amparo contra resoluciones judiciales.  
7. Este Colegiado no comparte tal apreciacion por cuanto, como se ha expresado en la  
RTC 05767-2007-AA/TC (FJ 5) el Tribunal Constitucional considera que, la Ley  
General del Sistema Concursal en su articulo 133.1° establecio una segunda  
excepcion a la regla del primer parrafo del articulo 51° del Codigo Procesal  
Constitucional -antes articulo 290 de la Ley N.o 23506-, estableciendo asi para el  
Sistema Concursal, el mismo régimen al del amparo contra Resoluciones  
Judiciales".  
8. Por lo tanto en el presente caso los vocales emplazados, al/emitir la resolucion  
judicial cuestionada, aplicando el referido articulo 133.1 de/la Ley N. 27809, de  
conformidad con el criterio establecido al respecto por este/Tribunal, en aplicacion  
del articulo VI del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, no han  
incurride en una violacion de los derechos invocados pof la recurrente; motivo por  
el cux/lapresente demanda de amparo debe ser desestinfada.  
L 3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06054-2008-PA/TC  
LIMA  
ASTROS S.A.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo a 4 ertifico:  
Dr. RNE FIB ROA BERNARDINI  
REZ TARIO RFI ATOP  
024  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06054-2008-PA/TC  
LIMA  
ASTROS S.A.  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto singular por los fundamentos siguientes:  
Petitorio de la demanda  
1. Con fecha 9 de enero de 2007 la empresa recurrente interpone demanda de amparo  
contra los miembros de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Callao, con la finalidad de que se declare la nulidad de la resolucion N.o 31, de fecha  
17 de agosto de 2006, que confirmo la resolucion No 13, de fecha 3 de abril de 2006,  
por la que se declaro nula la Resolucion a través de la cual el Quinto Juzgado Civil  
de Callao en el marco del proceso de amparo seguido por Racier S.A. contra  
Indecopi y otros, (Exp. N.o 0345-2006) dicto medida cautelar sobre el fondo a su  
favor. Refiere que las resoluciones cuestionadas vulneran sus derechos  
çonstitucionales a la tutela procesal efectiva y al debido proceso, esencialmente a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales, toda vez que deniegan la concesion  
de dicha medida cautelar en virtud de la aplicacion del articulo 113.1 de la Ley No  
27809, Ley General del Sistema Concursal, el que ha sido derogado tacitamente por  
el inciso 15 de la Primera Disposicion Transitoria y Derogatoria del Codigo procesal  
Constitucional, por lo que considera que se debe mantener vigente los efectos de la  
medida cautelar.  
Pronunciamiento de las instancias precedentes  
2. Las instancias precedente4s declararon infundada la demanda considerando que no  
ha existido vulneracion de los derechos alegados por la empresa recurrente,  
habiéndose aplicado la normatividad pertinente para la resolucion del caso.  
Titularidad de los derechos fundamentales  
3. La Constitucion Politica del Peru de 1993 ha senalado en su articulo 1°-parte de  
derechos fundamentales- que "La defensa de la persona humana y el respeto de su  
dignidad son el fin supremo de la sociedad y del Estado. > agregando en su articulo  
2° que "toda persona tiene derecho .... " refiriendo en la aludida nomina derechos  
atribuidos evidentemente a la persona humana a la que hace referencia sin lugar a  
dudas el citado articulo 1°.  
El Codigo Procesal Constitucional estatuye en su articulo V del Titulo Preliminar,  
al referirse a la interpretacion de los Derechos Constitucionales, que "El contenido  
y alcances de los derechos constitucionales protegidos por los procesos regulados  
en el presente Codigo, deben interpretarse de conformidad con la Declaracion  
Universal de Derechos Humanos, los tratados sobre derechos humanos asi como las  
decisiones adoptadas por los tribunales internacionales sobre derechos humanos,  
constituidos por tratados de los que el Peru es parte".  
025  
1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
De lo expuesto en el fundamento precedente se colige que los derechos  
constitucionales tienen que ser interpretados en concordancia con los tratados  
internacionales en los que el Peru es parte, con la finalidad de evitar  
incompatibilidades entre éstos.  
Entonces debemos remitirnos al contenido de los Tratados Internacionales para  
interpretar los derechos constitucionales protegidos por el Codigo Procesal  
Constitucional. La Declaracion Universal de Derechos Humanos, como su misma  
denominacion senala, declara derechos directamente referidos a la persona humana,  
precisando asi en su articulo 1° que: "Todos los seres humanos nacen libres e  
iguales en dignidad y derechos y, dotados como estan de razon y conciencia, deben  
comportarse fraternalmente los unos con los otros. > > nominado en el articulo 2° la  
enumeracion de los derechos que se les reconoce.  
También es importante senalar que la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos - "Pacto de San José de Costa Rica"- expresa en el articulo primero,  
inçiso dos, que debe entenderse que persona es todo ser humano", haciendo  
réferencia marcada al precisar que los derechos reconocidos en la senalada  
disposicion internacional estan referidos solo a la persona humana.  
En conclusion extraemos de lo expuesto que las disposiciones internacionales al  
proteger/los derechos referidos a la persona humana estan limitando al campo de las  
denominadas acciones de garantias constitucionales a los procesos contemplados  
por nuestro Codigo Procesal Constitucional.  
Por ello es que expresamente el articulo 370 del Codigo Procesa! Constitucional  
senala que los derechos protegidos por el proceso de amparo son los que enumera el  
articulo 2° de la Constitucion Politica del Peru, referida obviamente a los derechos  
de la persona humana, exceptuando el derecho a la libertad individual porque  
singularmente dicho derecho esta protegido por el proceso de habeas corpus y los  
destinados a los procesos de cumplimiento y habeas data para los que la ley les  
tiene reservados tratamientos especiales por cuanto traen conflictos de diversa  
naturaleza. Esto significa entonces que el proceso de amparo esta destinado  
exclusiva y excluyentemente a la defensa de los derechos fundamentales  
directamente relacionados a la persona humana.  
4. De lo expuesto queda claro que cuando la Constitucion habla de los derechos  
fundamentales, lo hace con las particularidades anotadas pensando en la persona  
humana, esto es en el ser humano fisica y moralmente individualizado. Hacia él  
pues se encuentran canalizados los diversos atributos, facultades y libertades, siendo  
solo él quien puede invocar su respeto y proteccion a titulo subjetivo y en sede  
constitucional.  
La Persona Juridica.  
5. El Codigo Civil en su Libro I desarrolla el tema de "personas" colocando en la  
Seccion Primera a las Personas Naturales (personas humanas), y en la Seccion  
Segunda a las Personas Juridicas.  
026  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Esto quiere decir que nuestra legislacion civil ordinaria ha contemplado tal  
separacion precisando los derechos y obligaciones de una y otras. En lo que  
respecta a las personas morales que denomina juridicas, hace la distincion al senalar  
la decision libre de varias personas naturales de formar un conglomerado con  
objetivo igual pero con identidad propia distinta a la de cada una de las personas  
naturales que crearon dicha "persona" ideal. Dotada asi de derechos y obligaciones  
la "persona juridica" tiene atribuciones que no corresponden a los derechos de las  
personas naturales que la crearon con entera libertad. Cabe por ello recalcar que los  
fines de la persona juridica son distintos a los fines de las personas naturales que la  
formaron puesto que la reunion de éstas se da por intereses comunes, y que  
conforman un interés propio y distinto a los intereses personales de cada uno de sus  
integrantes, pudiendo tener fines de lucro el aludido conglomerado venido a  
conocerse con la denominacion legal de persona juridica.  
Las personas juridicas que tienen interés de lucro destinan sus actividades en  
funcion de los capitales que aportan sus integrantes con la expectativa de obtener  
utilidades que se destinaran al fin de cuentas a estas personas naturales y en  
proporcion de sus aportes. Por esto se afirma en el lenguaje mercantil que la  
persona juridica mas que una sociedad de personas es una sociedad de capitales.  
Entonces/cuando estas personas juridicas denominadas empresas consideran que se  
les ha vulnerado un derecho fundamental directamente vinculado a sus intereses  
patrimoniales, deben de buscar un mecanismo idoneo para la solucion del conflicto,  
teniendo en cuenta prima facie que los jueces ordinarios son los encargados de  
velar por la defensa y proteccion de estos derechos, también protegidos por el  
amplio manto de la Constitucion Politica del Estado. Sin embargo estas empresas  
cada vez que ven afectados sus intereses economicos, teniendo a su alcance el  
proceso ordinario correspondiente igualmente satisfactorio, suelen recurrir,  
interesadamente, al proceso constitucional que, como queda dicho, es exclusivo y  
excluyente de la persona humana. Esta determinacion arbitraria, ademas de ser  
anormal y caotica, coadyuva a la carga procesal que tiende a rebasar la capacidad  
manejable del Tribunal Constitucional y a sembrar en algunos sectores de la  
sociedad la idea de un afan invasorio que por cierto no tiene este colegiado.  
En el caso de las personas juridicas que no tienen fines de lucro la propia ley civil  
establece la via especifica para solicitar la restitucion de los derechos particulares  
de sus integrantes como el caso de las asociaciones para el que la ley destina un  
proceso determinado en sede ordinaria.  
Por lo precedentemente expuesto afirmamos que las personas juridicas tienen  
también derechos considerados fundamentales por la Constitucion, sin que con esta  
etiqueta cada vez que vean afectados sus intereses patrimoniales, puedan servirse  
para traer sus conflictos a la sede constitucional sin importarles la ruptura del orden  
que preserva el proceso, el que senala la tutela urgente en sede constitucional  
exclusivamente para la solucion de conflictos en temas de solo interés de la persona  
humana.  
6. De lo expuesto concluyo afirmando que si bien este Tribunal ha estado admitiendo  
demandas de amparo presentadas por personas juridicas, esta decision debe ser  
.) 027  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
corregida ya que ello ha traido como consecuencia la "amparizacion" fabricada por  
empresas para la defensa de sus intereses patrimoniales, utilizando los procesos de  
la sede constitucional destinados exclusivamente a la solucion de los conflictos  
sobre derechos de la persona humana. Por ello es necesario limitar nuestra labor a  
solo lo que nos es propio, dejando por excepcion eventuales casos en los que la  
persona juridica no tenga a donde recurrir, encontrandose en una situacion de  
indefension total para defenderse de la vulneracion de derechos constitucionales que  
pongan en peligro su existencia.  
En el presente caso  
7. En el presente caso no se advierte una situacion de emergencia que amerite un  
pronunciamiento de fondo por parte de este Colegiado, sino por el contrario se  
evidencia que el proceso de amparo esta siendo utilizado como una suerte de medio  
impugnatorio adicional, capaz de revertir una decision que afecta a los intereses  
patrimoniales de la empresa recurrente. Y digo esto porque encontramos que la  
controversia gira en torno al cuestionamiento de una resolucion que declaro la  
nulidad de otra que estaba referida al otorgamiento de una medida cautelar a favor  
de la empresa demandante, argumentando para ello la aplicacion de normatividad  
derogada, perjudicando, a juicio de la demandante, su derecho a la tutela procesal  
efectiva y al debido proceso. Entonces la recurrente pretende por medio de este  
proceso de amparo, excepcional y residual, que este Colegiado ingrese a evaluar el  
razonamiento que tuvo el juzgador para dejar sin efecto tal medida cautelar, no  
siendo ello, evidentemente, la finalidad de los procesos constitucionales. En tal  
sentido la demanda de amparo propuesta por la empresa recurrente debe ser  
rechazada.  
8. Finalmente cabe senalar que es necesario dejar sentado que el proceso de amparo no  
es un medio para enervar la validez de una resolucion emitida en un proceso  
regular, puesto que esto significaria tener proceso eternos en los que cualquiera de  
las partes siempre tendria argumentos para cuestionar una resolucion que  
desfavorece a sus intereses. Ademas la finalidad de los procesos constitucionales,  
como el proceso de amparo, y prioridad del Juez Constitucional es la defensa de los  
derechos fundamentales de la persona humana, por lo que debe este'Colegiado debe  
enfocar todo su esfuerzo en ello de manera que las pretensiones que no tengan  
relacion con dichos derechos sean liminarmente rechazadas. Cabe agregar que la  
gratuidad de los procesos constitucionales se da precisamente en atencion a que  
dentro de ellos se defienden derechos fundamentales de la persona humana, siendo  
necesaria la intervencion inmediata sin la necesidad de gastos que obstaculicen la  
proteccion ylo defensa de tales derechos.  
Mi voto es porque se declare la IMPROCEDENCIA de la demanda de amparo  
propuesta.  
Sr.  
ue certifico:  
VERGARA GOTELLI  
/  
V . (  
n eyE FI GUEROA BERNARDINI