
06050-2008-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06050-2008-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06050-2008-PC/TC  
LIMA  
ALFREDO  
FRANCISCO  
OLAYA  
COTERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de setiembre de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Landa Arroyo y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alfredo Francisco Olaya  
Cotera contra la sentencia expedida por la Sétima Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 88, su fecha 23 de abril de 2008, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de junio de 2006, el demandante interpone demanda de  
cumplimiento contra la Municipalidad Distrital del Rimac, provincia y departamento de  
Lima, solicitando se dé cumplimiento a las Resoluciones de Alcaldia N.o 00912-2004-  
MDR y 0036-2005-MDR de fechas 14 de diciembre de 2004 y 8 de junio de 2005,  
respectivamente, que disponen el pago de sus beneficios sociales. Refiere el  
demandante que en su calidad de ex funcionario de la entidad demandada, se dispuso el  
pago de sus beneficios sociales, el cual hasta la fecha no ha sido realizado.  
La entidad demandada no contesto la demanda, solo hay apersonamiento.  
Mediante resolucion del 29 de setiembre de 2006, el Sexagésimo Primer  
Juzgado Civil de Lima declaro fundada la demanda, por considerar que en el caso de  
autos existia renuencia para el pago de la obligacion en cuestion.  
La Sala revoco la decision del Juzgado y declaro improcedente la demanda, por  
considerar que en el caso de autos la cuestion era compleja y porque no se aprecia que  
el mandato tenga las caracteristicas minimas contempladas para su exigibilidad, de  
acuerdo al precedente contenido en la STC 168-2005-PC/TC; por lo que correspondia  
ser dilucidada en el proceso contencioso administrativo.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se disponga el cumplimiento de las resoluciones  
mencionadas en el exordio de la presente y que disponen el pago de beneficios  
sociales del demandante a cargo de la Municipalidad Distrital del Rimac.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06050-2008-PC/TC  
LIMA  
ALFREDO  
FRANCISCO  
OLAYA  
COTERA  
2. Al respecto, a fojas 3 y 4 de autos obran las Resoluciones de Alcaldia N.°  
00912-2004-MDR y 00306-2005-MDR a través de las cuales se aprobo la  
liquidacion de beneficios sociales del demandante y se dispuso su pago de  
acuerdo a la disponibilidad economica de la entidad.  
3. Este Tribunal considera que las resoluciones son claras respecto a su literalidad  
y a lo que exponen, por lo que no puede compartir el criterio de la Sala en el  
sentido que de la lectura de ellas se concluye que imponen una condicion para el  
pago de los beneficios sociales del demandante, 0, aun mas, que entranan  
complejidad, pues ello equivaldria a negar la obligatoriedad del pago de dicho  
crédito a favor del demandante 0 a senalar que el pago se encuentra sujeto a la  
voluntad de la entidad demandada, por lo que corresponde estimar la demanda  
en el presente caso y disponer el pago del dinero adeudado al demandante;  
ademas de los intereses legales que correspondan por la demora en hacerlo  
efectivo.  
4. Asimismo, teniendo en cuenta la naturaleza alimentaria de los beneficios  
sociales, este Tribunal considera que el hecho reviste particular gravedad, por lo  
que la reincidencia en el incumplimiento del pago dara lugar a responsabilidad  
administrativa y eventualmente responsabilidad penal; sin perjuicio de aplicar el  
articulo 22° del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda, porque se ha acreditado que la Municipalidad  
Distrital del Rimac no cumple con la obligacion de pago de beneficios sociales a favor  
del demandante reconocida en las Resoluciones de Alcaldia N.o 00912-2004-MDR y  
00306-2005-MDR; en consecuencia, dispone que, en el plazo de 10 dias habiles, se  
haga efectivo el pago, bajo apercibimiento de aplicarse el articulo 22° del Codigo  
Procesal Constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
Lo quecertifico  
ALVAREZ MIRANDA  
FRANCISCO IMORALESSARAVIA  
SECRETARDGENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL