
06080-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06080-2008-AA.pdf)  
---  
rs  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06080-2008-PA/IC  
PIURA  
RAQUEL RODRIGUEZ VDA.  
DE ZEGARRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de julio de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Landa Arroyo y Avarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Raquel Rodriguez Vda.  
de Zegarra contra la sentencia de la Primera Sala Especializada en lo Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Piura, de fojas 112, su fecha 2 de octubre de 2008, que declara  
infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional, solicitando que se reajuste la pension minima de jubilacion de su causante  
en aplicacion al articulo 1 de la Ley 23908, y se le otorgue devengados e intereses.  
La emplazada contesta la demanda expresando que de conformidad con el  
articulo 5., inciso 1° del Codigo Procesal Constitucional, la demanda debe declararse  
improcedente porque la pretension de la actora no se encuentra comprendida dentro del  
contenido esencial del derecho constitucionalmente protegido.  
El Primer Juzgado Civil de Piura, con fecha 14 de julio de 2008, declara  
infundada la demanda, considerando que el causante obtuvo pension temporal 0  
provisional y no se ha demostrado con prueba idonea que le haya sido otorgada pension  
de invalidez definitiva, presupuesto indispensable para determinar la fecha de  
contingencia y si la pension otorgada fue 0 no menor a la pension minima legal vigente.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC N.o 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, y en  
concordancia con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos  
50, inciso 1) y 38° del Codigo Procesal Constitucional, se determina que en el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06080-2008-PA/TC  
PIURA  
RAQUEL RODRIGUEZ VDA.  
DE ZEGARRA  
presente caso, aun cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe  
la demandante, procede efectuar su verificacion por las objetivas circunstancias del  
caso (grave estado de salud), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le incremente la pension minima de jubilacion de su  
causante equivalente a tres remuneraciones minimas vitales en aplicacion a lo  
dispuesto por la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC/TC para la aplicacion de la  
Ley 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de  
los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. De la Resolucion 00200423590-0P-SGP-IPSS-90, obrante a fojas 3, se aprecia que  
al causante se le otorgo su pension a partir del 27 de octubre de 1989, por la  
cantidad actualizada de I/. 160,000.00 mensuales. Al respecto, se debe precisar que  
a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto Supremo 042-  
89-TR, que establecio en I/. 50,000.00 intis el sueldo minimo vital, por lo que, en  
aplicacion de la Ley 23908, la pension minima legal se encontraba establecida en  
150,000. Por consiguiente, como el monto de dicha pension fue igual al minimo, el  
beneficio dispuesto en la Ley 23908 resulta inaplicable al caso concreto. No  
obstante, de ser el caso, se deja a salvo el derecho de reclamar los montos dejados  
de percibir con posterioridad hasta el 18 de diciembre de 1992.  
5. Cabe precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655, la pension  
minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada por el  
numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista. En ese sentido, y en  
concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-  
2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso incrementar los  
montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional  
de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el  
monto minimo de las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06080-2008-PA/TC  
PIURA  
RAQUEL RODRIGUEZ VDA.  
DE ZEGARRA  
6. Por consiguiente, no se esta vulnerando el derecho a la pension minima legal de  
jubilacion de la demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la afectacion del  
minimo vital vigente y a la aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension inicial.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo de  
vigencia, dejando a salvo el derecho de la demandante, de ser el caso, para hacerlo  
valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
certifico  
Lo que  
VORALESS SARAVI  
FRANCISCO 3E0 5  l GENERAL UCIo  
TRIBUN VA CONSTITU