
06088-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06088-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 06088-2008-PA/TC  
PIURA  
FORTUNATO CRUZ ELIZALDE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Mesia Ramirez y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fortunato Cruz Elizalde  
contra la sentencia de la Sala Civil Descentralizada de Sullana de la Corte Superior de  
Justicia de Piura, de fojas 113, su fecha 29 de setiembre de 2008, que declara infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se actualice y nivele su pension de jubilacion de  
conformidad con lo establecido en la Ley 23908, aduciendo que le corresponde la  
aplicacion de dicho beneficio, mas devengados e intereses.  
La emplazada contesta la demanda alegando que de conformidad con el articulo  
50, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional, la demanda debe declararse  
improcedente por existir una via igualmente satisfactoria.  
El Segundo Juzgado Civil de Sullana, con fecha 30 de junio de 2008, declara  
infundada la demanda merituando que la contingencia del demandante se produjo  
durante la vigencia de la Ley 23908 y que la administracion ha cumplido con pagar la  
pension minima al demandante.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por considerar que el actor  
percibio una suma mayor al minimo vital.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC N.o 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en  
concordancia con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los  
articulos 50, inciso 1) y 380 del Codigo Procesal Constitucional, se determina  
que en el presente caso, aun cuando la pretension cuestiona la suma especifica  
de la pension que percibe el demandante, procede efectuar su verificacion por  
las objetivas circunstancias del caso (hipertension arterial y osteoporosis), a fin  
de evitar consecuencias irreparables.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de  
jubilacion, aduciendo que le corresponde la aplicacion de los beneficios  
establecidos en la Ley 23908, mas devengados e intereses.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
acordo precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la  
aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo de vigencia, y dispuso la  
observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del - 7al21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que "(-..) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas [al derecho a la pension],  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia". En consecuencia, el beneficio de la pension minima no  
resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia  
de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del  
Decreto Ley 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con  
posterioridad a la derogacion de la Ley 23908.  
5. En el presente caso, conforme se aprecia a fojas 1 de autos, mediante la  
resolucion cuestionada se otorgo al demandante su pension a partir del 1 de  
diciembre de 1986, advirtiéndose que el pago efectivo de las pensiones  
devengadas se inicio el 11 de febrero de 2004, cuando ya no era de aplicacion la  
Ley 23908. En consecuencia, no corresponde estimar la presente demanda.  
6. Por ultimo, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655, la pension  
minima del Sistema Nacional de Pensiones esta determinada por el numero de  
anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. En ese sentido y en  
concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural  
001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso incrementar  
los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas en el Sistema  
Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose en  
S/.346.00 el monto minimo de las pensiones con 10 y menos de 20 anos de  
aportaciones.  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante percibe la pension  
minima vigente, se advierte que, actualmente, no se esta vulnerando su derecho  
al minimo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06088-2008-PA/TC  
PIURA  
FORTUNATO CRUZ ELIZALDE  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZ MIRANDA  
L9 que cartifico:  
RNE  FIGUEROA BERNARDIN  
BECRETARIO RELATAR