
06133-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06133-2008-AA.pdf)  
---  
015  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-063-200-PATC  
LIMA  
LUCY DELFINA ALGUIAR ALGUIAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de junio de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Lucy Delfina Alguiar  
Alguiar contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 149, su fecha 12 de agosto de 2008, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000013101-2005-ONPDCIDL19990, y que, en consecuencia, se le otorgue una  
pension de jubilacion adelantada, conforme al articulo 44° del Decreto Ley No 19990,  
mas devengados e intereses.  
La emplazada contesta la demanda aduciendo que los documentos presentados por  
la demandante no acreditan que la demandante cuente con los requisitos para acceder a  
una pension.  
El Cuadragésimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
6 de diciembre de 2007, declara fundada la demanda, por considerar que la actora, con  
el certificado de trabajo y la liquidacion presentada, ha acreditado los requisitos para  
acceder a una pension.  
La Sala Superior competente, revoca la apelada, declarando improcedente la  
demanda, por cuanto la demandante no ha presentado suficientes medios probatorios  
que acrediten los anos de aportes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
916  
EXP. N.o 06133-2008-PA/TC  
LIMA  
LUCY DELFINA ALGUIAR ALGUIAR  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha precisado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion  
conforme a lo establecido en el articulo 44° del Decreto Ley No 19990, mas  
devengados e intereses; en consecuencia, su pretension se encuentra comprendida en  
el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el  
cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 44.° del Decreto Ley No 19990 establece que "los trabajadores que  
tengan cuando menos 55 0 50 anos de edad, y 30 O 25 anos de aportaciones, segun  
sean hombres y mujeres, respectivamente, tienen derecho a pension de jubilacion  
[...J".  
4. Con el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 2, se acredita que la actora  
nacio el 24 de diciembre de 1946 y que cumplio con la edad requerida para la  
obtencion de la pension solicitada el 24 de diciembre de 1996.  
5. En cuanto a las aportaciones, de la resolucion cuestionada (f. 5) y del Cuadro  
Resumen de Aportaciones (f. 6) se advierte que la ONP unicamente le reconoce a la  
demandante un total de 16 anos y 3 meses de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones, no considerando los periodos comprendidos desde el ano 1964 hasta el  
ano 1974, asi como el periodo faltante del ano 1975, al no haberse acreditado  
fehacientemente.  
6. El planteamiento utilizado por este Tribunal Constitucional para evaluar el  
cumplimiento del requisito de aportaciones dentro del Sistema Nacional de  
017  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06133-2008-PA/TC  
LIMA  
LUCY DELFINA ALGUIAR ALGUIAR  
Pensiones se origina en la comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral  
entre el demandante y la entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, de  
origen legal, de esta ultima en el pago de los aportes a la entidad previsional. En  
efecto, a partir de la prevision legal contenida en los articulos 11°y 70° del Decreto  
Ley 19990 concordante con el articulo 13° del indicado texto legal, este Alto  
Tribunal ha interpretado de manera uniforme y reiterada que las aportaciones de los  
asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al derivar de su condicion de  
trabajadores.  
7. Por lo indicado, las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral deben  
ser sometidas a una valoracion conjunta tanto en contenido como en forma, siempre  
teniendo en consideracion que el fin ultimo de este analisis probatorio es brindar  
proteccion al derecho a la pension.  
8. El criterio indicado ha sido ratificado en la STC 04762-2007-PA/TC precisando que  
"L...] en la relacion de retencion y pago de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones, el trabajador ocupa una posicion de desventaja, pues si bien él efectua la  
aportacion, es el empleador quien la retiene y la paga efectivamente ante la entidad  
gestora, es decir, es el responsable exclusivo de que las aportaciones ingresen al  
fondo de pensiones. Por su parte el empleador, al actuar como agente de retencion,  
asume una posicion de ventaja frente al trabajador por recaer en su accionar la  
posibilidad de que las aportaciones se realicen de manera efectiva, ya que puede  
retenerla de la remuneracion del trabajador pero no pagarla ante la entidad gestora,  
pues el trabajador, en calidad de asegurado obligatorio, ocupa un rol de inaccion y,  
por ello, esta liberado de toda responsabilidad por el deposito de las aportaciones  
ante la entidad gestora. Ello implica también que la entidad gestora frente al  
empleador mantiene una posicion de ventaja, ya que le puede imponer una multa  
por incumplimiento de pago de aportaciones retenidas 0 exigirle mediante los  
procedimientos legales el cobro de las aportaciones retenidas".  
9. Asimismo este Tribunal en el fundamento 26 de la STC N.o 04762-2007-PA/TC,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 25 de octubre de 2008, ha senalado que  
para el reconocimiento de periodos de aportaciones, que no han sido considerados  
por la ONP, el demandante con la finalidad de generar suficiente conviccion en el  
juez de la razonabilidad de su petitorio puede adjuntar a su demanda, como  
instrumento de prueba, los siguientes documentos: certificados de trabajo, las  
boletas de pago de remuneraciones, los libros de planillas de renumeraciones, las  
liquidaciones de tiempo de servicios O de beneficios sociales, las constancias de  
aportaciones de ORCINEA, del IPSS 0 de EsSalud, entre otros documentos.  
CIS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°06133-2008-PA/TC  
LIMA  
LUCY DELFINA ALGUIAR ALGUIAR  
10. Que, teniendo en cuenta que para acreditar periodos de aportacion en el proceso de  
amparo, se deberan seguir las reglas senaladas en el fundamento 26 de la STC  
04762-2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde), mediante Resolucion de fecha 26 de  
febrero de 2009 (fojas 7 del cuaderno del Tribunal), se solicito al demandante que en  
el plazo de treinta (30) dias habiles contados desde la notificacion de dicha  
resolucion, presente los originales, las copias legalizadas 0 las copias fedateadas de  
los documentos que obran en autos en copias simples con los cuales se pretende  
acreditar los aportes.  
11.La actora, en cumplimiento de lo solicitado, adjunto copia certificada notarial de la  
liquidacion por tiempo de servicios (Fojas 12 del cuadernillo del Tribunal  
Constitucional), la misma que es corroborada con la copia simple del certificado de  
trabajo (fojas 3), expedido por Ocampo y Compania S.A. Ingenieros, con fecha 30  
de abril de 1974, donde consta que la demandante laboro desde el 30 de abril de  
1964 hasta el 30 de abril de 1974, acreditando un total de 10 anos de aportaciones,  
que sumados al periodo reconocido por la emplazada (16 anos y 3 meses de  
aportaciones) hacen un total de 26 anos y 3 meses de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones.  
12. En ese sentido, la demandante al haber superado el minimo de 25 anos de  
aportaciones establecido en el articulo 44° del Decreto Ley No 19990, se encuentra  
comprendida en el régimen de jubilacion adelantada regulado por el referido  
dispositivo legal.  
13. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, resulta aplicable al caso el articulo  
81° del Decreto Ley N.° 19990, que senala "(...) solo se abonara por un periodo no  
mayor de doce meses anteriores a la presentacion de la solicitud del beneficiario".  
14. Con respecto al pago de intereses legales, este Tribunal, en la STC 05430-2006-  
PA/TC, del 24 de setiembre de 2008, ha precisado que corresponde el pago de los  
intereses generados por las pensiones de jubilacion no pagadas oportunamente, a  
tenor de lo dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
15. En consecuencia, al haber quedado acreditada la vulneracion del derecho a la  
pension de la recurrente, la demanda debe ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
C19  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N906133-2008-PA/TC  
LIMA  
LUCY DELFINA ALGUIAR ALGUIAR  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N."  
0000013101-2005-ONPIDC/DL19990.  
2. Ordenar que la Oficina de Normalizacion Previsional cumpla con otorgarle a la  
demandante una pension de jubilacion adelantada, y que le abone las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
Wwz  
Dr Ernesto Figueroa Bernardini  
Secretario Relator