
06135-2007-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06135-2007-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 06135-2007-PC/TC  
LIMA  
ANA ROSA PATINO LAVA DE LARCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de marzo de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Ana Rosa Patino Lava de  
Larco contra la resolucion de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 144, su fecha 11 de setiembre de 2007, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de abril de 2004, la recurrente interpone demanda de cumplimiento  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se aplique la Ley  
No 23908 y se ajuste su pension de viudez, pagandosele los devengados e intereses  
hasta la actualidad, y la indexacion trimestral automatica.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se la declare improcedente,  
alegando falta de agotamiento de la via administrativa; que la demandante pretende el  
reconocimiento de un derecho, y que la resolucion administrativa cuestionada no es un  
acto administrativo ineficaz, por lo que no cabe solicitar su cumplimiento.  
El Vigésimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 23 de murzo de 2008,  
declara infundada la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa e  
/ A  
improcedente la demanda puesto que la pretension no versa sobre el contenido  
constitucional directamente protegido.  
La recurrida declara improcedente la demanda estimando que la Ley No 23908  
no contiene un mandamus concreto sino general.  
FUNDAMENTOS  
El proceso de cumplimiento reconocido en la Constitucion, a través del articulo  
200°, inciso 6), tiene como obiro que cualquier autoridad 0 funcionario renuente al  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
acatamiento de una norma legal 0 de un acto administrativo cumpla con ello, y no  
examinar 0 analizar si la norma O el acto son correctos.  
2. Como se aprecia en el caso de autos, la Resolucion Administrativa No 691-92,  
materia de la reclamacion constitucional, ha sido cumplida por la Administracion,  
motivo por el cual no habria litis alguna que merezca pronunciamiento del ente  
juzgador en virtud de la presentacion de un cumplimiento; ademas que la ley cuya  
observancia se exige -Ley No 23908- tampoco cumple los requisitos formales  
expresados por la jurisprudencia de este Tribunal (STC 168-2005-PC). En  
conclusion, la demanda deberia ser declarada improcedente, puesto que, desde el  
punto de vista formal, la demanda no cumple los requisitos exigidos  
jurisprudencialmente.  
3. Sin embargo y como ya lo hizo este Colegiado en anterior jurisprudencia (véase la  
STC 7873-2006-PC), bajo ciertas premisas procede efectuar la reconversion de un  
proceso constitucional en otro. Es asi que, en aras de lograr una adecuada proteccion  
de los derechos de las personas, este Colegiado efectuara un aralisis de los  
requisitos establecidos en la citada sentencia a fin de verificar si procede realizar la  
adecuacion.  
a) Que el juez de ambos procesos tengan las mismas competencias funcionales.  
Asi, tenemos que tanto el amparo como el cumplimiento son tramitados por  
jueces especializados en lo civil (cfr. articulos 51 o y 74° del Codigo  
Procesal Constitucional).  
b) Que se mantenga la pretension originaria de la parte demandante. En este  
caso, la pretension es que se reajuste la pension de jubilacion del  
demandante conforme alaley No 23908 y es sobre este punto que tendria  
que pronunciarse este Colegiado de efectuar la reconversion de un proceso  
de cumplimientoa otro de amparo.  
c) Que existan elementos suficientes para determinar la legitimidad para obrar  
activa y para poder resolver el fondo del asunto, es decir, que no deban  
actuarse pruebas adicionales en el proceso, el mismo que debe ser resuelto  
con las herramientas que el mismo expediente byinda. Asi, contamos con la  
resolucion que otorga pension de jubilacion a la demandante, su Documento  
Nacional Identidad y su boleta de pago/ (obrantes a fojas 2, 4 y 5,  
respectivamente), documentos suficientes para emitir un pronunciamiento de  
fondo.  
d) Que se estén cumpliendo los fines del proceso constitucional. Es decir, la  
salvaguarda de los derechos fundamentales de la personal, lo que se lograria  
con la presente reconversion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
e) Que sea de extrema urgencia la necesidad de pronunciarse sobre el caso, es  
decir, que el caso sea apremiante, perentorio y urgente. Al respecto, debemos  
decir que la edad de la demandante y, especificamente, su condicion de  
anciana (constatada a través de su Documento Nacional de Identidad,  
obrante a fojas 4) la convierte en titular superreforzada de derechos  
fundamentales 0 titulares con una calidad especial (cfr. fundamento 5 de la  
STC 7873-2006-PA).  
f) Que exista predictibilidad en el fallo a pronunciarse. En el presente caso, este  
Colegiado es consciente del tipo de fallo a emitirse y de la necesidad de  
efectuar una conversion del proceso.  
Por consiguiente, al verificarse los requisitos mencionados, este Colegiado esta  
habilitado para reconducir a una via procedimental mas acorde con la peticion de  
la recurrente y dejar de lado el proceso inicial, es decir se habra de reconvertir el  
presente proceso de cumplimiento en uno de amparo.  
4. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar  
la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante resulta procedente  
efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
5. La demandant. solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion,  
alegando que le corresponde la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley  
23908.  
Analisis de la controversia  
6. En la STC 5189-2005-PA/ del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y/pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
1  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitugional, acordo precisar los  
criterios adoptados ep la STC 198-2003-AC para la/aplicacion de la Ley 23908,  
durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la/observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
- 1  
7. Anteriormente, en el fundamento 14 de la/STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia procisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas [al derecho a la pension],  
tales como la pension minima, penston maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. De la Resolucion No 691-92 del Instituto Peruano de Seguridad Social (IPSS),  
obrante a fojas 2, se evidencia que a la demandante se le otorgo su pension a partir  
del 17 de julio de 1991 por la cantidad de SI. 24.43 (veinticuatro nuevos soles con  
cuarenta y tres céntimos) mensuales, equivalentes a I/m. 24.43 (veinticuatro intis  
millon). Al respecto, se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se  
encontraba vigente el Decreto Supremo 002-91-TR, que establecio en I/m. 12.00  
(doce intis millon) el sueldo minimo vital, por lo que, en aplicacion de la Ley No  
23908, la pension minima legal equivalia a I/m. 36.00 (treinta y seis intis millon),  
monto que no se aplico a la pension de viudez.  
9. En consecuencia, ha quedado acreditado que se otorgo a la demandante la pension  
por un monto menor al minimo legalmente establecido, debiendo ordenarse que se  
regularice su monto y se abonen las pensiones devengadas generadas conforme al  
articulo 81 del Decreto Ley 19990 hasta el 18 de diciembre de 1992, asi como los  
intereses legales correspondientes de acuerdo con la tasa establecida en el articulo  
1246° del Codigo Civil; conforme a la STC 05430-2006-PA.  
10. De otro lado, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655, la pension  
minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en  
atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista. En ese  
sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se dispuso  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en S/. 270.00 (doscientos setenta nuevos soles) el monto minimo de  
las pensiones de sobrevivientes.  
11. Por consiguiente, al constatarse de la boleta de pago obrante a fojas 3 que la  
demandante percibe la pension minima vigente, concluimos que no se esta  
vulnerando su derecho.  
12. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionadoa factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
Sistema Naci nal de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto desde Ya creacion del Sistema Nacional  
de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Copstitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06135-2007-PC/TC  
LIMA  
ANA ROSA PATINO LAVA DE LARCO  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda en lo referente a la aplicacion de la Ley  
No 23908 a la pension de viudez, ordenando el pago de devengados e intereses  
legales.  
2. Declara INFUNDADA la demanda en lo referente al minimo vital y a la indexacion  
trimestral automatica.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
/  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALES SARAYIA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONM