
06144-2008-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06144-2008-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°( 06144-2008-PHC/TC  
LIMA  
MARINA CONSUELO RODRIGUEZ  
MIGUEL VDA. DE NATAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de marzo de 2009, la Sala Segunda del T'ribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguientc sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Gladis Regina Natal de  
Manzur contra la sentencia expedida por la Quinta Sala Especializada en lo Penal de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 103, su fecha 3 de setiembre de 2008, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de junio del 2008, dona Gladys Regina Natal de Manzur interpone  
demanda de habcas corpus a favor de su madre, dona Marina Consuelo Rodriguez  
Miguel viuda de Natal, contra su hermana Amelia Consuelo Natal Rodriguez viuda de  
Monge y sus sobrinos Diego Eugenio y Marco Francisco Monge Natal, por violacion de  
sus derechos a la libertad de transito y a la libertad individual. Senala la recurrente que  
el 14 de junio del 2008 fue a visitar a su madre y se entero que tanto su madre como su  
enfermera, dona Maribel Alicia Carhuaricra Silverio, fueron retiradas de su domicilio en  
la madrugada contra su voluntad por los emplazados sin considerar que se encuentra  
delicada de salud por sufrir de hipertension, diabetes y estar en un tratamiento  
cardiologico. Asimismo refiere que dona Marina Consuelo Rodriguez Miguel viuda de  
Natal (mama) no podria estar al cuidado de su hermana dona Amelia Consuelo Natal  
Rodriguez viuda de Monge por cuanto ésta sufre de esquizofrenia paranoide y su hijo  
Marco Francisco Monge Natal ha sido nombrado su curador.  
A fojas 20 obra el Acta de Verificacion en la que consta que, con fecha 14 de  
junio del 2008, una medico legista examino a la favorecida. Asimismo. de fojas 46 y 58  
obran las declaraciones de los emplazados en las que SC senala que la beneficiaria  
decidio por voluntad propja pasar unos dias en su casa porque su otro hijo, Carlos  
Alberto Natal Rodriguez, habia venido de Estados Unidos S sc encontraba hospedado  
con ellos, ademas su enfermera se encuentra con ella las/24 horas y continua con sus  
chequeos médicos.  
A fojas 73, obra la declaracion indagatoria de la demandante, dona Gladys  
Regina Natal de Manssur, en la que senala que en realidad los emplazados no son los  
que sacaron a su madre de su casa. Senala congo responsable a don Carlos Alberto Natal  
Rodriguez (quien vino desde Miami) en complicidad de Diego Monge, Manuel Natal  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Gutiérrez, su esposa y la enfermera de su madre, quienes cstarian afectando los  
derechos a la salud, a la libertad de transito y el derecho de hablar con los hijos de su  
madre (dona Marina Consuelo Rodriguez Miguel Viuda de Natal).  
El Vigésimo Noveno Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 10  
de julio del 2008, declaro improcedente la demanda por considerar que la favorccida  
cambio de residencia por voluntad propia y se encuentra lucida y bien de salud.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que "se constituya el senor juez con el médico legista  
para que determine el estado de salud de la favorecida" : (fojas 1 vuelta); es decir,  
de dona Marina Consuelo Rodriguez Miguel Viuda de Natal, por atentar contra  
sus derechos a la libertad individual y al libre transito.  
2. Este Tribunal en el Exp. 1384-2008-PHC/TC ha senalado que el proceso  
constitucional de habeas corpus, aun cuando tradicionalmente ha sido conccbido  
como un recurso 0 mccanismo procesal orientado, por antonomasia, a la tutela  
del contenido constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la  
libertad personal, su evolucion positiva, jurisprudencial, dogmatica y doctrinaria  
ha determinado que su proposito garantista trascienda cl objetivo descrito para  
convertirse en una verdadera via de proteccion de lo que podria denominarse la  
esfera subjetiva de libertad de la persona humana, correspondiente no solo al  
equilibrio de su nucleo psicosomatico, sino también a todos aquellos ambitos del  
libre desarrollo de su personalidad que se encuentren en relacion directa con la  
salvaguarda del referido cquilibrio. Por tanto, las restricciones al establecimiento  
armonico, continuo y solidario de las relaciones familiarcs, que impiden el  
vinculo afectivo que todo estrecho nexo consanguineo reclama, no solo inciden  
sobre el contenido constitucionalmente protegido de la integridad fisica,  
psiquica y moral de la persona, protegida por el articulo 2.1 de la Constitucion y  
el articulo 25.1 del Codigo Procesal Constitucional, sino que se oponen también  
a la proteccion de la familia como garantia institucional de la sociedad, a tenor  
del articulo 4° de la Constitucion.  
3. En lo que concierne al caso de autos, debe precisarse que la médico legista  
schora Gladys Samamé Vallejos verifico el estado de salud de dona Marina  
Consuelo Rodriguez Miguel viuda de Natal (bencficjaria) en la que se senala  
que se encuentra lucida, orientada en espacio persona, y ligeramente  
desorientada en tiempo, segun consta en el Acta de Verificacion de fojas 20y en  
el Certificado Médico Legal N.° 036778-L (fojas 70). Ademas en la misma Acta  
de Verificacion consta que ante el requerimiento del juez de primera instancia, la  
beneficiaria senalo que se encuentra cn la çasa de su hija dona Amelia Consuelo  
por voluntad propia ya que su hijo Carlos se encuentra de visita. Y a fojas 22 de  
autos obra Acta Extraprotocolar, cn la/que la beneficiaria scnala que a partir del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
14 de junio del 2008, ha decido vivir un tiempo con su hija Amelia Consuclo y  
sus nietos Diego Eugenio y Marco Francisco, en la casa de ellos ubicada en calle  
Pacaritambo N.° 253.- urbanizacion Chacarilla del Estanque - distrito de San  
Borja.  
4. En consccuencia, de la verificacion realizada por cl juez de primera instancia y  
el reconocimiento del médico legista se tienc que la beneficiaria se encuentra en  
buen estado de salud y por propia voluntad decidio cambiar de domicilio en  
forma temporal, sin que se evidencia ninguna situacion que indique que se haya  
producido la vulneracion de los derechos fundamentales alegada, por lo que cste  
Colegiado debe desestimar la demanda cn aplicacion, a contrario sensu, del  
articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
A  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
/ /  
EOMSTOEGUERGA BERNARDINI  
SEEREFARIOF RFL ATCD