
06150-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06150-2007-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06150-2007-PA/TC  
LIMA  
VICTOR LUIS YANAC  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de enero de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Consvitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Luis Yanac contra la  
sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 83, su  
fecha 4 de setiembre de 2007, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de setiembre de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicables las Resoluciones 1765-2001-GODCDL 18846-ONP, 1647-2004-  
ONP/DC/DL 18846 Y 2683-2005-G0/ONP, de fechas 28 de junio de 2001, 5 de abril de  
2004 y 6 de julio de 2005, respectivamente; y que en consecuencia se le otorgue renta  
vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846 y su Reglamento.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el certificado médico presentado  
por el actor no puede ser tomado en cuenta, ya que la unica entidad facultada para  
determinar las enfermedades profesionales es la Comision Evaluadora de Incapacidades.  
El Cuadragésimo Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 3 de abril de 2006,  
declara improcedente la demanda considerando que el actor no ha presentado un medio  
probatorio idoneo para acreditar padecer de enfermedad profesional conforme al Decreto  
Ley 18846, mas aun cuando los certificados presentados contienen diagnosticos  
contradictorios.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho  
invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por padecer  
de enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley N.o 18846. En consecuencia, la  
pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento  
37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Tribunal Constitucional en las SSTC 10087-PA, y 6612-2005-PA ha establecido  
como precedente vinculante que solo los dictamenes 0 examenes médicos emitidos por  
las Comisiones Médicas de EsSalud, 0 del Ministerio de Salud 0 de las EPS  
constituidas segun Ley 26790, constituyen la unica prueba idonea para acreditar que  
una persona padece de una enfermedad profesional.  
4. Asimismo ha senalado que en todos los procesos de amparo que se encuentren en  
tramite y cuya pretension sea el otorgamiento de una pension vitalicia conforme al  
Decreto Ley 18846, 0 de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790 y al  
Decreto Supremo 009-97-SA, los jueces deberan requerir al demandante para que  
presente, en el plazo maximo de 60 dias habiles, como pericia el dictamen 0 certificado  
médico emitido por una Comision Médica de EsSalud, 0 del Ministerio de Salud 0 de  
una EPS, siempre y cuando el demandante para acreditar la enfermedad profesional  
haya adjuntado a su demanda 0 presentado durante el proceso un examen 0 certificado  
médico expedido por una entidad publica, y no exista contradiccion entre los  
documentos presentados.  
5. En el presente caso el demandante ha acompanado a su demanda: a) el Examen Médico  
Ocupacional, emitido por el Instituto de Salud Ocupacional "Alberto Hurtado  
Abadia", de fecha 2 de octubre de 2002, corriente a fojas 6, en el que se determina que  
padece de neumoconiosis en segundo estadio de evolucion; b) la Resolucion  
0000001647-2004-ONPIDCIDL 18846, de fecha 5 de abril de 2004, obrante a fojas 4,  
de la que se desprende que mediante Dictamen Médico 227-04, de fecha 25 de febrero  
de 2004, la Comision Evaluadora de Enfermedades Profesional y Accidentes de Trabajo  
determino que el recurrente no padece de incapacidad por enfermedad profesional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06150-2007-PA/TC  
LIMA  
VICTOR LUIS YANAC  
6. Siendo asi se advierte que existe contradiccion entre el Examen Médico Ocupacional y  
el dictamen emitido por la Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales, razon  
por la cual la demanda deviene en improcedente. En consecuencia, el actor queda en  
facultad de ejercitar su derecho para que con la prueba pertinente inicie un nuevo  
proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Logye certifico:  
BERNARDINI  
Dr. CANESTOAGOERIA SEEREFARIO RELATOP