
06162-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06162-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N906162-2008-PATC  
LIMA  
MARIA JULIA RAMOS GUTIÉRREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de marzo de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Julia Ramos  
Gutiérrez contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 74, su fecha 3 de julio de 2008, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de mayo de 2007, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 1236-2001-G0/ONP, por haber considerado que le  
corresponde una pension de jubilacion reducida en lugar de comprenderla en el régimen  
especial de jubilecion del Decreto Ley N.o 19990. Asimismo, solicita que como  
consecuencia del cambio de régimen, se ordene el reajuste del monto de su pension  
conforme a lo dispuesto en la Ley N.o 23908.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada dado  
que la demandante no cumple los requisitos establecidos para el régimen especial de  
jubilacion.  
El Cuadragésimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 12 de setiembre de 2007,  
declara infundada la demanda, por considerar que la recurrente no acredita haber estado  
inscrita en alguna de las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional de Segury Social 0 del  
Seguro Social del Empleado.  
La Sala Superior confirma la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06162-2008-PA/TC  
LIMA  
MARIA JULIA RAMOS GUTIERREZ  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que en el presente caso aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar  
la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta  
procedente efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el  
derecho al minimo vital.  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante percibe pension de jubilacion reducida y solicita un cambio al  
régimen especial de jubilacion del Decreto Ley N.o 19990, con el objeto de  
incrementar su monto por la aplicacion de la Ley N.° 23908.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 47 del Decreto Ley 19990, vigente hasta su tacita derogacion por el  
Decreto Ley N.o 25967, senala que: "Estan comprendidos en el régimen especial de  
jubilacion los asegurados obligatorios y los facultativos a que se refiere el inciso b)  
del articulo 4, en ambos casos, nacidos antes del 1 de julio de 1931 O antes del 1 de  
julio de 1936, segun se trate de hombres O mujeres, respectivamente, que a la fecha  
de vigencia del presente decreto ley, estén inscritos en las Cajas de Pensiones de la  
Caja Nacional de Seguro Social o del Seguro Social del Empleado".  
4. Consta de la copia del Documento Nacional de Identidad de la demandante y de la  
Resolucion impugnada, que la recurrente nacio antes del 1 de julio ae 1936 y que  
efectuo 8 anos de aportaciones; sin embargo, no acredita que al 1 de mayo de 1973,  
haya estado inscrita en las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional de Seguro Social  
0 del Seguro Social del Empleado.  
5. En lo relativo a la aplicacion de la Ley N.o 23908, cabe precisar que sus beneficios  
no fueron aplicables a las pensiones reducidas de jubilacion.  
6. Por tanto, al no haberse acreditado la pretension, la demanda debe desestimarse.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06162-2008-PA/TC  
LIMA  
MARIA JULIA RAMOS GUTIERREZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
Dr. ERNESTOFIGUEROA BE B RDINI  
SECRETARIOF RELATOR