
06218-2007-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06218-2007-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06218-2007-PHCTC  
JUNIN  
VICTOR ESTEBAN CAMARENA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de enero de 2008, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Esteban Camarena  
contra la sentencia de la Tercera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Junin, de  
fojas 95, su fecha 15 de enero de 2007, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de junio de 2007 el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra los vocales de la Sexta Sala Especializada en lo Penal para Procesos con  
Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, dona Maria Teresa Jara Garcia,  
dona Leonor Chamorro Garcia y don Juan Genaro Jeri Cisneros, solicitando que se  
declare la nulidad de la sentencia de fecha 9 de abril de 2007, por considerar que  
vulnera sus derechos fundamentales al debido proceso y a la tutela jurisdiccional  
efectiva, ya que los medios probatorios no se habrian valorado en forma conjunta en el  
proceso penal seguido contra dona Eduarda Haydee Torpoco Raymundo.  
Refiere que la sentencia cuestionada al haber declarado de oficio fundada la  
excepcion de naturaleza de accion, ha revocado la condena de dos anos de pena  
privativa de la libertad suspendida sin ejecucion por el periodo de un ano impuesta a  
dona Eduarda Haydee Torpoco Raymundo, por la supuesta comision de los delitos  
contra los derechos intelectuales, contra los derechos de autor y conexos, produccion  
intelectual y modificacion no autorizadas y suplantacion de autor en agravio del  
recurrente.  
Adicionalmente solicita que de comprobarse el delito de prevaricato se sancione a  
los vocales emplazados y que se imponga a dona Eduarda Haydee Torpoco Raymundo  
el pago de una reparacion moral de cien mil nuevos soles.  
Con fecha 5 de julio de 2007 el Procurador Publico Adjunto Ad Hoc en Procesos  
Constitucionales del Poder Judicial se apersona a la instancia senalando que el habeas  
corpus es un proceso destinado a la proteccion de los derechos reconocidos por la  
Constitucion y no para revisar el modo en que se ha resuelto la controversia de orden  
penal.  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Con fecha 13 de julio de 2007, el Sexto Juzgado Penal de Huancayo declara  
improcedente la demanda por considerar que no existe conexidad entre las garantias  
inherentes al debido proceso y a la tutela jurisdiccional efectiva invocadas, con el  
derecho a la libertad personal del demandante. Ademas advierte que la valoracion de los  
medios probatorios que hayan efectuado los jueces ordinarios no forma parte del  
contenido constitucionalmente protegido de los derechos alegados.  
Con fecha 15 de enero de 2007, la Sala Superior revisora confirma la apelada por  
los mismos fundamentos.  
Con fecha 12 de setiembre de 2007 el recurrente interpone recurso de agravio  
constitucional en términos incoherentes, debido a que la pretension planteada en la  
demanda tiene como objeto restituir los derechos al debido proceso y a la tutela  
jurisdiccional efectiva, en conexion con el derecho a la libertad individual, en tanto que  
el recurso interpuesto se refiere a aspectos relativos al derecho a una pension vitalicia,  
situacion anomala que no ha sido advertida por la sala correspondiente cuando concedio  
el presente recurso.  
FUNDAMENTOS  
Sl-Delimitacion del petitorio y de las materias constitucionalmente relevantes  
1. La presente demanda de habeas corpus tiene por objeto la impugnacion de la  
sentencia de fecha 9 de abril de 2007, emitida por la Sala emplazada, que revocando  
la sentencia de primera instancia decidio absolver a dona Eduarda Haydee Torpoco  
Raymundo de los delitos contra los derechos intelectuales y contra los derechos de  
autor y conexos.  
A juicio del demandante la resolucion judicial cuestionada vulnero sus derechos al  
debido proceso y a la tutela jurisdiccional efectiva del demandante, debido a que los  
vocales de la Sala emplazada en el proceso penal seguido a dona Eduarda Haydee  
Torpoco Raymundo, al no haber valorado en forma conjunta todos los medios  
probatorios, han desconocido que él es el autor y compositor de la tunantada 'El  
Chuto Perdido'.  
Por ello, el demandante también solicita que de comprobarse el delito de prevaricato  
se sancione a los vocales emplazados y se le condene a dona Eduarda Haydee  
Torpoco Raymundo al pago de una reparacion moral de cien mil nuevos soles.  
2. Sobre la base de las pretensiones planteadas por el demandante este Tribunal  
considera pertinente desarrollar los siguientes aspectos:  
a. Los derechos tutelados por el proceso de habeas corpus.  
b. Las causales de improcedencia del proceso de habeas corpus.  
C. La falta de contenido constitucionalmente protegido en los hechos y la pretension  
como causal de improcedencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
$2. Los derechos tutelados por el proceso de habeas corpus  
3. El inciso 1), del articulo 200.° de la Constitucion establece que el proceso habeas  
Corpus, procede "ante el hecho u omision, por parte de cualquier persona,  
funcionario 0 persona, que vulnera 0 amenaza la libertad individual 0 los derechos  
constitucionales conexos". En tal medida, el ambito de proteccion del proceso de  
habeas corpus no se limita a cubrir solo el derecho a la libertad sino que se expande  
para cubrir los otros derechos fundamentales intimamente relacionados con éste.  
4. Por esta razon puede considerarse que el proceso de habeas corpus no solo protege  
la libertad fisica propiamente dicha, sino que su ambito de proteccion se extiende  
también a la libertad de movimiento, a la libertad de transito y al derecho a la  
integridad personal. Su tutela se prolonga ante la amenaza 0 acto lesivo del derecho  
a la vida, la integridad fisica y psicologica 0 el derecho a la salud de las personas  
que se/hallan recluidas en establecimientos penales e incluso de personas que, bajo  
una especial relacion de sujecion, se encuentran en establecimientos publicos 0  
privados.  
5. Es mas, el articulo 25.° del Codigo Procesal Constitucional (en adelante, CPConst.)  
senala de manera enunciativa y no taxativa el catalogo de derechos que conforman  
la libertad individual y que son objeto de proteccion mediante el proceso de habeas  
corpus, asi como los derechos conexos con ella. Ello en razon de que el proceso de  
habeas corpus es un proceso sencillo y rapido, que por su naturaleza y finalidad no  
puede regular un catâlogo de derechos fundamentales nimerus clausus sino  
numerus apertus.  
6. Dada la prevalencia de los derechos protegidos por el habeas corpus y su caracter  
sumario, este proceso se identifica por ser ajeno a ritualidades 0 formalismos al  
momento de interponer la demanda. En este sentido, el articulo 27° del CPConst.  
senala que la demanda de habeas corpus puede ser presentada por escrito,  
verbalmente, a través de medios electronicos 0 por cualquier otro medio idoneo.  
Ello con la finalidad de proteger esencialmente la libertad personal de los detenidos  
0 de aquéllos que se encuentran amenazados de ser privados de su libertad 0  
derechos conexos a ella.  
$2. Las causales de improcedencia del proceso de habeas corpus  
7. Pues bien, teniendo presente que en la demanda de habeas corpus se solicita que le  
condene a dona Eduarda Haydee Torpoco Raymundo al pago de una reparacion  
moral de cien mil nuevos soles, este Tribunal estima pertinente determinar cuâles  
son las causales de improcedencia que el CPConst. ha previsto para el proceso de  
habeas corpus. Ello con la finalidad de determinar si la presente demanda resulta, 0  
no, improcedente.  
8. En tal sentido cabe senalar que el juez constitucional al recibir una demanda de  
habeas corpus, tiene como primera funcion verificar si ésta cumple los genéricos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
requisitos de procedibilidad previstos en los articulos 20, 30, 4°y 5° del CPConst.,  
pues solo asi podra comprobar si la relacion juridica procesal es valida y, por tanto,  
es factible que se pronuncie sobre el fondo del asunto controvertido.  
9. El proceso de habeas corpus a diferencia de los procesos de amparo y de  
cumplimiento no tiene regulado en el CPConst. causales especificas de  
improcedencia; sin embargo, ello no significa que el habeas corpus como proceso no  
las tenga y que tales causales faculten al juez constitucional a declarar la  
improcedencia liminar de la demanda. Asi, al proceso de habeas corpus le resultan  
aplicables las causales de improcedencia previstas en el articulo 5° del CPConst., en  
tanto no contradigan su finalidad de tutela del derecho a la libertad y derechos  
conexos a ellas y su naturaleza de proceso sencillo y rapido.  
10: Teniendo en cuenta la finalidad y naturaleza del proceso de habeas corpus el  
CPConst. ha regulado que el juez constitucional en determinados supuestos no  
puede ni debe invocar algunas de las causales previstas en el articulo 5° del  
CPConst. para declarar la improcedencia liminar de la demanda. Asi, los jueces  
constitucionales se encuentra impedidos de declarar liminarmente improcedente una  
demanda de habeas corpus bajo la consideracion de que:  
a. Existe una via procedimental especifica igualmente satisfactoria para la proteccion  
del derecho constitucional amenazado 0 vulnerado (articulo 5.2). Ello debido a que  
el proceso de habeas corpus a diferencia del proceso de amparo no es un proceso de  
caracter residual y excepcional.  
b. No se ha cumplido con agotar las vias previas (articulo 5.4). Ello por la naturaleza  
de los derechos tutelados por el proceso de habeas corpus.  
C. Ha vencido el plazo para interponer la demanda (articulo 5.10).  
11. Por la naturaleza de los derechos fundamentales objeto de tutela del proceso de  
habeas corpus, los jueces constitucionales tampoco pueden ni deben declarar  
liminarmente improcedente la demanda bajo el argumento de que el demandante  
recurrio previamente a otro proceso judicial para pedir tutela respecto de su derecho  
constitucional (articulo 5.3).  
12. Pues bien, delimitados los supuestos en los cuales no resulta valido que los jueces  
constitucionales declaren liminarmente improcedente una demanda de habeas  
corpus, corresponde determinar en qué supuestos si resulta valido rechazar  
liminarmente una demanda de habeas corpus. Asi, los jueces constitucionales  
podran rechazar liminarmente una demanda de habeas corpus cuando:  
a. Se cuestione una resolucion judicial que no sea firme (articulo 4).  
b. Los hechos y el petitorio de la demanda no estan referidos en forma directa al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado (articulo 5.1).  
C. A la presentacion de la demanda haya cesado la amenaza 0 violacion de un derecho  
constitucional 0 ésta se haya convertido en irreparable (articulo 5.5).  
d. Se cuestione una resolucion firme recaida en otro proceso constitucional 0 haya  
litispendencia (articulo 5.6).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
e. Se cuestionen las resoluciones definitivas del Consejo Nacional de la Magistratura  
en materia de destitucion y ratificacion de jueces y fiscales, siempre que dichas  
resoluciones hayan sido motivadas y dictadas con previa audiencia al interesado  
(articulo 5.7). En este supuesto la improcedencia de la demanda se justifica en la  
medida que las resoluciones cuestionadas no inciden directamente en el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la libertad individual ni en los  
contenidos de los derechos conexos a ella.  
f. Se trate de conflictos entre entidades de derecho publico interno (articulo 5.9).  
$2.1. La falta de contenido constitucionalmente protegido como causal de  
improcedencia  
13.Asi las cosas, en el presente caso resulta necesario abordar la causal de falta de  
contenido constitucionalmente protegido del derecho a la libertad individual 0 los  
derechos conexos a ella, debido a que el juez a quo resolvio declarar improcedente  
la demanda basandose, precisamente, en que la pretension del recurrente no forma  
parte del contenido constitucionalmente protegido. En tal sentido, senalo que:  
(...) en la medida que la presente demanda tiene por objeto que se declare nula la  
sentencia de vista emitida por la Sala demandada, tras considerarse que no se han  
valorado adecuadamente los medios de prueba presentados en el proceso ordinario; Que  
en el presente caso no existe conexidad entre las garantias inherentes al debido proceso  
y la tutela jurisdiccional invocados con el derecho fundamental a la LIBERTAD  
PERSONAL del recurrente (...). [Sentencia de primera instancia, obrante a fojas  
73].  
14. Sobre el contenido constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales,  
este Tribunal debe recordar que en los fundamentos 21 y 22 de la STC 1417-2005-  
PA/TC, preciso que todo âmbito constitucionalmente protegido de un derecho  
fundamental se reconduce en mayor 0 menor grado a su contenido esencial, y que la  
determinacion del contenido esencial de los derechos fundamentales no puede  
efectuarse a priori, sino a la luz de cada caso concreto.  
15. De ahi que este Tribunal en el proceso de habeas corpus haya venido aplicando,  
caso por caso, la falta de contenido constitucionalmente protegido como causal de  
improcedencia. A modo de ejemplo, puede senalarse que en la RTC 2713-2007-  
PHC/TC, se preciso que la valoracion de los medios probatorios que a tal efecto se  
presenten en el proceso penal es competencia exclusiva de la justicia ordinaria y no  
de la justicia constitucional, razon por la cual la pretension de revaloracion de los  
medios probatorios no esta referida al contenido constitucionalmente protegido por  
el hâbeas corpus.  
16. Teniendo en cuenta ello este Tribunal considera que la aplicacion de la causal de  
improcedencia referida debe ser examinada en tres pasos de evaluacion conjunta:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a En primer lugar, el juez constitucional debe identificar el derecho 0 derechos que  
expresa 0 implicitamente podrian verse afectados por los actos arbitrarios que son  
demandados. En esta actividad el juez, conforme a la obligacion constitucional de  
proteccion de los derechos fundamentales, debe dejar de lado aquellas  
interpretaciones formalistas y literales sobre los derechos presuntamente afectados  
para dar paso a la busqueda e identificacion de aquellos otros derechos  
fundamentales, que si bien no hubiesen sido mencionados expresamente en la  
demanda, son plenamente identificables desde una lectura atenta de los hechos  
contenidos en la demanda.  
b En segundo lugar, el juez constitucional debe identificar la verdadera pretension del  
demandante. Para ello debe tenerse presente no solo el petitorio sino también todos  
los-hechos alegados en la demanda, es decir, que la demanda debe ser examinada en  
su conjunto.  
C En tercer lugar, eljuez constitucional debera analizar si la verdadera pretension del  
demandante forma parte del contenido constitucionalmente protegido de algunos de  
los derechos fundamentales que son objeto de tutela del proceso de habeas corpus.  
Si la pretension no busca proteger tal contenido, la demanda debe ser declarada  
improcedente.  
$3. Analisis de la controversia  
17. En atencion a los tres pasos antes expuestos es que debe resolverse si la pretension  
demandada forma 0 no parte del contenido constitucionalmente protegido de algun  
derecho fundamental protegido por el proceso de habeas corpus. Asi, en el caso se  
tiene que:  
a. Los argumentos expuestos por el demandante aducen que la sentencia penal  
cuestionada supuestamente habria vulnerado su derecho a la tutela procesal efectiva  
en conexion con la libertad individual. Al respecto, este Tribunal estima que la  
vulneracion del derecho alegado no puede haberse producido, debido a que el  
demandante en el proceso penal actuaba como denunciado y no como procesado,  
razon por la cual su libertad personal no ha podido verse amenazada ni afectada ni  
ningun derecho conexo a ella.  
b. De la lectura integral de la demanda se desprende que la verdadera pretension del  
demandante es que se revise lo resuelto por el juez en el proceso penal seguido a  
dona Eduarda Haydee Torpoco Raymundo.  
C. La pretension demandada no forma parte del contenido constitucionalmente  
protegido por la tutela procesal efectiva, ya que lo que se esta buscando a través del  
presente proceso es revisar los criterios dogmatico-penales elegidos por el juez  
ordinario para resolver la controversia planteada en el proceso penal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
18. Por consiguiente dado que la reclamacion del recurrente no esta referida al  
contenido constitucionalmente protegido por el habeas corpus, resulta de aplicacion  
el articulo 5, inciso 1), del CPConst., por lo que la demanda debe ser rechazada.  
$3.1. La actuacion de los sujetos del proceso  
19. Sobre este punto, este Tribunal considera importante precisar que no resulta vâlido  
utilizar el proceso de habeas corpus, caracterizado por ser sumario y sencillo, con la  
finalidad de plantear pretensiones que no estan relacionadas con el contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos tutelados por este tipo de proceso  
constitucional. De este modo, corresponde destacar que el recurrente hizo mal en  
accionar lajurisdiccion constitucional de esta manera, pero también estuvo mal el  
juez de primera instancia en no advertir esta deficiencia obvia y clara de la  
demanda. En igual situacion se encuentra la instancia de segundo grado, al momento  
de evaluar la postulacion y concesion del recurso de agravio constitucional.  
20. Sobre el particular cabe mencionar que el demandante utilizo el recurso de agravio  
constitucional con la finalidad de criticar y revertir los efectos de la sentencia  
desestimatoria de la Tercera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
porque, a su juicio, ésta no salvaguarda correctamente su libertad individual, a  
través de la tutela procesal efectiva. Sin embargo, no es comprensible como puede el  
demandante plantear el recurso en los siguientes términos:  
Senor juez, ante la desidia de la demandada en la entrega del certificado médico por  
neumoconiosis, que ya se habia remitido a la ONP mi persona con fecha 25 de octubre  
del 2005 solicita (anexo 1-N) que se expida la copia del certificado médico y que se  
expida la resolucion, prueba que he laborado en un lugar con toxinas, adjunto una  
liquidacion de mis beneficios sociales (anexo 1-N). La demandada hasta la fecha no  
expide la resolucion, por ello me veo obligado a interponer la presente demanda que  
debe ser declarada fundada y consecuentemente se expida la resolucion de Renta  
Vitalicia por Enfermedad Profesional. [Recurso de agravio constitucional, obrante a  
fojas 105 y 106].  
21.No es ni congruente ni coherente el pedido. La pretension original esta referida a  
una supuesta vulneracion de la tutela procesal efectiva en un proceso penal seguido  
por el recurrente, y a la hora de sustentar el recurso de agravio constitucional, se  
hace alusion a una demanda de renta vitalicia, que corresponderia a un proceso de  
amparo. Teniendo en cuenta ello, resulta logico senalar que no puede permitirse que  
una persona haga accionar la justicia constitucional aprovechando indebidamente las  
posibilidades que le otorga el proceso de habeas corpus, cuando no corresponde en  
el caso concreto, y aparte que lo haga descuidadamente, como bien se puede notar  
de la trascripcion del recurso de agravio constitucional.  
22. En este sentido basta recordar que este Tribunal en el fundamento 65 de la STC  
6712-2005-PHCIC, ya senalo que por mas tutelar que sea la funcion del Tribunal  
Constitucional, no puede permitirse que se utilice dispendiosa y maliciosamente los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
recursos procesales que tiene a su disposicion cualquier justiciable, lo que, a su vez,  
acarrea una desatencion de otras causas que merecen atencion, y que, por analizar  
casos como el planteado, deben esperar una respuesta mas lenta de la que podria  
haberse realizado si es que no estuviesen permitidas actuaciones como la realizada  
por los recurrentes.  
23. En el caso de autos no se puede advertir mala fe por parte del recurrente, motivo por  
locual no amerita la imposicion de multas, pero este Tribunal si considera oportuno  
1lamar la atencion tanto al demandante como a su abogado defensor por la forma en  
que han llevado este proceso constitucional. Ademas, de la valoracion de las  
actuaciones se advierte que no ha existido un verdadero nivel de colaboracion con  
los magistrados, tal como lo exige el articulo 288°, inciso 1) del Decreto Supremo  
N.o 017-93-JUS, por parte de don Wilfredo Sosa Espinoza, abogado con CAJ N.o  
1584 y patrocinante del recurrente, por lo que corresponde imponerle la sancion  
disciplinaria de amonestacion.  
24. De otro lado, también llama poderosamente la atencion la respuesta de la judicatura  
ante un pedido tan extravagante como el contenido en el recurso de agravio  
constitucional. Asi, la Tercera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
conformada por los magistrados Zevallos Soto, Guerrero Lopez y Terrazos Bravo,  
solo dice que:  
"(...) el recurrente interpone recurso de agravio constitucional instituido en el articulo  
dieciocho del Codigo Procesal Constitucional contra la Resolucion de Vista de folios  
noventa y cinco a noventa y ocho de fecha quince de agosto del dos mil siete (-..)  
Por lo expuesto:  
CONCEDIERON EL RECURSO DE AGRAVIO CONSTITUCIONAL (...). [Auto de  
concesion del recurso de agravio constitucional, obrante a fojas 109].  
25. Un juez debe ser consciente de que su actividad esta sujeta al escrutinio publico y no  
puede actuar en contradiccion con un minimo nivel de diligencia. Como se observa  
en el caso concreto, los magistrados superiores concedieron un recurso tan mal  
planteado como el presente, lo cual denota que ni siquiera se dieron el trabajo de  
revisar su contenido. Ello atenta contra uno de sus deberes funcionales, como es el  
que esta previsto en el articulo 184°, inciso 10) del Decreto Supremo N.o 017-93-  
JUS, que es exigir a las partes precisen sus pretensiones, cuando de la demanda, de  
la contestacion 0 de la reconvencion, en su caso, se adviertan deficiencias 0  
confusiones.  
Por ello, los tres magistrados de la sala nombrada deben asumir la responsabilidad  
disciplinaria que le corresponde, en virtud del articulo 201°, inciso 1) del Decreto  
Supremo N.o 017-93-JUS, debiéndose dar parte de la Oficina Distrital de Control de  
la Magistratura, pues ella es la que dispondra la sancion oportuna y conveniente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
2. Llamar la atencion al recurrente y amonestar a su abogado defensor, don Wilfredo  
Sosa Espinoza, abogado con CAJ N.o 1584, de acuerdo al articulo 292° del Decreto  
Supremo N.o 017-93-JUS.  
3. Poner en conocimiento de la Oficina Distrital de Control de la Magistratura la  
actuacion de los magistrados Zevallos Soto, Guerrero Lopez y Terrazos Bravo de la  
Tercera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Junin por incumplir sus  
deberes funcionales, de acuerdo al articulo 201°, inciso 1) del Decreto Supremo N.o  
017-93-JUS.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
-  
VERGARA GOTELLY  
2  
ALVAREZ MIRANDA  
çertifico  
e que  
MORALES SARAVIA  
FRANENSCO GENER RAL NAL  
SECRETARIOS CONST U JCION  
FRIBUNAL