
06308-2008-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06308-2008-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.° 06308-2008-PHCTIC  
JUNIN  
SILVIA BEATRIZ GUERRERO SOTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Leonisa Daysi Guerrero  
Soto a favor de su hermana dona Silvia Beatriz Guerrero Soto, contra la resolucion  
emitida por la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 65,  
su fecha 17 de octubre de 2008, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de octubre de 2008 la recurrente interpone demanda de habeas  
corpus a favor de la beneficiaria y contra el Mayor PNP Raul Ortega Orellana, dona  
Sonia Guisbert Delgado, funcionaria del Instituto Nacional Penitenciario Regional, y  
contra el Magistrado de la Oficina del Registro Distrital de Requisitorias de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, alegando la vulneracion de su libertad individual, como  
consecuencia de una detencion arbitraria. Refiere que el dia 18 de agosto de 2008 la  
beneficiaria fue detenida de manera arbitraria por personal policial que le informo que  
contra su persona existian requisitorias, siendo posteriormente recluida en el  
Establecimiento Penal de Tarma.  
Realizada la investigacion sumaria se remite oficio al Juez del Segundo Juzgado  
Penal, de la Corte Superior de Justicia de Junin, a fin de que informe respecto de la  
orden de detencion mencionada.  
El Cuarto Juzgado Penal de Huancayo, con fecha 3 de octubre de 2008, declara  
improcedente la demanda, por considerar que la detencion de la beneficiaria provino de  
una orden judicial arreglada a la ley.  
La Sala Superior competente revocando la apelada, declara infundada la  
Hemanda, por estimar que la detencion donla beneficiaria fue efectuada al haberse  
revocado la suspension de la ejecucion de lapena privativa de la libertad, que se le habia  
impuesto, por la de carceleria efectiva.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.o 06308-2008-PHCTIC  
JUNIN  
SILVIA BEATRIZ GUERRERO SOTO  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la presente demanda es que este Tribunal ordene la libertad  
inmediata de la beneficiaria denunciandose que ha sido arbitrariamente detenida  
por los demandados.  
2. Al respecto, del examen de autos se aprecia que a la beneficiaria se le impuso  
pena privativa de libertad, suspendida en su ejecucion por el término de dos anos,  
debiendo cumplir determinadas reglas de conducta, como la reparacion del dano  
producido, como consta a fojas 23 del expediente constitucional.  
3. Que resulta acreditado que la detencion de la beneficiaria se debio al  
cumplimiento estricto de una orden judicial que ordenaba su captura, luego de  
haber incumplido con la regla de conducta que significaba el pago de la  
reparacion del dano por el delito por el cual fue sentenciada.  
4. Por lo expuesto, descartândose arbitrariedad en la detencion de la beneficiaria, no  
resulta de aplicacion el articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional, debiendo  
ser desestimada su demanda.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
-9 que certifico:  
/  
- /  
Dr. ERVESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR