
06325-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06325-2008-AA.pdf)  
---  
017  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06325-2008-PA/TC  
LIMA  
TEOFILO RIVAS LIVIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Teofilo Rivas Livia contra  
la sentencia expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 106, su fecha 20 de agosto de 2008, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue renta vitalicia por enfermedad  
profesional de conformidad con el Decreto Ley 18846 y su Reglamento. Asimismo,  
solicita que se disponga el pago de los devengados y los intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el Decreto Ley 18846 no le es  
aplicable al actor toda vez que éste no laboro como obrero durante la vigencia del  
referido decreto ley.  
El Vigésimo Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima con fecha 5 de  
noviembre de 2007, declara infundada la demanda considerando que el demandante  
ceso antes de la entrada en vigor del Decreto Ley 18846, por lo que dicha norma no le  
es aplicable.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
A 1  
D1s  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06325-2008-PA/TC  
LIMA  
TEOFILO RIVAS LIVIA  
legales que establecen los requisitos para su obtencion y, adicionalmente, que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita renta vitalicia por enfermedad  
profesional, conforme al Decreto Ley 18846 y su Reglamento, por padecer de  
neumoconiosis en primer estadio. En consecuencia, la pretension esta comprendida  
en el supuesto previsto en el Fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-PA, motivo  
por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la STC 02513-2007-PA/TC, publicada el 5 de febrero de 2009, ha  
precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y enfermedades  
profesionales).  
4. Cabe precisar que en el certificado de trabajo de fojas 5, se indica que la fecha de  
cese del demandante se produjo el 11 de julio de 1968, cuando se encontraban  
vigentes las Leyes 1378 y la 7975 que la complementa, por lo que en aplicacion del  
principio lura Novit Curia consagrado en el articulo VIII del Codigo Procesal  
Constitucional, la configuracion legal del derecho a la pension por padecimiento de  
enfermedad profesional, en el presente caso, sera analizada a la luz de la legislacion  
vigente en ese entonces.  
5. Al respecto con la Ley 1378, del 3 de julio de 1911 se genera en el pais la  
proteccion de los trabajadores contra accidentes de trabajo, disponiéndose a manera  
de indemnizacion el pago de una renta vitalicia 0 temporal a cargo del empleador, el  
cual podia reemplazar su obligacion de indemnizar contratando un seguro individual  
0 colectivo. Luego mediante la Ley 7975, publicada el 21 de enero de 1935, se  
incluyo a la neumoconiosis 0 cualquier otra dolencia adquirida por la intoxicacion  
de gases derivados de productos quimicos entre las enfermedades sujetas a  
indemnizacion por el empleador. Cabe destacarse que estas normas establecieron en  
todos estos casos que era una responsabilidad siempre a cargo del empleador,  
permitiéndose con tal fin también que los empresarios contratasen seguros de  
carâcter mercantil a favor de tercero.  
019  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 06325-2008-PA/TC  
LIMA  
TEOFILO RIVAS LIVIA  
6. Asimismo, este modelo asegurador de responsabilidad empresarial estuvo  
sustentado principalmente en la responsabilidad subjetiva del empleador, de modo  
tal que si el empleador no contrataba el seguro mercantil a favor del trabajador,  
podia ser demandado a fin de determinar su responsabilidad.  
7. Con la dacion del Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, se varia el  
esquema asegurador hasta entonces vigente, poniendo término al aseguramiento  
voluntario de los trabajadores para establecer la obligatoriedad de los empleadores  
de asegurar a sus trabajadores obreros mediante la gestion exclusiva de la Caja  
Nacional del Seguro Social Obrero, persiguiéndose con ello promover niveles  
superiores de vida y una adecuada politica social de proteccion, unificando la  
cobertura de los riesgos de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales  
dentro de la organizacion de seguridad social.  
8. También cabe mencionar que las disposiciones transitorias del Decreto Ley 18846  
establecieron que tanto los empleadores como las companias de seguros  
continuarian solidariamente obligados a otorgar las prestaciones y derechos  
acordados por la Ley 1378 y disposiciones complementarias a los trabajadores que  
hubiesen sufrido 0 sufrieren tales riesgos, durante la vigencia de los referidos  
contratos.  
9. En el caso de autos, el cese laboral del demandante se produjo el 11 de julio de  
1968, durante la vigencia de las leyes 1378 y 7975, que establecieron un esquema  
asegurador en el que el empleador era quien debia asumir la responsabilidad de las  
enfermedades profesionales y accidentes laborales de sus trabajadores, por lo que no  
corresponde que al demandante se le otorgue pension vitalicia por padecimiento de  
enfermedad profesional segun las normas del Decreto Ley 18846, mas aun si se  
tiene en cuenta que su empleador nunca efectuo aportaciones a favor del  
demandante en el Seguro Obligatorio de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero, sencillamente porque este no habia sido creado  
aun.  
10. En consecuencia, al no encontrarse el demandante dentro del ambito de proteccion  
legal del Decreto Ley 18846, la demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
:  
120  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06325-2008-PA/TC  
LIMA  
TEOFILO RIVAS LIVIA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Loque tertifico:  
WAZ  
Dr Bresto Figueroa Bernardini  
Secretario Relator