
06641-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06641-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06641-2008-PA/TC  
LIMA  
EXALTACIÔN HUAMAN CRUZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Exaltacion Huaman Cruz  
contra la sentencia expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 114, su fecha 16 de julio de 2008, que declaro improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000018912-2007-ONP/DC/DL 19990, de fecha 1 de marzo de 2007, que le deniega la  
pension; y, por consiguiente, se le otorgue una pension de jubilacion minera por padecer  
de la enfermedad profesional de neumoconiosis conforme lo senala el articulo 6° de la  
Ley 25009 y el articulo 20° del Decreto Supremo 029-89-TR, disponiéndose el pago de  
las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que la exoneracion precisada  
por el articulo 6° de la Les 25009 alcanza solo al requisito de los anos de aportacion,  
mas no la edad y los anos minimos en la modalidad respectiva.  
El Décimoctavo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 31 de  
enero de 2008, déclara fundada, en parte, la demanda, ordenando se le otorgue al  
demandante pension minera conforme a la ley 25009, e improcedente respecto al  
extremo referido al pago de los devengados e intereses legales, argumentando que del  
Dictamen Médico de EsSalud se desprende que ey Vactor adolece de neumoconiosis, por  
lo que le corresponde obtener la pension minera gompleta.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda, por estimar que si bien la norma jyocada exonera del requisito de los anos de  
aportes, no exime del requisito de la edad y de los anos minimos que exige la ley para  
quienes laboran en minas subterrâneas, a tajo abierto 0 centro de produccion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06641-2008-PA/TC  
LIMA  
EXALTACION HUAMAN CRUZ  
FUNDAMENTOS  
Evaluacion y delimitacion del petitorio  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento de mérito.  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension minera por  
adolecer de neumoconiosis conforme a la Ley 25009 y su Reglamento. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Hay que hacer notar que en el caso de autos el punto de contingencia, como lo  
entiende el Decreto Ley 19990, se produjo en vigencia de la Ley 25009, pues si bien  
el actor ceso sus labores cuandp regia el Decreto Supremo 001-74-TR, del 26 de  
febrero de 1974, reciénalcanzo la edad (50 anos) cuando estaba vigenre la citada  
Ley 25009, que datadel 24 dé enero de 1989.  
4. En tal sentido, este Tribunal ha interpretado que la exoneracion que determina el  
articulo 6° de la Ley/25009 a los trabajadores mineros afectados de silicosis en  
primer estadio de eyolucion, comprende los requisitos legales de anos de edad y  
aportes, sustentandose en el argumento ad minoris ab maius, en el sentido que si no  
se exige a la persona una cantidad de aportes minimos para poder acceder a la  
pension, es logico que, de acuerdo a la finalidad protectora del derecho a la  
seguridad social, tampoco deba exigirsele una ciertal edad para que obtenga a la  
pension de jubilacion, con lo cual se optimiza la finahdad tuitiva de la citada norma.  
Al respecto, a fojas 5 obra copia legalizada del certificado de trabajo de la  
Compania de Minas Buenaventura S.A.- Uchycchacua del que se infiere que el actor  
laboro del 4 de febrero de 1980 al 7 de gctubre de 1988, desempehandose en el  
cargo de tempeoif en el Departamento de Almacén General, reuniendo 8 anos y 8  
meses de aportaciones al Sistema Naeional de Pensiones; no obstante, es preciso  
resaltar que el actor no ha desemppnado labores en minas subterraneas, ni en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06641-2008-PA/TC  
LIMA  
EXALTACION HUAMAN CRUZ  
actividades directamente extractivas en mina de tajo abierto O expuesto a los riesgos  
de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, como lo determina el articulo 1 de la Ley  
25009, criterio que quedo sentado en la STC 02857-2005-PA y reiterado en la STC  
01503-2007-PA.  
5. En consecuencia, al no haberse acreditado la afectacion al derecho fundamental a la  
pension, la demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETOCRUZ  
certifid  
1  
Jr. A