
06686-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06686-2008-AA.pdf)  
---  
003  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
)  
EXP.N. 06686-2008-PA/TC  
JUNIN  
ENRIQUE CAMILO IDONE CORDERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de diciembre de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Enrique Camilo Idone  
Cordero contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior  
de Justicia de Junin, de fojas 148, su fecha 26 de setiembre de 2008, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.° 2813-98-  
GO/ONP, que le otorgo la pension de jubilacion minera con aplicacion del Decreto Ley  
N.o 25967, y que, en consecuencia, se expida una nueva resolucion que inaplique dicho  
decreto ley, determine correctamente el monto de su remuneracion de referencia y le  
otorgue una pension de jubilacion completa, con abono de los incrementos periodicos,  
reintegros, intereses legales y costos del proceso.  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Huancayo, con fecha 10 de agosto de  
2007, declara infundada la demanda considerando la cuestionada resolucion fue  
expedida de acuerdo a ley.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda estimando que el demandante debe acudir a una via que cuente con etapa  
probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 del  
precedente 1417-2005-PA/TC,y en concordancia con lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1), y 38° del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun cuando en la  
004  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06686-2008-PA/TC  
JUNIN  
ENRIQUE CAMILO IDONE CORDERO  
demanda se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante,  
corresponde efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso, a fin  
de evitar consecuencias irreparables, al constar de los autos que el demandante  
padece de neumoconiosis.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se expida una nueva resolucion que le otorgue la  
pension de jubilacion minera completa de conformidad con lo dispuesto en la Ley  
N.o 25009 y el Decreto Ley N.o 19990, alegando haber reunido los requisitos  
necesarios para ello antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967.  
Analisis de la controversia  
3. En la sentencia recaida en el Exp. N.o 007-96-AI/TC este Tribunal ha senalado que  
los requisitos para acceder a la pension de jubilacion, establecidos en el Decreto Ley  
N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, se aplicaran solo a los  
asegurados que a dicha fecha no hayan cumplido los requisitos del Decreto Ley N.°  
19990, y no a aquellos que los cumplieron con anterioridad.  
5. De la Resolucion N. 2813-98-GO/ONP (f. 12), de fecha 24 de junio de 1998, se  
desprende que al demandante se le otorgo la pension de jubilacion minera bajo la  
modalidad de trabajador de minas subterraneas, de conformidad con lo dispuesto en  
la Ley N.o 25009 y el Decreto Ley N.o 25967, a partir del 1 de febrero de 1993, por  
haber nacido el 15 de julio de 1945, contar con 23 anos completos de aportaciones y  
haber ocurrido la contingencia con fecha 31 de enero de 1993. Asimismo se indica  
que, de acuerdo con el Informe Médico N.o 542-CEP-95 el actor padece de  
neumoconiosis (silicosis) y TBC.  
6. De las Boletas de Pago de Remuneraciones de fojas 14 a 26 de autos,  
correspondientes a los periodos del 6 de enero al 27 de diciembre de 1992, se  
evidencia que el demandante se encontraba laborando durante la vigencia del  
Decreto Ley N.o 25967, de fecha 19 de diciembre de 1992, es decir, no le podia  
resultar aplicable el Decreto Ley N.o 19990, tal como afirma.  
7. Por otro lado, respecto a que se le otorgue una pension de jubilacion minera completa  
equivalente al ciento por ciento (100%) de su ingreso 0 remuneracion de referencia,  
debe indicarse que el demandante no ha cumplido con adjuntar la Hoja de  
Liquidacion respectiva, para acreditar su alegato, requisito indispensable pues la  
pension minera se le otorgo de conformidad con los articulos 1° y 2° de la Ley N.o  
305  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06686-2008-PA/TC  
JUNIN  
ENRIQUE CAMILO IDONE CORDERO  
25009 de acuerdo con el articulo 90 de su Reglamento (Decreto Supremo N.o 029-  
89-TR) la pension completa de jubilacion a que se refiere el articulo 2° de la Ley N.o  
25009, sera equivalente al ciento por ciento (100%) del ingreso 0 remuneracion de  
referencia del trabajador, sin que exceda el monto maximo de pension establecida en  
el Decreto Ley N.o 19990.  
8. En consecuencia, dado que la cuestionada resolucion no vulnera algun derecho  
constitucional, corresponde desestimar la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
e we certifico:  
MuL  
ERNES 0 FIGUEROA BERNARDINI  
CRETARIN RFI ATOR