
06771-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06771-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06771-2008-PA/IC  
LIMA  
MANUEL DEL CORPUS MAGALLANES  
LOYOLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel del Corpus  
Magallanes Loyola contra la sentencia de la Séptima Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 155, su fecha 18 de marzo de 2008, que declara improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 0000030588-  
2003-ONPIDCIDL 19990; y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion  
de conformidad con la Ley 26504 y el Decreto Ley 25967, en virtud a la totalidad de  
sus aportaciones. Asimismo, solicita que se le abonen los devengados y los intereses  
legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que se ha producido sustraccion de  
la materia respecto del reconocimiento de las aportaciones declaradas caducas, toda vez  
que de conformidad con la Ley 28407, el demandante tiene el derecho de solicitar la  
revision de las mismas unicamente en sede administrativa. Respecto de las aportaciones  
no acreditadas fehacientemente. senala que el proceso de amparo no Cs la via idonea  
para solicitar su reconocimiento toda vez que carece de estacion probatoria.  
El Decimoctavo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 11 de  
junio de 2007, declara fundada en parte la demanda considerando que el actor reune los  
requisitos necesarios (edad y aportes) para acceder a la pension de jubilacion general  
solicitada; e infundada en el extremo referido al reconocimiento de 22 anos y 2 meses  
de aportes.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda argumentando que el actor no reune los anos de aportacion necesarios para  
acceder a la pension de jubilacion solicitada, por lo que se requiere de la actuacion de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06771-2008-PA/TC  
LIMA  
MANUEL DEL CORPUS MAGALLANES  
LOYOLA  
otros medios probatorios, lo que no es posible realizar en cl proceso de amparo toda vez  
que carece de estacion probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protcgido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion dc tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que SC le otorgue pension de jubilacion  
del régimen general de conformidad con la Ley 26504 y el Decreto Ley 25967, en  
virtud a la totalidad de sus aportaciones. En consccuencia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC,  
este Colegiado ha establecido como precedente vinculante las reglas para acreditar  
periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando los documentos  
idoneos para tal fin.  
4. El articulo 38 del Decreto Lcy 19990, modificado por el articulo 9 de la Ley 26504,  
establece que tienen derecho a pension de jubilacion los trabajadores que tengan 65  
anos de edad siempre que acrediten un total de 20 anos completos de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones, conforme lo dispone el articulo 1 del Decreto Ley  
25967.  
5. En el Documento Nacional de Identidad obrante en autos (fojas 2) consta que el  
actor nacio el 27 de mayo de 1937, por tanto, cumplio la edad requerida para  
acceder a la pension reclamada el 27 de mayo de 2002.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N906771-2008-PATC  
LIMA  
MANUEL DEL, CORPUS MAGALLANES  
LOYOLA  
6. De la Resolucion 0000109828-2006-ONP/DC/DL 19990 y del Cuadro Resumen de  
Aportaciones, obrantes a fojas 79 y 81, respectivamente, se advierte que la ONP lç  
denego la pension de jubilacion al recurrente por considerar que unicamente habia  
acreditado 13 anos y 2 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
7. Respecto del reconocimiento de la totalidad de aportaciones que alega haber  
efectuado el demandante, cabe senalar que el inciso d), articulo 7, de la Resolucion  
Suprema 306-2001-EF. Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), dispone que la emplazada debe "Efectuar la  
verificacion, liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que sean  
necesarias para garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
8. Asimismo, el planteamiento utilizado por este Tribunal Constitucional para evaluar  
el cumplimiento del requisito relativo a las aportaciones dentro del Sistema Nacional  
de Pensiones se origina en la comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral  
entre el demandante y la entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, de  
origen legal, de esta ultima en el pago de los aportes a la entidad previsional. En  
efecto, a partir de la prevision legal contenida cn los articulos 11 y 70 del Decreto  
Ley 19990, concordante con el articulo 13 del indicado texto legal, este Colegiado  
ha interpretado, de manera uniforme y reiterada que las aportaciones de los  
asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al derivarse de su condicion de  
trabajadores.  
9. A efectos de sustentar su pretension, el demandante ha presentado copia certificada  
de la siguiente documentacion:  
9.1. Libreta de Embarco para Tripulantes de Embarcaciones Pesqueras  
Anchoveteras, obrante de fojas 19 a 22, en la que sC indica que el recurrente se  
embarco como tripulante en la Lancha Sama 8 perteneciente a Pesca Peru, el  
10 de mayo de 1974; y en la Lancha Ica 7 perteneciente a P.E.E.A. ELENA  
SRLTDA, el 15 de abril de 1977. Al respecto, cabe senalar que dicho  
documento no forma conviccion en este Colegiado, dado que del mismo no es  
posible establecer cual es el periodo laborado para dichas empleadoras,  
ademas, no obra en autos ningun otro documento que sustente la relacion  
laboral alegada.  
9.2. Detalle de los anos contributivos expedido por la Caja de Beneficios y  
Seguridad Social del Pescador, de fojas 166, en cl que se aprecia las  
aportaciones realizadas por el recurrente desde cl ano 1969 hasta el ano 1981.  
Al respecto, cabe precisar que si bien el demandante solicita el reconocimicnto  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06771-2008-PA/TC  
LIMA  
MANUEL DEL CORPUS MAGALLANES  
LOYOLA  
de los 9 anos laborados durante dicho periodo, del referido documento sC  
desprende que las aportaciones efectuadas por el actor han sido contribuciones  
semanales que en total suman 4 anos y 5 meses de aportaciones.  
10. En consecuencia, cl demandante ha acreditado 4 anos y 5 meses de aportaciones,  
los cuales sumados a los 13 anos y 2 meses de aportes reconocidos por la  
demandada hacen un total de 17 anos y 7 meses de aportaciones, no cumpliendo de  
este modo el requisito establecido en el articulo 1 del Decreto Ley 25967; por lo  
que corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
MANA  
De Ernesto Figueroa Bernardini  
Secretario Relator