
06843-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/06843-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06843-2008-PA/TC  
LIMA  
ZACARIAS VÉLIZATAPUMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de abril de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Zacarias Véliz Atapuma  
contra la sentencia de la Octava Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 83, su fecha 7 de mayo de 2008, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las Resoluciones N.oS  
0000003042-2005-ONPIDCIDL 18846y 0000001879-2006-ONP/GO/DL 18846, y que,  
en consecuencia, se le otorgue la renta vitalicia por enfermedad profesional dispuesta en  
el Decreto Ley N.o 18846 y su Reglamento, con abono de los devengados, intereses  
legales y costos del proceso, por adolecer de hipoacusia neurosensorial, con 50% de  
incapacidad.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se la declare infundada, alegando  
que el demandante no ha probado en autos que su enfermedad sea consecuencia de sus  
actividades laborales.  
El Décimo Primer Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 20 de  
diciembre de 2007, declara infundada la demanda considerando que en autos no se  
advierte que la hipoacusia sea consecuencia del trabajo desempenado por el  
demandante.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06843-2008-PA/TC  
LIMA  
ZACARIAS VÉLIZ ATAPUMA  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita el otorgamiento de una renta vitalicia por enfermedad  
profesional, alegando adolecer de hipoacusia neurosensorial, con 50% de  
incapacidad.  
Analisis de la controversia  
3. El Tribunal Constitucional, en las SSTC 1008-2004-AA/TC (Caso Puchuri Flores)y  
10063-2006-PA/TC (Caso Padilla Mango), cuyas reglas han sido ratificadas como  
precedentes vinculantes en la STC 02513-2007-PA/TC (Caso Hernandez  
Hernandez), a la cual se remite en el presente caso, ha establecido los criterios para  
otorgar la renta vitalicia por enfermedad profesional.  
4. En las sentencias mencionadas, este Colegiado ha establecido como regla que para  
determinar si la hipoacusia es una enfermedad de origen ocupacional es necesario  
acreditar la relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la enfermedad,  
para lo cual se tendran en cuenta las funciones que desempenaba el demandante en  
su puesto de trabajo, el tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de  
determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio  
lugar de trabajo; es decir, que la relacion de causalidad en esta enfermedad no se  
presume sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por la  
exposicion repetida y prolongada al ruido.  
5. En el caso de autos, el demandante ha acompanado a su demanda los siguientes  
documentos:  
5.1 Resoluciones N.OS 0000003042-2005-ONP/DC/IDL 18846 y 0000001879-2006-  
ONP/GO/DL 18846 (f. 3 a 5), que le denegaron el otorgamiento de renta  
vitalicia.  
5.2 Certificado de trabajo expedido por la Empresa Nacional de Ferrocarriles S.A.  
(f. 6), que acredita sus labores como obrero peon jardinero, Seccion Chosica  
Departamento de Via y Obras, desde el 21 de marzo de 1960 hasta el 30 de  
noviembre de 1991.  
5.3 Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad - DL 18846 emitido por la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06843-2008-PA/TC  
LIMA  
ZACARIAS VÉLIZATAPUMA  
Comision Médica de Evaluacion por Incapacidad del Hospital Nacional Edgardo  
Rebagliati Martins, con fecha 19 de marzo de 2005 (f. 7), que indica hipoacusia  
neurosensorial, con 50% de incapacidad.  
6 En consecuencia, al no haber acreditado el demandante que su alegada enfermedad  
sea consecuencia de la exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad  
laboral debido a que, desde la fecha en que dejo de trabajar hasta la fecha en que fue  
diagnosticada la referida enfermedad, han transcurrido mas de 13 anos, corresponde  
desestimar la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Y  
Bu  
Diis  
4 CTARIO RELATOR