
08187-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/08187-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08187-2006-PA/TC  
SANTA  
ADRIAN SALCEDO HUAYTA  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia recaida en el Expediente N.o 08187-2006-PA/TC es aquella  
conformada por los votos de los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos Calle  
Se  
Hayen, que declaran infundadas las excepciones e INFUNDADA la demanda.  
deja  
constancia que, pese a disentir en sus fundamentos, los votos de los magistrados  
concuerdan en el sentido del fallo y alcanzan el quorum suficiente para formar sentencia,  
como lo prevé el articulo 50, parrafo cuarto de la Ley Organica del Tribunal Constitucional.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de febrero de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, inicialmente integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto adjunto de los magistrados  
Mesia Ramirezy Vergara Gotelli, que se pronuncian porque se declare nulo todo lo actuado  
y se devuelvan los autos; el voto del magistrado Calle Hayen, que se agrega, que se  
pronuncia porque se declare infundada la demanda; el voto que se agrega del magistrado  
Eto Cruz, llamado a dirimir, que se pronuncia porque se declare fundada la demanda; y los  
votos singulares anexados de los magistrados Beaumont Callirgos y Landa Arroyo,  
llamados sucesivamente a/dirimir y que confluyen en el sentido de declarar infundada la  
demanda de autos.  
ASUNTO  
Recurso de/ /agravio constitucional interpuesto por don Adrian Salcedo Huayta  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de  
fojas 127, su fecha 31 de mayo de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de abril de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo contra el  
Ministerio del Interior y el Director General de la Policia Nacional del Peru, solicitando que  
se deje sin efecto la Resolucion Regional N.o 103-XI1-RPNP-OA-UPB-PA, de fecha 31 de  
diciembre de 2001, que lo pasa de la situacion de actividad a la de disponibilidad por  
mmedida disciplinaria, y la Resolucion Directoral N.o 865-2002-DIRGEN/DIRPER-PNP, de  
Necha 15 de abril de 2002, que deja sin efecto la primera resolucion y lo pasa a la situacion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de retiro por medida disciplinaria; y que, por consiguiente, se ordene a los demandados que  
lo reincorporen al servicio activo, en el grado que le corresponde a la fecha; asimismo, que  
se le reconozca el tiempo que permanecio separado, para efectos pensionarios, y que se  
disponga el pago de sus remuneraciones dejadas percibir. Manifiesta que arbitrariamente se  
le ha pasado a la situacion de retiro, vulnerando el principio non bis in idem y sus derechos  
al debido proceso, a la presuncion de inocencia, de defensa, de peticion, a la libertad de  
trabajo, a la proteccion contra el despido arbitrario, al honor y a la buena reputacion.  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos judiciales de  
la Policia Nacional del Peru propone las excepciones de incompetencia y de prescripcion  
extintiva, y contradice la demanda expresando que el actor fue sometido a una  
investigacion administrativa disciplinaria con la observancia del debido proceso,  
estableciéndose la comision de graves faltas que atentan contra el servicio y la disciplina.  
El Juzgado Mixto de Nuevo Chimbote, con fecha 17 de enero de 2006, declara  
fundada la excepcion de incompetencia e improcedente la demanda, por considerar que no  
es competente para tramitar este proceso de amparo.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por estimar que la pretension  
debe ventilarse en la via comtemnciowo.administativa, por ser una via igualmente  
satisfactoria para la proteccion de los derechos constitucionales invocados.  
Por los fundamentos que a continuacion se exponen, el Tribunal Constitucional,  
con la autoridad que le confiere la Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADAS las excepciones propuestas.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Lo jqye certifico:  
CNZ  
Dr. ERNÉSTOEIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08187-2006-PA/IC  
DEL SANTA  
ADRIAN SALCEDO HUAYTA  
VOTO DEL MAGISTRADO LANDA ARROYO  
En el proceso constitucional de amparo de autos, tanto las excepciones  
deducidas como la demanda interpuesta deben ser declaradas INFUNDADAS.  
La sustentacion de la posicion que asumo se puede encontrar en los siguientes  
fundamentos:  
1. Ante mi despacho ha llegado un expediente con tres posiciones distintas y con la  
firma de cinco magistrados en igual cantidad de votos. Dos magistrados, en  
votos separados, consideran que las excepciones deducidas como la demanda  
interpuesta deben ser declaradas infundadas, posicion que comparto, siguiendo  
la linea jurisprudencial del Tribunal Constitucional en los ultimos anos. Dos  
magistrados mas, en voto conjunto, juzgan que la resolucion de segundo grado  
debe ser declarada nula y nulo todo lo actuado desde fojas 99. Un voto mas  
declara fundada la demanda, pero improcedente el pedido de remuneraciones  
devengadas.  
2. El cuestionamiento constitucional en el presente caso se dirige a la forma como  
se realizo el pase a disponibilidad del recurrente, con el posterior pase a retiro.  
Considerando que se ha lesionado varios derechos fundamentales, solicita dejar  
sin efecto las resoluciones de la Policia Nacional del Peru que disponen la  
medida disciplinaria correspondiente.  
3. En el tema de forma, mal hace uno de los votos singulares en declarar nulo todo  
lo actuado por una cuestion eminentemente procedimental, posicion que,  
creemos, responde a una vision restringida de lo que significa el Derecho  
Procesal Constitucional. Por el contrario, somos de la opinion que el Tribunal  
tiene plena capacidad para entrar a analizar las excepciones deducidas, tomando  
en cuenta el principio pro actione, maxime si existen los elementos de juicio  
suficientes para poder emitir un pronunciamiento de fondo sobre esta materia.  
4. Justamente con relacion al tema de fondo, se puede senalar que la situacion  
planteada ha sido materia de pronunciamiento por parte del Tribunal  
Constitucional en multiples oportunidades a través de casos de similar naturaleza  
(entre otras, STC N.o 10404-2006-PA/TC, STC N.° 0002-2007-PA/TC, STC N.°  
02402-2007-PA/TC, STC N.o 2658-2007-PA/TC, STC N.o N.o 3349-2006-  
PA/TC, STC N.o 08872-2006-PA/IC), declarandose infundada la pretension  
formulada por el accionante, toda vez que los hechos motivo de la medida  
disciplinaria cuestionada en la demanda no han sido desvirtuados; es mas, el  
demandante nunca ha contradicho ni negado su ausencia injustificada en el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
centro de labores. Tampoco advertimos vulneracion del procedimiento seguido  
por la recurrida, a diferencia de lo que senala el voto singular que declara  
fundada la demanda.  
5. Por los argumentos vertidos, y a fin de reforzar la institucionalidad del Tribunal  
Constitucional que se manifiesta a través de fallos coherentes, sistematicos y  
ordenados, mi voto es por declarar infundadas tanto la demanda como las  
excepciones deducidas.  
Sr.  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
/  
Dr. GRNESTBFIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08187-2006-PA/TC  
EL SANTA  
ADRIAN SALCEDO HUAYTA  
VOTO DEL MAGISTRADO CALLE HAYEN  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por don Adrian Salcedo  
Huayta contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Santa, de fojas 127, su fecha 31 de mayo de 2006, que declara improcedente la demanda de  
autos, el magistrado firmante emite el siguiente voto:  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de abril de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo contra el  
Ministerio del Interior y el Director General de la Policia Nacional del Perû, solicitando que  
se deje sin efecto la Resolucion Regional N.o 103-X11-RPNP-OA-UPB-PA, de fecha 31 de  
diciembre de 2001, que lo paso de la situacion de actividad a la de disponibilidad por  
medida disciplinaria, y la Resolucion Directoral N.o 865-2002-DIRGEN/DIRPER-PNP, de  
fecha 15 de abril de 2002, que deja sin efecto la primera resolucion y pasa al demandante a  
la situacion de retiro por medida disciplinaria; y que, por consiguiente, se ordene a los  
demandados que lo reincorporen al servicio activo, en el grado que le corresponde a la  
fecha; asimismo, que se le reconozca el tiempo que permanecio separado, para efectos  
pensionables, y que se disponga el pago de sus remuneraciones dejadas percibir. Manifiesta  
que arbitrariamente se le ha pasado a la situacion de retiro, vulnerando el principio non bis  
in idem, y sus derechos al debido proceso, a la presuncion de inocencia, de defensa, de  
peticion, a la libertad de trabajo, a la proteccion contra el despido arbitrario, al honor y a la  
buena reputacion.  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos judiciales de  
la Policia Nacional del Peru propone las excepciones de incompetencia y de prescripcion  
extintiva, y contradice la demanda, expresando que el actor fue sometido a una  
investigacion administrativa disciplinaria con la observancia del debido proceso,  
estableciéndose la comision de graves faltas que atentan contra el servicio y la disciplina.  
El Juzgado Mixto de Nuevo Chimbote, con fecha 17 de enero de 2006, declara  
fundada la excepcion de incompetencia e improcedente la demanda por considerar que no  
es el juez competente para tramitar este proceso de amparo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada por estimar que la pretension debe ventilarse en la  
via contencioso.administatiea, por ser una via igualmente satisfactoria para la proteccion  
de los derechos constitucionales invocados.  
FUNDAMENTOS  
1. Antes de ingresar a evaluar el fondo de la cuestion controvertida, estimo menester  
examinar las excepciones propuestas por la parte emplazada. El Juzgado Mixto del  
Modulo Basico de Nuevo Chimbote declaro fundada la excepcion de incompetencia por  
territorialidad, aduciendo que no es competente para conocer la presente causa, sino el  
de Lima (lugar donde se produjo el agravio y domicilia el supuesto agresor) 0 el de  
Arequipa (lugar en el que domiciliaba el recurrente cuando se produjo el agravio); sin  
embargo, el demandante ha presentado el certificado domiciliario que corre a fojas 72,  
que acredita que tiene domicilio fijado en el Distrito de Nuevo Chimbote. Por otro lado,  
el articulo IV del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional establece que  
Ww cuando en un proceso constitucional se presente una duda razonable respecto de si el  
proceso debe declararse concluido, el Juez y el Tribunal Constitucional declararan su  
continuacion. Por consiguiente, considero que debe desestimarse la excepcion de  
incompetencia.  
OJC  
2. Estimo también la excepcion de prescripcion debe correr la misma suerte, toda vez que,  
como se aprecia de la instrumental que obra de fojas 3 a 11, el recurrente interpuso  
oportunamente recursos impugnativos contra las resoluciones cuestionadas, cuales no  
fueron resueltos por la Administracion dentro del plazo de ley, produciéndose el  
silencio administrativo negativo.  
3. De la Resolucion Regional N.o 103-XI1-RPNP-OA-UPB-PA, de fecha 31 de diciembre  
de 2001, que en copia obra a fojas 3, advierto que el recurrente fue pasado de la  
situacion de actividad a la de disponibilidad por medida disciplinaria, por la supuesta  
comision del delito de abandono de destino, debido a que desde el 5 de junio del 2001  
viene faltando a su centro laboral injustificadamente. Posteriormente, mediante la  
Resolucion Directoral N.o 865-2002-DIRGEN/DIRPER-PNP, de fecha 15 de abril de  
2002, que en copia obra a fojas 7, se deja sin efecto la primera resolucion y, en via de  
regularizacion, se lo pasa a la situacion de retiro por medida disciplinaria.  
4. El recurrente no niega haber faltado a su centro de trabajo desde el 5 de junio del ano  
2001 hasta el 31 de diciembre del mismo ano, fecha en que se expide la Resolucion  
Regional N.o 103-XI-RPNP-OA-UPB-PA, que le impone la sancion de pase a la  
situacion de disponibilidad por medida disciplinaria; tampoco aduce alguna razon 0  
circunstancia que justifique su ausencia; por el contrario, en su recurso de  
reconsideracion (a fojas 5) afirma que fue "(...) acusado de un hecho que reconozco fue  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
malo (...)"; por consiguiente, no aprecio la vulneracion de los derechos constitucionales  
invocados en la demanda.  
5. Por otro lado, el articulo 166° de la Constitucion Politica vigente establece que la  
Policia Nacional tiene por finalidad fundamental garantizar, mantener y restablecer el  
orden interno, asi como prestar atencion y ayuda a las personas y a la comunidad, y para  
cumplir dicha finalidad, requiere contar con personal de conducta intachable y  
honorable en todos los actos de su vida publica y privada, que permita no solo  
garantizar, entre otros, el cumplimiento de las leyes y la prevencion, investigacion y  
combate de la delincuencia, sino también mantener incolume el prestigio institucional y  
personal. Por tanto, soy de la opinion que debe desestimarse la demanda.  
Por estas razones, mi voto es porque se declare INFUNDADAS las excepciones propuestas  
y porque se declare INFUNDADA la demanda de amparo.  
Sr.  
CALLE HAYEN  
Lo (que certific  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETAF RIO RELATOR(e)  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 8187-2006-PA/TC  
DEL SANTA  
ADRIAN SALCEDO HUAYTA  
VOTO DEL MAGISTRADO ETO CRUZ  
Por los fundamentos que pasaré a exponer a continuacion, me permito apartarme de  
los Votos anteriormente suscritos por los magistrados Mesia Ramirez y Vergara Gotelli y  
del Voto Singular del magistrado Calle Hayen; en consecuencia mi Voto es porque la  
presente demanda se declare FUNDADA, y por tanto, inaplicable para el demandante la  
Resolucion Regional No 103-XII-RPNP-OA-UPB-PA, de fecha 31 de diciembre de 2001 y  
la Resolucion Directoral No 865-2002-DIRGEN/DIRPER-PNP, de fecha 15 de abril de  
2002; ordenandose a los demandados se reincorpore al demandante al servicio activo, en el  
mismo grado que ostentaba antes de las sanciones impuestas. Por otro lado, declarese  
improcedente el pedido de remuneraciones devengadas, dejando a salvo su derecho de  
exigir éstas en la via procesal correspondiente; en cuanto al computo de los anos de servicio  
para efectos pensionarios, reconozcase los mismos en el tiempo en que no laboro producto  
de la inconstitucional separacion, a condicion de que realice los aportes pensionarios  
respectivos. Finalmente, en cuanto al reconocimiento de un supuesto grado superior de  
Oficial Técnico de Tercera, declarese improcedente este extremo.  
S1. Cuestion previa: aspectos procesales del presente proceso constitucional de  
amparo.  
1. El Voto en mayoria declara nula la resolucion de la Primera Sala Civil del Santa que  
declara improcedente la demanda por existir una via procedimental igualmente  
satisfactoria, y ordena la devolucion de los actuados a la referida Sala con el objeto que  
ésta se pronuncie solo respecto al tema de la competencia territorial que fue el unico  
extremo que impugno el recurrente de la resolucion del juez a quo que declaro fundada  
la excepcion de incompetencia.  
Afirma la referida opinion en mayoria que la Sala solo podia pronunciarse respecto a la  
controversia generada con ocasion de la competencia territorial del juez a quo y  
sustenta dicha conclusion en que, en primer lugar, de acuerdo al principio de  
congruencia, el juzgador no puede ir mas alla de lo pedido por las partes en el proceso;  
en el presente caso, el pedido del recurrente en su escrito de apelacion solo estaba  
referido al tema de la competencia territorial. En segundo lugar, porque declarar la  
improcedencia por una cuestion distinta de la que se pidio pronunciamiento implica la  
reformatio in peius de la resolucion de primera instancia. Anadir, como hizo la Sala en  
el presente caso, una causal de improcedencia, a la ya establecida previamente por el a  
quo, siendo que a la Sala solo se le habia solicitado decir si la inhibicion por  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
incompetencia territorial efectuada por el juez era correcta 0 no, constituye un exceso  
de la Sala que le genera un perjuicio al demandante. Esta situacion, en opinion del Voto  
en mayoria genera una nulidad de todo lo actuado desde la referida decision tomada por  
la Sala Civil del Santa; por lo que, en aplicacion del articulo 20 del C.P.Const., el  
proceso debe retrotraerse al momento anterior a la ocurrencia del vicio, esto es, en el  
presente caso, hasta antes de la expedicion de la referida resolucion de improcedencia  
del Colegiado Civil del Santa.  
2. Sobre el particular, dos son las cuestiones que deben ser analizadas:  
En primer lugar, si la apreciacion que se hace en el Voto en mayoria de la  
resolucion expedida por la Sala es correcta 0 no; es decir, si es acertado afirmar, en  
el presente caso, que la resolucion de la Sala es nula porque ha vulnerado el  
principio de congruencia procesal y porque ha efectuado una reforma en perjuicio  
del demandante (reformatio in peius) de la resolucion de primera instancia.  
En segundo lugar, si independientemente de ser correcta 0 no la sancion de nulidad,  
en el presente caso, dicha sancion es constitucionalmente deseable; es decir, si la  
decision del Colegiado Constitucional de declarar la nulidad es correcta desde el  
parâmetro de mayor proteccion a los derechos fundamentales. Podia el Tribunal  
Constitucional, en el presente caso, saltar el tema de los vicios procesales y de la  
competencia territorial para pronunciarse por el fondo del asunto y lograr, de ser el  
caso, una mayor proteccion de los derechos fundamentales en juego?  
1.1. La nulidad de la resolucion de la Primera Sala Civil del Santa  
En lo que respecta a la nulidad de la resolucion de la Sala Civil, ésta involucra el  
analisis de la aplicacion, en el presente caso, de dos principios procesales: la  
congruencia procesal y la non reformatio in peius.  
1.1.1. El principio de congruencia procesal.  
3. En lo atinente al principio de congruencia procesal, el Voto en mayoria afirma de  
manera concluyente que en aplicacion de este principio, la Sala no podia pronunciarse  
por un extremo que no habia sido solicitado; esto es, por si el amparo era procedente 0  
no en toda su extension. No coincidimos con esta opinion.  
Y es que en los procesos constitucionales donde lo que se discute es la vulneracion de  
los derechos fundamentales, la congruencia no puede interpretarse del modo casi  
aritmético en el que se ha hecho. Como este Tribunal ya ha senalado en reiterada  
jurisprudencia, los procesos constitucionales no importan solo una dimension subjetiva,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
como medios de proteccion de los derechos subjetivos de los ciudadanos, sino también  
una dimension objetiva, como medios a través de los cuales se ve restituido el orden  
publico constitucional; por lo que el juez constitucional no debe asumir la posicion  
neutra que el procesalismo clasico siempre le asigno, sino que trascendiéndola, debe  
convertirse en un auténtico promotor de la concretizacion de los valores, principios y  
derechos fundamentales que la Constitucion encarna.  
En este contexto, si bien el cumplimiento de todos los requisitos de procedibilidad no  
fue materia de apelacion, la finalidad tuitiva de los procesos constitucionales y la  
busqueda del restablecimiento del orden constitucional, obligaban a la Sala Civil a  
llevar el proceso hasta el final; y ello en razon a que solo de este modo (examinando la  
validez in totum del proceso y de la pretension) podia llegarse a verificar la afectacion 0  
no del derecho fundamental alegado y con ello el logro del fin de todo proceso  
constitucional: la vigencia efectiva de los derechos fundamentales.  
Puesto, entonces, ante la disyuntiva de pronunciarse por la procedencia in extenso de la  
demanda de amparo 0 pronunciarse solo respecto al tema de la competencia territorial,  
pensamos que la Sala no solo estaba en posibilidad, sino que era su obligacion entrar a  
examinar todos los factores de procedencia del amparo y no solo el de competencia que  
era materia de discusion.  
4. El principio de congruencia procesal en los procesos constitucionales, entonces, no  
puede ser observado bajo la optica clasica del proceso civil; donde rige el principio  
dispositivo y el juez no puede hacer mas que lo que las partes le solicitan; sino que debe  
ser examinado desde la optica que el derecho procesal constitucional ha particularizado  
para el caso de los procesos constitucionales, donde las formas procesales se  
flexibilizan a favor de los fines del proceso constitucional y donde el juez  
constitucional, en cumplimiento del principio inquisitivo, que rige su actividad en este  
tipo de procesos, debe ir mas alla de lo pedido y propuesto por las partes, si es que ello  
coadyuva a la mayor proteccion de los derechos fundamentales y al restablecimiento del  
orden constitucional.  
1.1.2. El principio de non reformatio in peius.  
El Voto en mayoria considera, adicionalmente, que la Resolucion expedida por la Sala  
Civil del Santa ha vulnerado el principio de non reformatio in peius. Segun el parecer  
expuesto en el referido Voto, dicho principio se habria quebrantado al haberse  
pronunciado la Sala por una causal de improcedencia adicional a la establecida  
previamente por el a quo. Siendo que el juez de primera instancia solo habia decretado  
la improcedencia en razon a la competencia, anadir una causal de improcedencia mas,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en este caso por la existencia de una via procedimental especifica, implicaba reformar la  
sentencia de primera instancia en perjuicio del demandante.  
6. Consideramos que esta postura tampoco es correcta. No entendemos realmente que  
perjuicio se le causa al demandante cuando una instancia de revision en el marco de un  
proceso constitucional le dice al actor justiciable que su demanda no solo es  
improcedente 0 infundada por la razon que la sentencia de grado establecio, sino  
también por otras razones. Si el ad quem forma conviccion respecto a la existencia de  
otras causales de improcedencia distintas de las establecidas por el a quo debe  
declararlo de esta manera. Incluso, pensamos, que si la Sala llegaba al convencimiento  
de que la demanda era manifiestamente infundada, a pesar de que el a quo no se haya  
pronunciado respecto al tema de fondo, la Sala hubiera podido hacerlo.  
Y es que la tarea primera del juez es decidir. Es resolver mediante una sentencia  
estimativa 0 desestimativa una incertidumbre juridica. No es derivar por via de  
nulidades 0 improcedencias los términos de la decision a otras instancias. Por otro lado,  
es claro que una actitud dilatoria del juez, en este sentido, contrariamente a lo que  
puede pensarse, si puede generar un auténtico perjuicio al demandante, pues ademas del  
tiempo que el justiciable puede perder con este tipo de decisiones, algunos de los  
esfuerzos que realice para continuar el proceso judicial pueden no llevarlo a ningun fin.  
Decisiones de este tipo recargan ademas de manera apremiante los despachos judiciales,  
con los costos que ello genera para el Estado y la lentitud que se produce en la  
imparticion de justicia. Creemos entonces que el juez puesto ante un caso concreto debe  
decidir, prima facie, sobre el fondo del asunto. No buscar como medida de alivio una  
causal de improcedencia 0 de nulidad. En los procesos constitucionales, ademas, esta  
exigencia se deriva, de la importante entidad de los bienes juridicos que con estos  
procesos se pretende tutelar.  
7. No obstante lo anteriormente expuesto, debe tenerse muy en cuenta, que cuando el  
Superior Jerarquico emita una resolucion que modifica la del a quo en términos  
contrarios a la parte demandante, el examen debe ser especialmente acucioso, pues la  
posibilidad de que dicha resolucion sea irrebatible, hace que pueda ocasionar un  
perjuicio irremediable al demandante.  
En el presente caso, consideramos que la resolucion en cuestion no puede ser nula  
porque haya entrado a examinar todos los factores de procedencia del amparo y en base  
a dicho examen haya considerado declarar la improcedencia por una causal distinta a la  
que fue materia de analisis en primera instancia. Dicho examen, por las razones que  
acabamos de esgrimir no constituye, en nuestra opinion, una afectacion del principio  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
non reformatio in peius. Cuestion distinta es verificar si la calificacion hecha por la Sala  
Civil de la nueva causal de improcedencia dispuesta es constitucionalmente correcta.  
1.2. Respecto a la improcedencia decretada por la Sala Civil.  
8. En el presente caso, la Sala decreto la improcedencia del amparo por existir, en el caso  
concreto, vias igualmente satisfactorias para la reclamacion del derecho alegado. En  
este sentido, considerando lo establecido en el precedente vinculante contenido en la  
STC 0206-2005-AA/TC, Caso César Baylon Flores, al tratarse la presente de una  
sancion administrativa de separacion de una entidad publica, el caso debia ser ventilado,  
en opinion de la Sala, en la via del contencioso administrativo y no en el amparo. No  
coincidimos tampoco con esta afirmacion de la Sala.  
En primer lugar, como ya dijimos, cuando se pretende cerrar los caminos al recurrente  
del amparo, el examen realizado por el juez constitucional debe ser especialmente  
minucioso. Esta exigencia se deriva ademas del principio procesal de favorecimiento  
del proceso 0 pro actione que obliga al juez a dar preferencia al proceso cuando  
existiere una duda razonable sobre su continuacion. En el presente caso, a nuestro  
entender, la Sala dispuso la aplicacion mecanica del precedente vinculante del Caso  
Baylon. No estimo, en este sentido, otros factores que el mismo Tribunal  
Constitucional, en la misma sentencia, habia establecido como excepciones a la  
aplicacion del referido precedente: entre otros, el tema de la tutela de urgencia.  
En este contexto, cuando en un caso concreto se verifique la necesidad de una tutela de  
urgencia, la via del contencioso administrativo debera ser dejada de lado a favor del  
proceso constitucional de amparo, pues éste como se sabe brinda la celeridad que las  
circunstancias especiales del caso requiere. En el caso sub examine, la Sala no aprecio  
adecuadamente el hecho de que la primera sancion impuesta al recurrente (por la que se  
le pasa a la situacion de disponibilidad) es de diciembre de 2001, es decir casi 05 anos  
antes de verse la causa en dicha instancia jurisdiccional. Considerando ademas que, tres  
meses después el miembro de la Policia Nacional demandante del amparo, fue pasado a  
la situacion de retiro, lo que implicaba una desproteccion salarial, el caso requeria, en  
grado sumo, de una tutela urgente por parte del organo jurisdiccional que se encargara  
de resolver la controversia constitucional sometida a examen.  
En conclusion, la resolucion de la Primera Sala Civil del Santa que declara  
improcedente la demanda no nos parece nula, en atencion a los fundamentos  
previamente desarrollados, sin embargo si nos parece constitucionalmente incorrecta,  
en el extremo que declara improcedente la demanda por la existencia de una via  
procedimental igualmente satisfactoria; por lo que en este extremo debe ser revocada.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1.3. La omision de pronunciamiento de la Sala Civil respecto a la excepcion de  
incompetencia territorial.  
9. Sin embargo, dicha resolucion si contiene un vicio procesal: ha omitido pronunciarse  
sobre la excepcion de incompetencia que fue declarada fundada por el juez de primera  
instancia y que fuera materia de apelacion por el recurrente justiciable. La cuestion que  
corresponde, en lo que sigue dilucidar es si dicha omision 0 dicho vicio procesal  
constituye razon suficiente para decretar la nulidad de dicha resolucion, en cuyo caso el  
Tribunal deberia ordenar la devolucion de los actuados a dicha instancia jurisdiccional  
para que corrija su fallo en este extremo 0 si, por el contrario, puede el Tribunal  
subsanar este vicio u otros -como los senalados por el Voto en mayoria- y pronunciarse  
por el fondo del asunto.  
1.4. Sobre la sancion de nulidad dispuesta por el Voto en mayoria.  
10. La nulidad es la sancion impuesta por el quebrantamiento de determinadas formas  
procesales. Implica, en puridad, la sancion de mayor valencia, en tanto y en cuanto  
ocasiona el retrotraimiento del proceso hasta el momento en que la forma procesal fue  
violentada. Ello puede llegar incluso hasta el inicio mismo de la composicion del litigio,  
lo que puede obligar al demandante a desandar todo el camino recorrido y volver a  
iniciar el lento y dificil camino del proceso judicial.  
11. Historicamente, la ciencia del proceso surgida a fines del siglo XIX y consolidada a  
mediados del siglo XX, concibio la nulidad como un mecanismo de proteger las formas  
procesales y lograr de este modo el culto de un proceso ordenado, formal y cientifico.  
Este procesalismo ortodoxo, que respondia a su vez a una concepcion ideologica del  
derecho sustantivo, meramente positivista y formal, anclado en la tesis liberal de la  
igualdad formal de los ciudadanos; no habia recogido aun los avances de una ciencia  
juridica de alcances cada vez mas sociales.  
El ritualismo procedimentalista que llevo a Couture a calificar al proceso como "misa  
juridica", constituyo en el marco del surgimiento y expansion del Estado social y  
democratico de Derecho, una pesada carga frente a los reclamos de un pueblo que  
exigia, cada vez con mayor firmeza, un proceso que brindara soluciones prontas, justas  
y determinantes con autoridad de cosa juzgada. La nulidad, era en este contexto, una  
institucion sin alma que solo servia al improbo abogado para el retardo y dilacion en la  
imparticion de justicia; causa a la vez de todas las bromas y veras contra la profesion  
juridica y de la desconfianza permanente del ciudadano en la justicia y el derecho.  
12. En la actualidad, por lo menos desde el punto de vista de la dogmatica (pues en la  
conciencia de muchos operadores juridicos aun persiste), dicha concepcion formal del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
proceso ha sido superada. Hoy, tanto el proceso civil como el proceso constitucional se  
han desvinculado del procesalismo ortodoxo y han asumido una postura finalista del  
proceso, donde el acto procesal no vale tanto por el cumplimiento de la forma  
preestablecida, cuanto por los fines que se busca a través de su ejecucion. En esta linea,  
la nulidad solo se sanciona en tanto y en cuanto el acto procesal viciado de informalidad  
no cumpla su finalidad.  
13. En el presente caso, el Voto en mayoria esta decretando la nulidad de la resolucion de la  
Sala Civil. Lo hace en mérito a la vulneracion efectuada de los principios de  
congruencia procesal y non reformatio in peius. Independientemente de que como ya  
manifestamos, estos principios procesales, en nuestra opinion, no hayan sido afectados  
y, en este sentido, la posicion sentada en dicho Voto nos resulte errada; la sancion de  
nulidad, incluso en el caso de haberse producido el quebrantamiento de las formas  
procesales aludidas 0 hubiere una competencia territorial mal asignada, nos parece  
inadecuada. Como acabamos de manifestar, la nulidad es la sancion mas grave que  
puede imponerse en el seno de un proceso judicial. Hacerlo solo por el respeto de las  
formas, sin reparar en los fines que dicha nulidad posee y sin sopesar, en el caso  
concreto, todas las razones que pueden llevar a la subsanacion de la misma, implica un  
retorno a la concepcion formalista del proceso y una negacion de la esencia misma del  
Derecho Procesal Constitucional que, como este Tribunal ha senalado en reiteradas  
ocasiones, ostenta una unidad indesligable con el Derecho Constitucional material, que  
lo hace buscar siempre, incluso sobre las formas procesales, la vigencia efectiva de los  
derechos fundamentales y la supremacia normativa de la Constitucion.  
En el caso de autos, el Voto en mayoria no ha efectuado el analisis de los fines que la  
nulidad posee ni de las distintas razones que pueden existir para saltar los vicios  
procesales encontrados y entrar a examinar el fondo del asunto. En este contexto,  
derivados de la concepcion finalista del proceso y de la naturaleza del Derecho Procesal  
Constitucional como derecho constitucional concretizado, podemos encontrar una serie  
de criterios que nos pueden servir de guia a la hora de definir cuando en un caso  
concreto es constitucionalmente deseable sancionar un vicio procesal con la nulidad.  
1.4.1. Criterios para decretar la nulidad en el caso sub-eximine.  
14. Algunos de los criterios que nos pueden servir para decretar la nulidad de un acto  
procesal 0 de todo lo actuado, y de los cuales este Tribunal ya ha hecho eco, son entre  
otros los siguientes:  
a) La necesidad de la nulidad: Segun este criterio, la nulidad solo podra ser decretada  
cuando sea necesaria para garantizar algo. Algun derecho 0 interés legitimo de  
alguna de las partes en discordia. Este criterio esta intimamente relacionado con la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
finalidad que el acto procesal viciado tenia. En el presente caso, la asignacion de la  
competencia territorial a un organo jurisdiccional determinado tiene como fin el  
acceso posible al proceso de ambas partes. La omision de pronunciarse sobre este  
extremo solo puede ser anulada, segun este criterio, cuando no se haya producido  
dicho acceso; lo cual como se aprecia de los actuados no se ha producido, pues tanto  
la parte demandante como la demandada han accedido al juicio y han manifestado  
sus posiciones en el proceso a través de sus escritos postulatorios respectivos.  
b) El test de proporcionalidad: En cumplimiento de este test, la nulidad solo podra ser  
dispuesta si el vicio procesal cuestionado genera un perjuicio que no se justifica en  
atencion al beneficio que se lograria con la prosecucion del proceso. Es decir, la  
nulidad no se justifica si el perjuicio causado a una de las partes es leve en relacion  
al beneficio obtenido, por ejemplo, con una sentencia favorable al demandante. En  
este supuesto, para aplicar el test de proporcionalidad el juez debe proyectar una  
respuesta al caso concreto, luego de la cual debera evaluar si es preferible saltar un  
vicio procesal en atencion al logro de los fines del proceso. En el caso sub-examine,  
como veremos luego, la vulneracion evidente de los derechos fundamentales del  
demandante, hacian previsible una decision favorable a la parte demandante, lo cual  
justificaba de por si, entrar a resolver la cuestion de fondo, dejando de lado el vicio  
procesal que se haya producido.  
C) Posibilidad factica de pronunciarse por el fondo del asunto: La premisa suficiente  
para la aplicacion del test anterior, como ya dijimos, es el adelantamiento de un  
juicio sobre la posibilidad de lograr a través de un pronunciamiento sobre el fondo  
del asunto, los fines que el proceso persigue: en el caso de los procesos  
constitucionales, de la vigencia efectiva de los derechos fundamentales. Para  
considerar proporcional la superacion de un vicio procesal, es necesario que el juez  
forme conviccion respecto a una posible decision fundada. Por ello, de acuerdo a  
este criterio, para superar la nulidad y pronunciarse por el fondo del asunto, es  
requisito indispensable que el juez cuente con los elementos suficientes en el  
expediente para resolver de manera adecuada. En el presente caso, como veremos  
mas adelante, de los actuados podia observarse claramente la afectacion de los  
derechos fundamentales del actor justiciable.  
d) La tutela de urgencia: Otro elemento fundamental para sopesar la posibilidad de  
saltar un vicio procesal es la urgencia de proteccion que requiere, en el caso  
concreto, el derecho fundamental invocado. Este requisito tiene que ver también con  
la aplicacion de un criterio de ponderacion que corresponde a la aplicacion del test  
de proporcionalidad. Pero adquiere una relevancia especial, en el caso del examen  
de la nulidad, pues la naturaleza de tutela de urgencia de los procesos  
constitucionales siempre juegan como un factor determinante al momento de decidir  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la sancion de nulidad 0 la posibilidad de emitir un pronunciamiento de fondo. En el  
caso de autos, como ya dijimos, la tutela de urgencia se hace evidente pues desde el  
momento en que se dicto la primera resolucion de separacion del demandante ya ha  
pasado un promedio de 07 anos, los cuales evidentemente han sido afrontados sin la  
proteccion economica que brinda una remuneracion por parte del Estado. Un  
proceso constitucional que, ademas, ha durado ya mas de tres anos, no justifica su  
reinicio, sobre todo cuando a la luz de los criterios arriba expuestos, la nulidad no es  
imprescindible, considerando ademas, que existen en el expediente todos los  
elementos necesarios para expedir una sentencia sobre el fondo del asunto.  
Finalmente, como este Tribunal ya ha senalado, a raiz del paradigmatico caso de un  
amparo que duro cerca de 20 anos:  
"En el proceso de amparo, por su propia naturaleza especial y sumarisima,  
no cabe dilacion alguna, tanto mas si es ocasionada por la propia autoridad  
judicial que, evidentemente, tiene participacion -y responsabilidad-  
directa en la tramitacion -y resolucion- de la causa sometida a su  
conocimiento. Desconocer en todas las formas posibles los plazos  
previstos para su tramitacion comporta una situacion intolerable y  
arbitraria. Queda claro, sin embargo, que aun cuando existe un factor por  
todos conocido como la inmensa carga procesal de la que adolece la  
administracion de justicia en general -e independientemente de la  
irregularidad en el extrano archivamiento de la demanda de autos por casi  
20 anos-, ello no constituye causal de excusa para desnaturalizar el  
proceso por completo, equiparando su tramitacion a la de los procesos  
ordinarios (no solo en cuanto al excesivo tiempo transcurrido, sino  
respecto al extremo procedimentalismo y la falta de sensibilidad  
constitucional de los jueces). Ello no quiere decir que los procesos  
ordinarios deban durar eternamente, pero queda claro que los de carâcter  
constitucional deben revestir una dosis especial de celeridad por la propia  
naturaleza de los bienes y valores juridicos que tutelan. Ignorar tales  
premisas significa desconocer todo el derecho procesal constitucional, lo  
que es especialmente grave cuando quienes conocen de dichos procesos  
son, precisamente, jueces encargados de tutelar el orden constitucional".  
(STC 2732-2007-PA/TC, FJ 8).  
1.4.2. La subsanacion de los vicios procesales. Pronunciamiento respecto a la  
excepcion de incompetencia por territorio.  
15. Antes de entrar al examen de la cuestion de fondo, queda aun por definir el tema de la  
competencia territorial. El pronunciamiento del juez de primera instancia declarando  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
fundada la excepcion de incompetencia y la omision de la Sala Civil al de emitir la  
resolucion respectiva, obligan a este Colegiado a pronunciarse por el cumplimiento de  
este presupuesto procesal; sin perjuicio de que, como ya se dijo, incluso una  
competencia mal asignada en el presente caso, no constituye razon suficiente para no  
emitir un pronunciamiento sobre el fondo del asunto.  
16. Respecto al tema de la competencia, concordamos con la postura establecida por el  
Magistrado Calle Hayen en su Voto Singular. Y es que si bien la parte demandante de  
acuerdo a su documento de identidad domicilia en la ciudad de Puno, el certificado  
domiciliario que presenta de la ciudad de Nuevo Chimbote, hace presumir la veracidad  
de tal dicho; por lo que la interposicion de la demanda en este distrito no es ilegitima,  
de acuerdo a las reglas de la competencia establecidas en el articulo 51 del C.P.Const.  
En todo caso, la duda razonable generada con ocasion de esta excepcion debe ser  
observada bajo el parâmetro del principio pro actione.  
$2. Pronunciamiento sobre el fondo del asunto.  
17. En el presente caso, el petitorio principal esta referido a la reincorporacion del  
recurrente al servicio activo, como miembro de la Policia de la Nacional del Peru. En  
este sentido, solicita que se declare inaplicable la Resolucion Regional No 103-XII-  
RPNP-OA-UPC-PA de fecha 31 de diciembre de 2001 y la Resolucion Directoral No  
865-2002-DIRGEN/DIRPER-PNP, de fecha 15 de abril de 2002; la primera de las  
cuales lo pasa a la situacion de disponibilidad, mientras que la segunda lo sanciona  
pasândolo a la situacion de retiro. Accesoriamente solicita, el reintegro de las  
remuneraciones dejadas de percibir durante el tiempo en que estuvo separado de la  
institucion, con los correspondientes intereses legales y el computo de estos anos para  
efectos pensionarios. Asimismo, peticiona se le ascienda al grado de Oficial Técnico de  
Tercera, que le hubiera correspondido de haber continuado en el servicio activo.  
18. Alega el actor, que las resoluciones en cuestion han vulnerado sus derechos  
constitucionales al debido proceso, presuncion de inocencia, a la defensa, a la peticion,  
a la libertad de trabajo, al honor y a la buena reputacion. Sustenta esta afirmacion, entre  
otras cosas, porque dichas resoluciones habrian sido dictadas sin permitirle ejercer su  
derecho de defensa, pues el actor durante todo el curso del procedimiento  
administrativo sancionador no habria sido citado para ser oido, tal como lo prescribe el  
articulo 40 del Decreto Legislativo 745, Ley de Situacion del Personal de la Policia  
Nacional, y porque siendo que ya habia sido sancionado con la Resolucion Regional No  
10X-KIERPNP-OA-UPC.PA de fecha 31 de diciembre de 2001, con el pase a la  
situacion de disponibilidad, tres meses después, mediante Resolucion Directoral No  
865-2002-DIRGEN/DIRPER-PNP, de fecha 15 de abril de 2002, es nuevamente  
sancionado, esta vez con el pase a la situacion de retiro. Esta doble sancion por los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
mismos hechos constituiria, en palabras del demandante, una vulneracion del principio  
ne bis in idem.  
2.1. Derecho al debido proceso y potestad disciplinaria de la Policia Nacional.  
19. El Procurador a cargo de los asuntos judiciales de la Policia Nacional ha afirmado en su  
escrito de contestacion de demanda que: "el quebrantamiento de la disciplina por parte  
de los subordinados da lugar a una sancion que prevé el ordenamiento normativo de la  
PNP, sin que pueda determinarse en sede judicial el carâcter justo de la aplicacion de  
las mismas por corresponder a la estructura policial la potestad de imponerlas para  
mantener incolume el espiritu policial; ..dejar sin efecto las mismas implicaria  
desconocer la facultad sancionadora de sus estamentos, asi como su jerarquia al haberse  
impuesto la medida disciplinaria conforme a su reglamento, en donde los superiores  
deben velar por el cumplimiento de los deberes morales de los miembros de la  
institucion policial".  
20. Ha planteado en estas lineas el Procurador el tema recurrente de la proteccion que debe  
tener la potestad disciplinaria de la Policia, en aras del respeto a los principios de  
disciplina y jerarquia que informan el accionar de los profesionales de las armas. Al  
respecto es necesario recordar que, en efecto, como este Tribunal ya ha senalado en  
anterior jurisprudencia, "en el ambito policial y militar, en el que la subordinacion  
jerarquica y la disciplina constituyen valores primordiales, el procedimiento de caracter  
disciplinario no puede, por su propia naturaleza, quedar sometido a las garantias  
procesales generalmente reconocidas para los procesos judiciales, pues su razon de ser  
reside en la prontitud y rapidez de la reaccion frente a las infracciones a la disciplina  
militar" (STC 2050-2002-AA/TC, FJ 5).  
21. Sin embargo, si bien se reconoce el caracter especial que deben tener los procesos  
disciplinarios en el ambito de la Policia Nacional, en virtud a la singular naturaleza de  
las funciones que esta institucion lleva a cabo; este Colegiado también ha precisado que  
ello no obsta para que, incluso las relaciones de sujeccion especial a las que estan  
sometidos los miembros de la Policia Nacional, sean conducidas con respeto de los  
derechos fundamentales y de los valores y principios que emanan de la Constitucion.  
Como ha sostenido este Colegiado:  
"Ni siquiera la necesidad de preservar los principios de disciplina y  
jerarquia de la Policia Nacional del Peru justifica que las sanciones  
disciplinarias respectivas que puedan dictarse a sus integrantes se  
impongan sin respetar el derecho al debido proceso. Autoridad, disciplina  
y respeto del principio de jerarquia no puede entenderse como franquicia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
para sancionar en condiciones de indefension" (STC 2050-2002-AA/TC,  
FJ 15).  
22. En este contexto, el derecho al debido proceso establecido en el inciso 3 del articulo  
139 de la Constitucion, es un derecho que atraviesa el ejercicio de la potestad  
sancionadora de cualquier organo que ejerza funciones materialmente jurisdiccionales.  
Incluida la potestad disciplinaria de los cuerpos policiales y militares, aun cuando los  
principios que sustentan el accionar de estas entidades, exija un proceso disciplinario  
especial. Asi lo ha establecido, por otro lado, la Corte Interamericana de Derechos  
Humanos, en doctrina que ha hecho suya este Tribunal:  
"Si bien el articulo 8° de la Convencion Americana se titula Garantias  
Judiciales', su aplicacion no se limita a los recursos judiciales en sentido  
estricto, sino al conjunto de requisitos que deben observarse en las  
instancias procesales, a efectos de que las personas puedan defenderse  
adecuadamente ante cualquier tipo de acto emanado del Estado que pueda  
afectar sus derechos.' "(parrafo 69). "(...) Cuando la Convencion se refiere  
al derecho de toda persona a ser oida por un "juez 0 tribunal competente"  
para la "determinacion de sus derechos", esta expresion se refiere a  
cualquier autoridad publica, sea administrativa, legislativa 0 judicial, que a  
través de sus resoluciones determine derechos y obligaciones de las  
personas." (Parrafo 71) [La Corte ha insistido en estos postulados en los  
Casos Baena Ricardo, del 2 de febrero de 2001 (Parrafos 124-127), e  
Ivcher Bronstein, del 6 de febrero de 2001 (Parrafo 105)].  
2.2. Vulneracion del derecho de defensa.  
23. El Voto singular del magistrado Calle Hayen sostiene que, en el presente caso, no hay  
vulneracion alguna del debido proceso administrativo. Dado que el demandante  
reconocio en el curso del procedimiento su responsabilidad en la falta por la que fue  
sancionado, la Administracion, en este caso, la Policia Nacional, habria actuado, en  
opinion del referido Voto, en el marco regular de sus potestades disciplinarias. No  
concordamos con tal opinion. Y es que si bien el demandante ha reconocido su falta,  
también ha alegado en la reconsideracion presentada en el seno del procedimiento  
gisciplinario que la sancion impuesta ha sido desproporcionada. No hay pues una  
asuncion plena del poder sancionador que la Administracion ha ejercido sobre él, como  
parece desprenderse de lo expuesto en el Voto singular.  
Ser pasado a la situacion de retiro, por la causal de abandono de destino, siendo ademas  
que dicha falta no tenia la condicion de reiterada (condicion que es exigida por el  
y  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Reglamento de la Policia Nacional para dictarse este tipo de sancion), constituye en los  
términos expuestos por el demandante en el escrito de reconsideracion presentado en el  
procedimiento administrativo, un exceso del poder disciplinario de la Policia.  
24. No entraremos sin embargo aqui a examinar los términos de proporcionalidad de la  
sancion impuesta por la Administracion. Y es que si bien el Tribunal ya se ha  
pronunciado respecto a la aplicacion del principio de proporcionalidad en el marco del  
proceso administrativo sancionador, dentro del cual se recoge el tema de la apreciacion  
que debe hacerse de lafoja personal de servicios del servidor 0 funcionario al que se le  
pretenda aplicar unas sancion disciplinaria; en el presente caso, la irregularidad del  
procedimiento sancionador tiene un caracter mucho mas evidente y previo a la  
desproporcion alegada por el actor, y que ha incidido directamente en el hecho de que el  
actor no pueda alegar la desproporcionalidad denunciada.  
25. En el caso sub-examine, la afectacion referida se ha producido sobre el derecho de  
defensa. Como se desprende de autos, el actor justiciable no fue en ningun momento  
citado para ser oido. Iniciado el proceso sancionador, de acuerdo a lo establecido por el  
articulo 40 del Decreto Legislativo 745, Ley de Situacion del Personal de la Policia  
Nacional, el demandante debio ser citado, luego de lo cual recién el Consejo de  
Investigacion Policial con las pruebas de descargo correspondientes, podia emitir su  
opinion sobre la sancion que debia ser impuesta. En el presente caso, dicha situacion no  
se produjo. Y ello se desprende no solo de lo afirmado por el recurrente en su escrito  
postulatorio, sino también de lo manifestado por el propio Procurador encargado de los  
asuntos judiciales de la Policia Nacional, quien en la contestacion de la demanda afirma  
que no se habria vulnerado el derecho de defensa en el presente caso, pues al  
demandante se le alcanzaron copias de los cargos formulados por el Consejo de  
Investigacion Policial. La citacion al recurrente, se deduce de dicha afirmacion, no era  
necesaria, ni se produjo. A esta aseveracion se suma el hecho de que del tenor de las  
resoluciones impugnadas mediante el presente proceso constitucional de amparo, no se  
aprecia que en algun momento se haya efectuado la referida citacion al demandante.  
26. Esta omision por parte del Consejo de Investigacion Policial vulnera, de manera  
manifiesta, el derecho a ser oido del recurrente, como manifestacion emblemâtica del  
derecho de defensa. Como este Colegiado ya ha precisado en anterior oportunidad:  
"El hecho que no se haya permitido al demandante el tener una audiencia  
con la autoridad que le impuso la medida sancionadora sobre pase a la  
situacion de disponibilidad -no obstante encontrarse tal derecho  
reconocido expresamente en el articulo 125° del Reglamento del Régimen  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Disciplinario de la Policia Nacional del Peru- supone una  
desnaturalizacion de su derecho a la defensa, como otra de las  
manifestaciones esenciales del debido proceso" (STC 748-99-AA/TC, FJ  
3).  
2.3. Vulneracion del principio ne bis in idem.  
27. El demandante del amparo ha alegado también en el presente caso la vulneracion del  
principio ne bis in idem. Lo ha hecho en razon a que habiendo sido ya sancionado  
mediante la Resolucion Regional No 103-XI-RPNP-OA-UPC-PA de fecha 31 de  
diciembre de 2001 con el pase a la situacion de disponibilidad y mientras se venia  
ejecutando esta medida, la Administracion, en este caso la Policia Nacional,  
nuevamente lo sanciona, por la misma falta, esta vez con el pase a la situacion de retiro,  
mediante la Resolucion Directoral No 865-2002-DIRGEN/DIRPER-PNP, de fecha 15  
de abril de 2002.  
Esta situacion configuraria, en palabras del demandante, una duplicidad de sanciones  
proscrita por el ordenamiento juridico. La aplicacion del articulo 101 del Reglamento  
de Régimen Disciplinario de la Policia Nacional aprobado por el D.S. No 009-97-IN,  
que permite la posibilidad de que el Superior Jerarquico cuando considere insuficiente  
la sancion impuesta, en via de regularizacion, la eleve; es, ademas, segun lo alegado por  
el actor, arbitraria, puesto que dicho articulo ha sido declarado inconstitucional por este  
Colegiado.  
28. Como este Tribunal ya ha tenido ocasion de precisar:  
"el derecho a no ser enjuiciado dos veces por el mismo hecho, esto es, el  
principio del ne bis in idem "procesal", esta implicito en el derecho al  
debido proceso reconocido por el articulo 1390, inciso 3), de la  
Constitucion. Esta condicion de contenido implicito de un derecho  
expreso, se debe a que, de acuerdo con la IV Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion, los derechos y libertades fundamentales se  
aplican e interpretan conforme a los tratados sobre derechos humanos en  
los que el Estado peruano sea parte. Y el derecho al debido proceso se  
encuentra reconocido en el articulo 8.4° de la Convencion Americana de  
Derechos Humanos, a tenor del cual:  
"(...) Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a  
las garantias minimas:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. El inculpado absuelto por una sentencia firme no podra ser sometido a  
nuevo juicio por los mismos hechos". (STC 2050-2002-AA/TC,FJ 18).  
29. En el presente caso, la vulneracion del principio ne bis in idem se ha efectuado en su  
vertiente material, por cuanto el demandante ha sido objeto de una doble sancion por la  
misma circunstancia de causalidad: en primer lugar, con el pase a la situacion de  
disponibilidad y, en segundo lugar, con el pase a la situacion de retiro. Al respecto,  
como en efecto ha manifestado el demandante, este Colegiado Constitucional ya se ha  
pronunciado, declarando inconstitucional la disposicion del Reglamento del Régimen  
Disciplinario de la PNP que autoriza que, por un mismo hecho, y siempre que se haya  
afectado un mismo bien juridico, se pueda sancionar doblemente. Como ha dicho este  
Colegiado:  
"Como en diversas ocasiones se ha tenido oportunidad de advertir, cuando  
la administracion policial, al amparo de dicho precepto reglamentario,  
anula la sancion anterior e impone una nueva sancion, viola el principio  
del ne bis in idem pues se trata de una anulacion que tiene carâcter  
meramente declarativo, ya "que por mucho que se declare que las  
anteriores sanciones que se impusieron quedaron sin efecto, la naturaleza  
de ellas (sanciones administrativas privativas de la libertad) no son  
sanciones disciplinarias que puedan quedar sin efecto como consecuencia  
de la declaracion de un acto administrativo, dado que éstas se ejecutaron  
irremediablemente el dia (o los dias) que se impusieron".  
En definitiva, este Colegiado considera que es inconstitucional la  
disposicion del Reglamento del Régimen Disciplinario de la PNP que  
autoriza que, por un mismo hecho, y siempre que se haya afectado un  
mismo bien juridico, se pueda sancionar doblemente; como es  
inconstitucional que, como sucede en el presente caso, a su amparo se  
haya pasado al recurrente a la situacion de retiro, pese a que sobre los  
mismos hechos y sobre el mismo fundamento, fue objeto de una sancion  
disciplinaria previa.  
Sobre el particular, se debe dejar claramente establecido que el Tribunal  
Constitucional no considera que sea inconstitucional el que, con sujecion  
al principio de legalidad, se habilite la posibilidad de complementar una  
sancion que, a juicio de las autoridades competentes, resulte  
manifiestamente insuficiente respecto a los bienes juridicos que hayan  
podido quedar afectados como consecuencia de la comision de una falta.  
Mas aun cuando se trata de una institucion que, como la Policia Nacional  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del Peru, se encuentra informada por principios muy singulares, como los  
de disciplina y jerarquia, a la que constitucionalmente se encomienda  
tareas tan delicadas como las de garantizar, mantener y restablecer el  
orden interno; prestar proteccion y ayuda a las personas y a la comunidad;  
garantizar el cumplimiento de las leyes y la seguridad del patrimonio  
publico y del privado, y prevenir, investigar y combatir la delincuencia,  
conforme lo preceptua el articulo 166° de la Constitucion.  
Pero una cosa es aplicar una doble sancion por la lesion de un mismo bien  
juridico, y otra muy distinta es que, impuesta una sancion que aun no se ha  
ejecutado, por la gravedad que la falta pueda revestir, ella pueda ser  
revisada y complementada. En ese sentido, el Tribunal Constitucional  
considera que ni siquiera la especial situacion en la que se encuentran  
dependientes 0 funcionarios policiales, autoriza a que el uso del poder  
disciplinario que la Administracion tiene sobre ellos se realice vulnerando  
los derechos constitucionales basicos de la persona". (STC 2050-2002-  
AA/TC, FJ 23).  
30. En consecuencia, en el presente caso, ademas de la vulneracion del derecho de defensa,  
se ha producido una manifiesta afectacion del principio ne bis in idem, en tanto se ha  
sancionado dos veces al recurrente por la comision de la misma falta disciplinaria.  
Por estos fundamentos, mi Voto es porque se declare:  
FUNDADA la demanda, y por tanto, inaplicable para el demandante la Resolucion  
Regional No 103-XI-RPNP-OA-UPB-PA, de fecha 31 de diciembre de 2001 y la  
Resolucion Directoral No 865-2002-DIRGEN/DIRPER-PNP, de fecha 15 de abril de 2002;  
ordenandose a los demandados se reincorpore al demandante al servicio activo, en el  
mismo grado que ostentaba antes de las sanciones impuestas. Por otro lado, declarese  
improcedente el pedido de remuneraciones devengadas, dejando a salvo su derecho de  
exigir éstas en la via procesal correspondiente; en cuanto al computo de los anos de servicio  
para efectos pensionarios, reconozcase los mismos en el tiempo en que no laboro producto  
de la inconstitucional separacion, a condicion de que realice los aportes pensionarios  
respectivos. Finalmente, en cuanto al reconocimiento de un supuesto grado superior de  
Oficial Técnico de Tercera, declarese improcedente este extremo.  
Lo que certifiço:  
Mluz  
Dr. ERNESTO/AGUEROA BERNARDINN  
SECRETARIE RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 08187-2006-PA/TC  
DEL SANTA  
ADRIAN SALCEDO HUAYTA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS MESIA RAMIREZ LYVERGARA  
GOTELLI  
Con el debido respeto por la opinion de nuestro colega ponente concordamos en  
emitir el presente voto, por las que a continuacion exponemos:  
1. Viene a este Tribunal el recurso de agravio constitucional interpuesto por Adrian  
Salcedo Huayta contra la sentencia emitida por la Primera Sala Civil del Santa, de  
fecha 31 de mayo del 2006 que confirmando la apelada declara improcedente la  
demanda.  
2. Con fecha 22 de abril de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo contra el  
Ministerio del Interior y el Director General de la Policia Nacional del Peru,  
solicitando que se deje sin efecto: a) La Resolucion Regional N.o 103-XII-RPNP-  
OA-UPB-PA, del 31 de diciembre del 2001, que lo pasa de la situacion de actividad  
a la de disponibilidad por medida disciplinaria, b) La Resolucion Directoral N.o  
865-2002-DIRGEN/DIRPER-PNP del 15 de abril de 2002, que deja sin efecto la  
primera resolucion y dispone pasarlo a la situacion de retiro por medida  
disciplinaria, y c) se ordene a los demandados que lo reincorporen al servicio activo  
en el grado que le corresponde, ya que dichas resoluciones lesionan sus derechos, al  
debido proceso, presuncion de inocencia, a la defensa, a la peticion, a la libertad de  
trabajo, al honor y a la buena reputacion.  
3. El Procurador Publico del Ministerio emplazado deduce las excepciones de  
incompetencia y de prescripcion extintiva, solicitando que la demanda sea declarada  
improcedente y contestan ésta sosteniendo que las resoluciones materia del presente  
proceso fueron emitidas dentro de un proceso administrativo disciplinario con  
observancia del debido proceso, y que en consecuencia no se ha lesionado ningun  
derecho constitucional del peticionante.  
4. El Juzgado Mixto del Modulo Basico de Nuevo Chimbote con fecha 17 de enero de  
2005, declaro fundada la excepcion de incompetencia e improcedente la demanda  
por estimar que el actor no tiene domicilio en la ciudad de Chimbote por lo que, en  
consecuencia, él no es competente para resolver la presente causa.  
5. La Segunda Sala Civil de la Libertad declaro improcedente la demanda pero  
considero que conforme a la sentencia recaida en el Exp. N.o 206-2005-PA/TC, el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
asunto controvertido debe ventilarse en la via contencioso administrativo, razon por  
la que considera "existe una via procedimental igualmente satisfactoria para la  
proteccion de derecho constitucional supuestamente vulnerado".  
6. El recurrente impugno la Resolucion que declaro en primer grado fundada la  
excepcion de incompetencia por lo que la Segunda Sala Civil de la Corte Superior  
del Santa solo podia pronunciarse sobre dicha impugnacion, facultad que le  
corresponde de acuerdo a los principios de prohibicion de la reformatio in peius y  
de limitacion (tantum apelatum quantum devolutum), que significan que el superior  
jerarquico esta prohibido de reformar la recurrida en perjuicio del apelante, salvo  
que el demandado hubiera apelado también, y que solo debe limitarse a resolver los  
agravios senalados por el impugnante. En otras palabras, la actuacion del Superior  
no debe tocar aquello que no fue materia de impugnacion.  
7. Segun lo expuesto nos parece evidente que la aludida Sala ha resuelto sobre aquello  
que no fue materia de apelacion, por lo que ha violado los principios antes referidos  
y en consecuencia el proceso se ha viciado, resultando menester anular la resolucion  
impugnada en aplicacion del articulo 20 del Codigo Procesal Constitucional, que  
dispone que si el Tribunal considera que la resolucion impugnada ha sido expedida  
incurriéndose en un vicio del proceso que ha afectado el sentido de la decision, la  
anulard y ordenard se reponga el tramite al estado inmediato anterior a la  
ocurrencia del vicio.  
8. Por lo expuesto, consideramos que se debe declarar NULA la resolucion de la  
Primera Sala Civil de Chimbote YNULO todo lo actuado desde fojas 99 en  
adelante; y en consecuencia disponer la devolucion de los actuados a la referida  
Sala para que proceda conforme a ley.  
Sres.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
Lo que cerfitico:  
Dr. Daniel Fipallo Rivadeneyra  
SECRETAHIO RELATOR (F)