
09710-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/09710-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09710-2006-PA/TC  
EL SANTA  
NELSON ADOLFO BALTA  
MONDONEDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCION  
En Lima, a los 23 dias del mes de marzo de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotclli, Mesia Ramirez y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Nelson Adolfo Balta  
Mondonedo contra la sentencia de la Scgunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Santa, de fojas 783, su fecha 20 de septiembre de 2006, que declara  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
)  
Con fecha 25 de junio de 2003 el recurrente, sosteniendo la vulneracion de sus  
dercchos çonstitucionales a la libertad de trabajo, omision dc actos de cumplimiento  
obligatorio y de peticion, interpone demanda de amparo contra cl Colegio de  
Contadores Publicos de Ancash solicitando que se dejc sin efecto los actos lesivos que  
describe y que en consecuencia se ordene la inscripcion de su titulo profesional y se  
proceda a su colegiatura, por ser estos requisitos indispensables para cl cjercicio de la  
profesion.  
Refiere haber cursado estudios universitarios en la Facultad de Cicncias  
Contables y Financieras de la Universidad Privada Los Angeles dc Chimbote. en la que  
obtuvo cl titulo profesional de Contador Publico y que al pretender inscribirse en cl  
referido colegio emplazado se le denego la colegiatura argumentandose que los titulos  
de dicha universidad no sC encontraban inscritos en el Registro Nacional de Grados y  
Titulos de la Asamblea Nacional de Rectores (ANR). Agrega que la unica institucion  
reconocida cra la Universidad Los Angeles de Chimbote (ULADECH)y que él cumple  
todos los requisitos legales exigidos para integrar el mencionado colegio profesional, lo  
que significa tramitacion legible para inscribir su titulo y proceder a su colegiatura,  
arbitraricdad que vulnera sus dercchos invocados.  
El Colegio Profesional emplazado contesta la demanda expresando que no existe  
vulneracion de derecho fundamental alguno y que no es posible proceder a la  
inscripcion del titulo profesional del demandante por cuanto la Sccrctaria General de la  
ANR informo que el titulo presentado por el recurrente no estaba inscrito en el Registro  
Nacional de Grados y Titulos de la mencionada Asamblea, requisito indispensable para  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
obtener la colegiatura, conforme lo establece el articulo 92°, inciso I, de la Ley  
Universitaria N.o 23733, ademas de haber sido suscrito por funcionario no autorizado.  
El Segundo Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 5 de abril de 2004 (fojas 222)  
integra la relacion procesal con la Asamblea Nacional de Rectores, la Universidad Los  
Angeles de Chimbotey la Universidad Privada Los Angeles, en calidad de litisconsortes  
necesarios, corriendo traslado de la demanda.  
La Universidad Los Angeles de Chimbote se apersona al proceso y contesta la  
demanda manifestando que la Universidad Privada Los Angeles no esta reconocida por  
las autoridades rectoras del sistema universitario y esta al margen de la ley, y que cl  
actor pretende sorprender al colegio emplazado, y que los titulos profesionales que ella  
inscribe son los unicos con validez para los colegios profesionales de la Republica.  
La Universidad Privada Los Angeles se apersona al proceso y contesta la  
demanda manifestando que la legalidad de una universidad no puede estar supeditada a  
lo que informe la Asamblea Nacional de Rectores 0 el CONAFU, pues solo son  
cntidades: administrativas que no tienen atribuciones para cambiar denominaciones de  
universidades creadas por ley. Afirma quc la ilegalidad de la Universidad Los Angeles  
de Chimbote es manifiesta y a partir del texto de la ley de creacion N.o 24163.  
La Asamblea Nacional de Rectorcs se apcrsona al proceso y contesta la demanda  
manifestando que el Congreso de la Republica expidio la Ley N.o 26490 que la faculto a  
intervenir la Universidad Privada Los Angeles, debido a una serie de irregularidades.  
Agrega que no obstante ello siguieron dirigiendo una entidad empresarial paralcla a la  
auténtica universidad, sin su reconocimiento y sin tener inscrito ningun grado 0 titulo  
profesional a nombre de la Universidad (Privada Los Angeles).  
El Quinto Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 28 de junio de 2006, declaro  
infundada la demanda considerando que no existe vulneracion de derechos  
constitucionales ya que no procedio a la inscripcion y la colegiatura solicitados porque  
no existe ni grado ni titulo inscrito a favor del recurrente, y que en el proceso de amparo  
no se discute la validez 0 invalidez de un titulo profesional.  
La Sala Superior compctente confirma la apelada por similares fundamentos.  
El Tribunal Constitucional mediante resolucion del 29 de octubre de 2007 (fojas  
103 del cuadernillo correspondiente) resolvio tener por desistido al recurrente respecto  
del demandado Colegio de Contadores Publicos de Ancash, y de los litisconsortes  
Universidad Los Angeles de Chimbote y la Universidad Privada Los Angeles.  
Asimismo declaro improcedente la solicitud de desistimiento respecto de la litisconsorte  
Asamblea Nacional de Rectorcs, continuando el proceso unicamente respecto de dicha  
institucion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Previamente debe precisarse que este Colegiado, mediante resolucion de fecha  
29 de octubre de 2007, tuvo por desistido al demandantc don Nelson Adolfo  
Balta Mondonedo del presente proceso de amparo respecto de los  
codemandados el Decano del Colegio de Contadores Publicos de Ancash. la  
Universidad Los Angeles de Chimbote y la Universidad Privada Los Angeles.  
pero declaro improcedente su solicitud de desistimiento respecto de la Asamblea  
Nacional de Rectores, disponiéndose continuar con el proceso solo contra esta  
institucion.  
2. El recurrente, invocando la vulneracion de sus derechos constitucionalcs a la  
libertad de trabajo, omision de actos de cumplimiento obligatorio y de peticion,  
interpone demanda de amparo contra el Colegio de Contadores Publicos dc  
Ancash solicitando que sC dejew sin efecto los actos lesivos, y cn consecuencia  
se ordene la inscripcion de su titulo profesional y se proceda a su colegiatura,  
por-ser estos requisitos indespensables para el ejercicio de la profesion.  
3. La Asamblea Nacional de Rectores (ANR) manifesto que el Congreso de la  
Republica expidio la Ley N.o 26490, que la faculto a intervenir la Universidad  
Privada Los Angeles debido a una seric de irregularidades. Agrega que no  
obstante se continuo dirigiendo una entidad empresarial paralela a la auténtica  
universidad, sin su reconocimiento, y que no tiene inscrito ningun grado 0 titulo  
profesional de los expedidos por la ilegal e inexistente Universidad Privada Los  
Angeles.  
4. En ese sentido este Colegtdo estima que lo que corresponde determinar CS si la  
denegatoria para acceder a la solicitud de colegiatura del recurrente ha vulncrado  
los derechos constitucionales invocados.  
5. Del Oficio N.o 142-2003-CCPA-CH, de fecha 29 de mayo de 2003, remitido  
por el Decano del Colegio de Contadores (fojas 6), asi como del documento de  
fojas 90, se advierte que el colegio demandado acordo no aceptar la colegiatura  
del recurrente debido a que la Universidad Los Angeles de Chimbote era la  
unica autorizada por la ANR, la cual no le confirio ningun grado académico 0  
titulo profesional. De autos fluyc, ademas, que su titulo profesional no SC  
encontraba inscrito en el Registro Nacional de Grados y Titulos de la ANR y  
que se encontraba suscrito por funcionario distinto al reconocido por la ANR  
como Rector de la Universidad Los Angeles de Chimbote, mediante Resolucion  
N. 183-99-ANR.  
6. De otro lado, con relacion al cuestionamiento sobre la validez de los titulos  
profesionales cxpedidos por la denominada Universidad Privada Los Angeles. el  
Tribunal Constitucional se ha pronunciado en anteriores procesos en el sentido  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de que dicha controversia debe ventilarse en la via correspondiente (Cfr.  
sentencias N.OS 055-2001-AA/IC, 1277-2002-AA/TC, 1987-2004-AA/TC,  
10498-2006-PA/IC, entre otras).  
7. Al margen de la alegada inexistencia e ilegalidad de la susodicha casa de  
estudios de la cual proviene el recurrente -cuya controversia, como se ha  
senalado en el Fundamento 6, supra, no sera dilucidada en el presente proceso-  
es pertinente senalar, respecto a la obligatoriedad del registro en la ANR de los  
titulos profesionales expedidos por las universidades, que el inciso 1 del articulo  
92 de la Ley Universitaria (23733), adicionado por la Ley 25064, dispone que CS  
atribucion especifica e indelegable de la ANR "[l]levar el Registro Nacional de  
Grados y Titulos expedidos por las universidades de la Repuiblica'.Asimismo el  
articulo 2 de la referida Ley 25064 establece que "lllas universidades estan  
obligadas a remitir al Registro Nacional bajo responsabilidad de sus respcctivos  
Rectores 0 de quien haga sus veces, al término de cada semestre, copias de las  
Actas de Grados Académicos y Titulos expedidos en dicho periodo".  
8. En ese sentido, la inscripcion en el Registro Nacional de Grados y Titulos  
Profesionales de las actas de otorgamiento de los titulos profesionales es un acto  
obligatorio por mandato de las leyes que regulan el sistema universitario, razon  
por la cual, en el caso, al no haberse cumplido el citado requisito, no procedia la  
colegiatura ante el colegio demandado.  
9. En consecuencia al no haberse acreditado la violacion de derecho constitucional  
alguno, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el T'ribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZ MIRANDA  
certifico:  
Lo que  
pr. ERIESTO FIGUERGA RELATOR BERNARDINI  
SED CRETARIO