
00018-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/00018-2016-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00018-2016-PA/TC  
PIURA  
GREGORIO ERNESTO IPANAQUE  
SERNAQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de febrero de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvâez, Urviola Hani, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez,  
aprobado en el Pleno del dia 21 de febrero de 2017. Asimismo, se agregan los  
fundamentos de voto de los magistrados Urviola Hani y Espinosa-Saldania Barrera y los  
votos singulares de los magistrados Ledesma Narvaezy Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gregorio Ernesto Ipanaqué  
Sernaque contra la sentencia de fojas 160, de fecha 2 de setiembre de 2015, expedida  
por laSegunda Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura,  
quedeclaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de enero de 2015 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Municipalidad Distrital de Catacaos, a fin de que se repongan las cosas al estado  
anterior de su vulneracion, y en consecuencia, se disponga su reposicion en el mismo  
cargo y nivel que venia ostentando como policia municipal, mas el pago de los costos  
del proceso. Manifiesta que presto servicios desde el 1 de noviembre de 2011 hasta el  
31 de diciembre de 2014, en la Subgerencia de Seguridad Ciudadana y Policia  
Municipal de la entidad emplazada, para lo cual suscribio contratos de naturaleza civil  
(locacion de servicios). Refiere que al realizar labores de naturaleza permanente sus  
contratos de locacion de servicios se han desnaturalizado a uno de plazo indeterminado,  
por lo que su despido es arbitrario. Alega la vulneracion de sus derechos  
constitucionales al trabajo y a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario.  
Elj procurador publico de la municipalidad distrital emplazada contesta la demanda  
argumentando que el recurrente presto servicios de manera intermitente bajo la  
modalidad de servicios no personales (civiles), por tiempos determinados, lo que no  
El Juzgado Mixto de Catacaos, con fecha 22 de abril de 2015, declaro infundada la  
demanda por considerar que los medios probatorios adjuntados no acreditan la  
existencia de un vinculo laboral entre el actor y la demandada; ademas, por que el  
recurrente no ha cumplido con acreditar con documentacion idonea que existio la  
prestacion personal del servicio, esto es, la subordinacion y la remuneracion.  
genera un vinculo con dicha institucion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00018-2016-PA/TC  
PIURA  
GREGORIO ERNESTO IPANAQUE  
SERNAQUE  
La Sala superior revisora revoco la apelada y, reformandola, declaro improcedente  
la demanda por estimar que de autos se advierte que el demandante laboro en el area de  
Subgerencia de Seguridad Ciudadana y Policia Municipal, sin embargo, no se acredita  
que haya ingresado a laborar a la Administracion Publica mediante concurso publico de  
méritos para una plaza presupuestada y vacante a plazo indeterminado, requisito exigido  
de acuerdo a lo senalado en la sentencia recaida en el Expediente 05057-2013-PA/IC,  
emitido por el Tribunal constitucional, motivo por el cual resulta aplicable lo dispuesto  
en la referida sentencia.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se repongan las cosas al estado anterior  
de su vulneracion y, en consecuencia, se disponga su reposicion en el mismo cargo  
y nivel que venia ostentando como policia municipal, y el pago de los costos  
procesales. Alega la vulneracion de sus derechos constitucionales al trabajo y a la  
2. De acuerdo con la linea jurisprudencial de este Tribunal respecto a las demandas de  
amparo relativas en materia laboral individual privada, corresponde evaluar si el  
recurrente ha sido objeto de un despido arbitrario conforme alega en su demanda.  
proteccion adecuada contra el despido arbitrario.  
Analisis del caso concreto  
Argumentos de las partes  
3. Eldemandante sostiene que presto servicios desde el de noviembre de 2011 hasta  
31 de diciembre de 2014, en la Subgerencia de Seguridad Ciudadana y Policia  
Mumcipal de la entidad emplazada, para lo cual suscribio contratos de naturaleza  
permanente sus contratos de locacion de servicios se han desnaturalizado a uno de  
4. La parte demandada argumenta que el recurrente presto servicios de manera  
intermitente bajo la modalidad de servicios no personales (civiles), por tiempos  
civil (locacion de servicios). Refiere  
Noce  
que al realizar labores de naturaleza  
plazo indeterminado, por lo que su despido es arbitrario.  
determinados, no generando un vinculo con dicha institucion.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00018-2016-PA/TC  
PIURA  
GREGORIO ERNESTO IPANAQUE  
SERNAQUE  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
5. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece lo siguiente: "El trabajo  
es un deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de la  
persona" "; mientras que su articulo 27 senala: "La ley otorga al trabajador adecuada  
6. En el presente caso se debe determinar si la prestacion de servicios del recurrente,  
en aplicacion del principio de primacia de la realidad, puede ser considerado un  
contrato de trabajo, porque de ser asi, el demandante solo podia ser despedido por  
causa justa prevista en la ley. Asi, en la sentencia emitida en el Expediente 1944-  
2002-AA/TC, se establecio que mediante el referido principio "T.] en caso de  
discordancia entre lo que ocurre en la prâctica y lo que fluye de los documentos,  
debe darse preferencia a lo primero; es decir, a lo que sucede en el terreno de los  
7. Pues bien, para determinar si existio una relacion de trabajo entre las partes  
encubierta mediante un contrato civil, este Tribunal debe evaluar si en los hechos se  
presento, en forma alternativa y no concurrente, alguno de los siguientes rasgos de  
laboralidad: a) control sobre la prestacion 0 la forma en que ésta se ejecuta; b)  
integracion de la demandante en la estructura organizacional de la emplazada; c)  
prestacion ejecutada dentro de un horario determinado; d) prestacion de cierta  
duracion y continuidad; e) suministro de herramientas y materiales al demandante  
para la prestacion del servicio; f) pago de remuneracion al demandante; y, g)  
reconocimiento de derechos laborales, tales como las vacaciones anuales, las  
gratificaciones y los descuentos para los sistemas de pensiones y de salud.  
8. El accionante afirma en su escrito de demanda que ha prestado servicios para la  
entidad emplazada desde el 1 de noviembre de 2011 hasta el 31 de diciembre de  
2014, en la Subgerencia de Seguridad Ciudadana y Policia Municipal de la entidad  
r emplazada, para lo cual suscribio contratos de naturaleza civil (locacion de  
servicios), sin embargo, tales contratos se han desnaturalizado convirtiéndose en  
una relacion a plazo indeterminado. Para acreditar su aserto, anexa informes y  
recibos por honorarios fedateados por la municipalidad emplazada (folios 6 al 75).  
9. Cabe precisar que en los informes que el accionante presento a la Municipalidad  
Distrital de Catacaos (folios 6 al 40) sobre las actividades durante el servicio que  
presto como sereno, desde noviembre del ano 2011 a diciembre del ano 2014, se  
proteccion contra el despido arbitrario".  
hechos" (fundamento 3).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00018-2016-PA/TC  
PIURA  
GREGORIO ERNESTO IPANAQUE  
SERNAQUE  
aprecia lo siguiente: a) Los documentos estan dirigidos al Subgerente de Seguridad  
Ciudadana y Policia Municipal, àrea a la que el accionante estaba asignado; b) el  
recurrente consigna que: T.Jcumplio el servicio de Rondas por la ciudad,  
Asentamientos Humanos, servicios de Seguridad en el Palacio Municipal y otros  
locales Municipales, patrullaje e intervencion solicitadas por ciudadanias en forma  
continua [...]",y c) que cumplio un turno de ocho (8) horas diarias.  
10. De lo actuado, se aprecia que los instrumentales arriba mencionados evidencian que  
la supuesta relacion civil que existio entre ambas partes en realidad encubrio una  
relacion laboral. Por consiguiente, este Tribunal estima que la mencionada  
instrumental si tiene mérito probatorio para acreditar la relacion laboral que  
11. Por ello, en aplicacion del principio de la primacia de la realidad, el Tribunal  
Constitucional debe concluir que entre el actor y la Municipalidad Distrital de  
Catacaos existio una relacion laboral, pues las labores eran de naturaleza  
permanente, existia subordinacion y el pago de una remuneracion mensual, por lo  
que se acredita que tenia un contrato de trabajo a plazo indeterminado.  
12. En mérito a lo expuesto, queda establecido que entre las partes existio una relacion  
de naturaleza laboral y no civil, con lo cual se concluye que la relacion contractual  
que mantuvieron ambas partes se ha desnaturalizado. Por esta razon, para el cese  
del actor debio imputarse una causa relativa a su conducta 0 capacidad laboral que  
lo justifique, otorgandole los plazos y derechos a fin de que haga valer su defensa,  
mantuvo el recurrente.  
lo que no ha ocurrido en el presente caso.  
Efectos de la sentencia  
13. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la entidad demandada ha  
vulnerado los derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso, corresponde  
ordenar la reposicion del demandante como trabajador a plazo indeterminado en el  
eargoque venia desempenando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de  
I TUk dos-dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas  
coercitivas previstas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional.  
14. De otro lado, y de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, la entidad emplazada debe asumir los costos del proceso, los cuales  
deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
a  
y  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00018-2016-PA/TC  
PIURA  
GREGORIO ERNESTO IPANAQUE  
SERNAQUE  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos al trabajo, al debido proceso y a la adecuada proteccion contra el despido  
arbitrario; en consecuencia, NULO el despido arbitrario del demandante.  
2. ORDENAR a la Municipalidad Distrital de Catacaos que reponga a don Gregorio  
Ernesto Ipanaque Sernaque como trabajador a plazo indeterminado, en el cargo que  
venia desempeniando 0 en otro de igual 0 similar categoria 0 nivel, en el plazo de  
dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas  
coercitivas prescritas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional,  
con el abono de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
) V D V AAN 3  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que  
are  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
TRIBUNAL Secrietaria Relatora  
CONSTTUCIONAL  
pcertifico:  
 EL  
EXP. N.o 00018-2016-PA/TC  
PIURA  
GREGORIO  
SERNAQUE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ERNESTO  
IPANAQUE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente  
fundamento de voto con la finalidad de explicar las razones por las cuales voto por  
declarar FUNDADA la demanda, pese a que en el Expediente N. o 06681-2013-PA/IC  
(caso Cruz Llamos) expresé una posicion que puede parecer, a primera vista, contraria.  
En efecto, en mi voto singular en el caso Cruz Llamos, senalé que dicha demanda debia ser  
declarada improcedente, toda vez que a la fecha de interposicion de esta (7 de mayo de  
2012), ya se encontraba vigente en el distrito judicial de Lambayeque la Nueva Ley  
Procesal del Trabajo. Por lo tanto, teniendo en cuenta el precedente Elgo Rios (Expediente  
N. o 02383-2013-PA/TC), el proceso laboral abreviado se constituia como una via  
igualmente satisfactoria para atender la pretension de reposicion en el cargo de obrero.  
Sin embargo, en el presente caso, no nos encontramos ante la misma situacion. Si bien la  
controversia central en ambos expedientes es la reposicion como obrero en una  
Municipalidad Distrital, en el caso de autos la demanda fue interpuesta sin que se  
encuentre en vigencia la Nueva Ley Procesal del Trabajo en el distrito judicial de Piura.  
Por tanto, en esa fecha, no existia una via igualmente satisfactoria a la cual pudiera acudir  
En ese sentido, considero importante establecer claramente en qué ocasiones se debe  
utilizar la doctrina jurisprudencial establecida en el caso Cruz Llamos para resolver casos  
el demandante.  
relativos a reposiciones de obreros municipales:  
Cuando la demanda haya sido interpuesta con anterioridad a la vigencia de la  
Nueva Ley Procesal del Trabajo, corresponde la aplicacion de la doctrina  
Cuando la demanda haya sido interpuesta con posterioridad a la entrada de  
vigencia de la Nueva Ley Procesal del Trabajo, debera aplicarse lo senalado en el  
Por ende, dado que en el caso concreto, la presente demanda se encuentra dentro del  
primer supuesto antes senalado, considero que corresponde estimar la demanda.  
jurisprudencial contenida en el caso Cruz Llamos.  
precedente Elgo Rios.  
S.  
URVIOLA HANI  
  
Lo que gertifico:  
an  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00018-2016-PA/TC  
PIURA  
GREGORIO ERNESTO IPANAQUE  
SERNAQUE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero discrepo en parte en cuanto  
a la fundamentacion esgrimida al respecto. A continuacion, expreso mis razones.  
1. Considero importante resaltar que el Tribunal Constitucional, como le  
corresponde hacerlo, ha venido precisando, por medio de varios  
pronunciamientos, cual es su competencia para conocer demandas de amparo  
laboral, sobre todo en el sector publico. Es en ese contexto que se han dictado  
una serie de precedentes y criterios que interactuan entre si, para otorgar una  
2. La verificacion de cada uno de estos elementos, como no podria ser de otra  
forma, responde a un analisis pormenorizado de cada caso y sus circunstancias.  
En esa linea, no pareceria conveniente, como podria entenderse de la lectura de  
la presente ponencia, efectuar un analisis de fondo sin antes haber analizado la  
interaccion entre los diversos precedentes y criterios que guardan relacion con la  
presente controversia. En este caso, los precedentes son "Vasquez Romero"  
00987-2014-PA/IC), "Elgo Rios" (02383-2013-PA/TC) y "Huatuco" (05057-  
2013-PA/TC) con su precision en el caso "Cruz Llamos" (06681-2013-PA/TC).  
3. Ahora bien, esta interaccion no puede darse de cualquiera manera, sino que  
responde a un orden, que no es otro que el del propio Codigo Procesal  
Constitucional, asi como de un respeto a un criterio de especialidad. Es decir,  
siempre debera realizarse primero un analisis del contenido constitucionalmente  
protegido (art. 5.1 CPConst) y luego un analisis de la via igualmente  
satisfactoria (art. 5.2 del CPConst), para luego pasar a las causales mas  
especificas de improcedencia, como las que se refieren a la pertenencia 0 no a la  
carrera administrativa. A continuacion, paso a realizar cada uno de estos pasos.  
4. En el caso Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), el Tribunal Constitucional ha  
senalado que, sobre la base de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2 del Codigo  
Procesal Constitucional, la procedencia de la demanda debe analizarse tanto  
desde una perspectiva objetiva como de una subjetiva. Asi, desde la perspectiva  
objetiva debe atenderse a la estructura del proceso, correspondiendo verificar a  
si la regulacion del procedimiento permite afirmar que estamos ante una via  
célere y eficaz (estructura idonea). También a la idoneidad de la proteccion que  
podria recibirse en la via ordinaria, por lo que debe analizarse si en la via  
ordinaria podra resolverse debidamente el caso jusfundamental puesto a  
respuesta adecuada a cada situacion.  
consideracion (tutela idonea).  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00018-2016-PA/TC  
PIURA  
GREGORIO ERNESTO IPANAQUE  
SERNAQUE  
5. Por otra parte, y desde la perspectiva subjetiva, corresponde analizar si, por  
consideraciones de urgencia y de manera excepcional, es preferible admitir a  
tramite la demanda de amparo pese a existir una via ordinaria regulada. Al  
respecto, es necesario evaluar si transitar la via ordinaria pone en grave riesgo al  
derecho afectado, de tal modo que el agravio alegado puede tonarse irreparable  
(urgencia como amenaza de irreparabilidad). Asimismo, debe atenderse a si es  
necesaria una tutela urgente, apreciando para ello la relevancia del derecho  
involucrado O también a la gravedad del dano que podria ocurrir (urgencia por la  
6. Con respecto a la necesidad de tutela urgente por la magnitud del bien  
involucrado 0 del dano, este mismo Tribunal ha sostenido que en determinados  
casos es necesario analizar si, "aun cuando existan vias judiciales especificas  
igualmente satisfactorias, la resolucion de la pretension planteada exige, en  
virtud de las circunstancias del caso, una tutela jurisdiccional urgentisima y  
perentoria" (RTC Exp. n. 0 09387-2006-AA, f.j. 3). En otras palabras, que debe  
admitirse a trâmite el amparo, de manera excepcional, cuando lo alegado "pone  
de manifiesto la urgencia de la tutela jurisdiccional requerida, muy al margen de  
la existencia de una via igualmente satisfactoria" (idem, f.j.4).  
7. En este contexto, considero que el presente caso, al tratarse de uno vinculado a  
trabajadores en manifiesta situacion de vulnerabilidad e incluso pobreza' I  
quienes se encuentran ademas en situacion de precariedad institucional (estân  
especialmente expuestos a despidos arbitrarios, como se evidencia con los casos  
llegados a esta sede). Junto a ello, debe tomarse en cuenta que existe un mandato  
constitucional expreso dirigido a brindar proteccion reforzada a los sectores que  
sufren desigualdad (articulo 59 de la Constitucion). En mérito a todo lo  
expuesto, no puede hablarse de que en este caso en particular existe una via  
ordinaria igualmente satisfactoria, y debe, en principio, recurrirse al proceso de  
8. Y junto a lo ya senalado, debe verificarse también la pauta especifica para  
trabajadores que tienen como pretension la reposicion en la funcion publica.  
magnitud del bien involucrado 0 del dano).  
Amparo.  
1 El Banco Interamericano de Desarrollo senala que la base de la piramide economica esta conformada  
por la poblacion vulnerable, cuyos ingresos son menores a US$ 10, y la poblacion pobre, con ingresos  
menores a US$ 4 por dia (BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO. Un mercado creciente:  
Descubriendo oportunidades en la base de la piramide en Peri. Nueva York, 2015). La poblacion  
vulnerable se encuentra en riesgo inminente de pasar a la situacion de pobreza. Es mas, se senala que el  
73,6% de la clase vulnerable sufrira pobreza en el futuro, y que lo mismo ocurrira con el 27,2% de la  
clase media (STAMPINO et al. Pobreza, vulnerabilidady la clase media en América Latina. Documento  
de trabajo del BID, mayo de 2015, p.45).  
o DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00018-2016-PA/TC  
PIURA  
GREGORIO ERNESTO IPANAQUE  
SERNAQUE  
9. En ese sentido, conviene tener presente que este Tribunal, en su momento,  
establecio que en los casos en que se verifique la desnaturalizacion del contrato  
temporal 0 civil, no podra ordenarse la reposicion a plazo indeterminado cuando  
se evidencie que la parte demandante no ingreso en la Administracion Publica  
mediante un concurso publico de méritos para una plaza presupuestada y  
vacante de duracion indeterminada. Los procesos de amparo en tramite, en el  
Poder Judicial y en el Tribunal Constitucional, deberan ser declarados  
improcedentes, pues no procede la reposicion en el trabajo. En tal caso, el juez  
reconducira el proceso a la via ordinaria laboral para que la demandante solicite  
10. Sin embargo, es importante senalar como en el caso "Cruz Llamos" (STC  
06681-2013-PA/TC), estas reglas fueron precisadas, partiendo de la distincion  
entre funcion publica y carrera administrativa, toda vez que no todas las  
personas que trabajan en lo publico en rigor realizan carrera administrativa ni  
acceden a sus puestos de trabajo por concurso publico. Es mas, en muchos casos  
11. Como consecuencia de estos pronunciamientos se tiene que los elementos 0  
presupuestos fâcticos que, conforme a la jurisprudencia de este Tribunal a la  
cual acabo de hacer mencion, permiten la aplicacion de la regla jurisprudencial  
la indemnizacion que corresponda.  
no tiene sentido que ello sea asi.  
reposicion en la funcion publica, son los siguientes:  
(a) El caso debe referirse a la desnaturalizacion de un contrato, que puede  
tratarse de uno temporal (a.1) 0 de naturaleza civil (a.2), a través del cual  
supuestamente se encubrio una relacion laboral de carâcter permanente.  
(b) Debe pedirse la reposicion en una plaza que forma parte de la carrera  
administrativa (b.1), que, por ende, a aquella a la cual corresponde  
acceder a través de un concurso publico de méritos (b.2), y que ademas  
se encuentre vacante (b.3)y presupuestada (b.4).  
12. En el caso concreto, la plaza a la que pretende ser repuesta la demandante, no  
forma parte de la carrera administrativa. En ese sentido, quedando claro que la  
consecuencia de no desnaturalizar lo previsto en "Elgo Rios" lleva a resolver la  
presente controversia en sede de Amparo; y ademas, resultando evidente que  
aqui es aplicable lo previsto en "Cruz Llamos", corresponde a este Tribunal  
conocer el fondo de esta controversia.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SDi  
2  
uol  
Lo que - certifico:  
1  
fanlt  
aldait  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00018-2016-PA/TC  
PIURA  
GREGORIO  
SERNAQUE  
ERNESTO  
IPANAQUE  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados, en el presente caso estimo que la  
demanda de autos debe ser declarada IMPROCEDENTE, por las siguientes razones:  
1. El recurrente solicita que se deje sin efecto el despido incausado del que afirma  
haber sido objeto y que, como consecuencia de ello, se le reponga en el puesto de  
policia municipal de la Municipalidad Distrital de Catacaos. Refiere que laboro  
para dicha comuna del 1 de noviembre de 2011 al 31 de diciembre de 2014, en  
virtud de contratos de locacion de servicios que se desnaturalizaron, por lo que al  
2. Empero, de los documentos obrantes en autos no es posible establecer si el vinculo  
contractual que existio entre el actor y la demandada, reunia los elementos propios  
de un contrato de trabajo, esto es, la prestacion de servicios en forma personal,  
3. En efecto, en el expediente no obra documento alguno del que conste que el  
recurrente haya estado sujeto a un horario establecido, siendo insuficiente para  
considerar lo contrario los documentos denominados "Informe", corrientes de las  
paginas 6 a 40, en los que no se consigna tal informacion. Ademas, en los  
documentos de las paginas 6 a 10 el recurrente estaria informando que desempeno  
labores pero de periodos posteriores a la fecha de emision de dichos informes, lo  
que no resulta razonable; por otro lado, en los documentos que obran en las  
paginas 11 a 40 no se indica la fecha exacta de emision y de presentacion de los  
mismos. Estos hechos hacen que los citados documentos tampoco generen certeza  
sobre la existencia de la subordinacion en la relacion que el demandante habria  
4. Lo expuesto permite concluir que para establecer si la recurrente presto servicios  
de naturaleza permanente, sujeto a horarios y bajo subordinacion para la  
demandada y que, por tanto, tuvo un contrato laboral a plazo indeterminado, es  
menester la actuacion de medios probatorios adicionales pues los obrantes en autos  
son insuficientes, siendo de aplicacion al caso el articulo 9 del Codigo Procesal  
Por tales fundamentos, mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la  
ser despedido sin justa causa se afecto su derecho al trabajo.  
bajo subordinacion, con un horario y una remuneracion.  
tenido con la demandada.  
Constitucional.  
demanda.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico;  
den  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00018-2016-PA/TC  
PIURA  
GREGORIO ERNESTO IPANAQUÉ  
SERNAQUE  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
La parte demandante solicita su reposicion en el puesto de trabajo, por considerar que  
fue despedida arbitrariamente. Empero, como he senalado repetidamente en mis votos  
emitidos como magistrado de este Tribunal Constitucional, considero que nuestra  
Constitucion no establece un régimen de estabilidad laboral absoluta. El articulo 27 de  
La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
El Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, establece que corresponde indemnizar -no reponer- al  
trabajador despedido arbitrariamente. No hay nada inconstitucional en ello, ya que el  
legislador esta facultado por la Constitucion para definir la adecuada proteccion contra  
Por demas, el articulo 7 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales  
-Protocolo de San Salvador-, suscrito por el Perû, establece que cada legislacion  
nacional puede determinar qué hacer frente al despido injustificado. No contradice sino  
Asi, la reposicion no tiene base en la Constitucion ni en las obligaciones internacionales  
del Peru. Deriva solo de un error -de alguna manera tenemos que llamarlo- de este  
Tribunal Constitucional, cometido al resolver el caso Sindicato Telefonica el ano 2002y  
reiterado lamentablemente desde entonces. La persistencia en el error no lo convierte en  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
la Constitucion dice lo siguiente:  
el despido arbitrario.  
corrobora la norma constitucional.  
acierto.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
v  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL