
00053-2014-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/00053-2014-HC.pdf)  
---  
AL  
CON  
TRIEUNAL TDA  
FQJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00053-2014-PHC/TC  
HERNAN MARTORELL DE FEUDIS Y  
LIMA  
OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de enero de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez,  
Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por José Gonzales Lopez, a favor  
de Hernan Martorell de Feudis, Cary Gallegos Rioja, Juan Carlos Reategui Zevallos y  
Roberto Sanchez Apuy, contra la sentencia de fojas 682, de fecha 15 de octubre de  
2013, expedida por la Tercera Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en  
Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de febrero de 2013, José Gonzales Lopez interpone demanda de  
habeas corpus a favor de Hernan Martorell de Feudis, Cary Gallegos Rioja, Roberto  
Sanchez Apuy y Juan Carlos Reategui Zevallos, y la dirige contra el Poder Judicial,  
concretamente contra la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica y la Sala Penal Nacional, y solicita que se declare la nulidad de la Resolucion  
Supremg de fecha 28 de marzo de 2012, respecto del extremo que declaro la nulidad de  
HResplucion de fecha 5 de mayo de 2010 (a través de la cual la Sala Penal Nacional  
falks absolviendo a los beneficiarios del delito de defraudacion tributaria agravada) y  
dispuso un nuevo juicio oral por otro colegiado superior. Asimismo, solicita que a  
través del presente habeas corpus se disponga que los favorecidos sean excluidos del  
proceso (Expediente N.o 771-2008-SPN; R.N. No 4015-2010). Alega la afectacion de los  
derechos al debido proceso, a la motivacion de las resoluciones judiciales, a la  
presuncion de inocencia y al plazo razonable del proceso, entre otros.  
Refiere que la Sala Penal Nacional, mediante sentencia de fecha 5 de mayo de  
2010, absolvio a los favorecidos del delito de defraudacion tributaria; sin embargo,  
debido a que el fiscal y otros interpusieron recurso de nulidad, la Sala Suprema  
emplazada declaro la nulidad de la sentencia y ordeno que se realice un nuevo juicio  
oral, considerando que no se han compulsado debidamente los medios probatorios.  
Afirma que la resolucion anulada no se encuentra en ninguno de los supuestos  
establecidos en los incisos 1, 2 y 3 del articulo 298 del Codigo de Procedimientos  
Penales que regulan la sancion de nulidad, y que tampoco se ha indicado que el caso se  
DEL  
TUCIONAL  
CONSTU  
OTDA  
- TRIBUNAL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00053-2014-PHC/TC  
HERNAN MARTORELL DE FEUDIS Y  
LIMA  
OTROS  
encuentre en alguno de ellos; sino que lo unico que ha expresado es una diferencia de  
criterio con respecto a lo resuelto por la Sala Penal Nacional, sin contradecir la validez  
de las conclusiones contenidas en la sentencia absolutoria; ello, a decir suyo, implica  
una falta de motivacion lesiva del derecho al debido proceso. Senala, asimismo, que la  
declaratoria de nulidad cuestionada parte de la presuncion de que los beneficiarios son  
culpables, pues dispone la actuacion de determinados medios probatorios, perdiendo la  
vision de todos ellos en su conjunto.  
Por otro lado, denuncia que, como consecuencia de la nulidad de la sentencia  
absolutoria cuestionada, el proceso penal se encuentra en la Sala Penal Nacional a la  
espera de que se senale fecha para el nuevo juicio oral, lo cual afecta el derecho al plazo  
razonable del proceso, debido a que ha transcurrido 14 anos y aun no se resuelve la  
situacion juridica de los beneficiarios, quienes, pese a encontrarse sin restricciones,  
estân sujetos a un proceso injusto en el que han sido absueltos por tres salas superiores  
distintas y la resolucion absolutoria fue declarada nula por tercera vez.  
El Décimo Octavo Juzgado Penal de Lima, con fecha 10 de julio de 2013,  
declaro infundada la demanda. Considero que la nulidad de la alegada sentencia  
absolutoria no incurre en vulneracion al debido proceso y menos tiene conexion con el  
derecho a la libertad personal. Asimismo, senala que la dilacion en la duracion del  
proceso se halla justificada, en cierta medida, por la gran cantidad de procesados,  
actuaciones judiciales y las constantes anulaciones de sentencia.  
La Tercera Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en Carcel de  
la Corte Superior de Justicia de Lima confirmo la resolucion que declaro infundada la  
demanda. Entendio que los emplazados han actuado dentro de los margenes  
establecidos por la norma, no incurriendo en vulneracion alguna al plazo razonable del  
procesp, pues se trata de un delito y expediente complejo en donde la demora no es  
atribarble al organo jurisdiccional sino a la naturaleza del tramite.  
FUNDAMENTOS  
1. La Constitucion establece en su articulo 200, inciso 1, que el habeas corpus procede  
cuando se vulnera 0 amenaza la libertad personal 0 los derechos constitucionales  
conexos a ella. No obstante, no cualquier reclamo que alegue la presunta afectacion  
del derecho a la libertad personal 0 sus derechos conexos puede dar lugar al analisis  
del fondo de la materia cuestionada mediante el habeas corpus, pues para ello debe  
examinarse previamente si los hechos cuya inconstitucionalidad se denuncia  
revisten relevancia constitucional y, luego, si aquellos agravian el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la libertad personal. Por  
OTDA  
ENIRIT  
21  
FTRBUHAL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00053-2014-PHCIC  
HERNAN MARTORELL DE FEUDIS Y  
LIMA  
OTROS  
ello el Codigo Procesal Constitucional prevé en su articulo 5, inciso 1, que "no  
proceden los procesos constitucionales cuando: (...) los hechos y el petitorio de la  
demanda no estan referidos en forma directa al contenido constitucionalmente  
2. En relacion con la procedencia del habeas corpus, este Tribunal ha precisado en  
reiterada jurisprudencia que si bien el juez constitucional puede pronunciarse sobre  
la eventual violacion 0 amenaza a los derechos constitucionales conexos a la  
libertad personal, tales como el derecho a la tutela procesal efectiva y los derechos  
que la componen, también lo es que ello ha de ser posible siempre que exista  
conexion entre estos y el derecho a la libertad personal, de modo que la amenaza 0  
violacion a los derechos constitucionales conexos constituya también un agravio al  
3. En el presente caso se pretende que: (1) se declare la nulidad de la resolucion  
judicial que revoco la sentencia absolutoria de los favorecidos y dispuso que realice  
un nuevo juicio oral por un nuevo juzgador, por afectacion de los derechos alegados  
en la demanda; y (2) los favorecidos sean excluidos del proceso por afectacion del  
4. En cuanto al cuestionamiento contra la resolucion judicial que revoco la sentencia  
absolutoria de los favorecidos, corresponde a este Tribunal senalar que dicho  
pronunciamiento judicial no determina un agravio concreto del derecho a la libertad  
personal que pueda dar lugar a la procedencia del habeas corpus. En efecto, la  
declaracion de nulidad de una resolucion absolutoria, en si misma, no comporta una  
afectacion negativa y directa del derecho a la libertad personal, por lo que la  
5. A mayor abundamiento, cabe indicar que este Tribunal tiene senalado que la  
declaragion de nulidad de un auto de no ha lugar a la apertura de instruccion, de un  
sobreseimiento 0 incluso de una sentencia absolutoria 0 condenatoria, en si misma,  
RO determina la restriccion al derecho a la libertad personal. Una cuestion distinta es  
que estos pronunciamientos judiciales, a su vez, impongan medidas que coarten la  
libertad personal del procesado, lo cual no acontece en el caso de autos (Cfr. RTC  
Exp. N.° 03406-2011-PHC y RTC Exp. N.o 02661-2012-PHC, entre otras).  
6. En el mismo sentido, la mera disposicion judicial de que los actuados penales sean  
remitidos a otro juez penal (juzgador competente) a fin de que emita un nuevo  
pronunciamiento 0 que éste lleve a cabo cierto acto procesal, como lo es nuevo  
juicio oral, tampoco comporta agravio del derecho a la libertad personal que pueda  
protegido del derecho invocado".  
derecho a la libertad personal.  
derecho al plazo razonable.  
demanda debera ser rechazada en este extremo.  
EIIERIT  
CONST  
P TDA  
TRIBUNA  
0  
FOLAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00053-2014-PHCTIC  
HERNAN MARTORELL DE FEUDIS Y  
LIMA  
OTROS  
dar lugar a la procedencia del habeas corpus.  
Por otra parte, en cuanto a la pretension planteada en la demanda sobre la duracion  
del proceso penal, los recurrentes senalan que la SUNAT interpuso denuncia el 29  
de abril de 1999 y que en la misma fecha en la que el Ministerio Publico formalizo  
denuncia, con lo cual habrian transcurrido ya mas de 16 anos sin que exista una  
decision definitiva sobre el fondo. Asimismo, con respecto al estadio actual del  
proceso, se verifica de autos que con fecha 14 de julio de 2016 la Sala Penal de la  
Corte Suprema emitio una ejecutoria, conforme a la cual se declararon nulos  
algunos extremos de la resolucion de la Sala Penal Nacional de fecha 9 de abril de  
2014 y se ordeno el inicio de un nuevo juicio oral por otro colegiado; y que con  
fecha 7 de setiembre de 2016 la misma Sala Penal de la Corte Suprema dispuso que  
se proceda "al sorteo del Colegiado (...) que conocera el proceso, y su posterior  
senalamiento de fecha para nuevo juicio oral". Siendo asi, los actuados revelan que  
aun esta pendiente la emision de una resolucion final, que determine de manera  
8. Sobre la base de lo anterior, este Tribunal recuerda, sobre la base de lo decidido  
recientemente en la STC Exp. No 00295-2012-HC (caso Arce Paucar) en la cual se  
establecio doctrina jurisprudencial sobre la tutela del derecho al plazo razonable,  
que toda eventual afectacion del derecho a obtener pronunciamiento judicial en un  
plazo razonable debe calcularse teniendo en cuenta el dictado de la sentencia  
definitiva y firme, que resuelva la situacion juridica del demandante, y que, de  
encontrarse que existe afectacion, esta deber ser reparada en el plazo mas breve  
posible, el cual debera ser determinado con carâcter perentorio por la judicatura  
constitucional, atendiendo a las circunstancias concretas de cada caso. En el  
presente caso, precisamente, no se ha encontrado razon alguna que justifique la  
excesiva dilacion de la duracion del proceso penal seguido en contra de los  
recurrentes, ni que estos hayan obstaculizado la justicia, por lo cual corresponde  
declarar fundada la demanda en este extremo, otorgandole a la Sala responsable  
treinta dias naturales de plazo para que determine la situacion juridica de los  
imputados, si es que a la fecha de notificada esta sentencia no lo hubiese hecho ya.  
Al respecto, este Tribunal destaca que los organos jurisdiccionales no solo tienen el  
deber de resolver las controversias 0 incertidumbres juridicas, sino que deben  
hacerlo de manera oportuna. Tratandose de un deber, su incumplimiento  
injustificado acarrea responsabilidades disciplinarias y funcionales, entre otras que  
pudieran establecerse, lo cual debera ser observado en el presente caso por las  
autoridades pertinentes, sobre la base de la demora ya producida y atendiendo al  
definitiva la situacion njuridica de los recurrentes.  
cumplimiento de lo dispuesto en la presente sentencia.  
E  
U  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00053-2014-PHCIC  
HERNAN MARTORELL DE FEUDIS Y  
LIMA  
OTROS  
10. Finalmente, y no obstante lo anterior, este Tribunal ha precisado, también con  
calidad de doctrina jurisprudencial, que en nombre de la salvaguarda del derecho a  
un plazo razonable no puede pretenderse en el ambito de un proceso penal "la  
exclusion del procesado, el sobreseimiento del proceso 0 el archivo definitivo del  
proceso penal" (STC Exp. No 00295-2012-HC, f. j. 11), tal como buscan los  
recurrentes en este proceso constitucional, por lo que la demanda de habeas corpus  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
debe desestimarse en este extremo.  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por afectacion del derecho a ser juzgado en un  
plazo razonable, otorgandole a la Sala Penal Nacional un plazo de treinta dias  
naturales, contados desde la fecha de notificacion del presente fallo, para que  
emita y notifique la correspondiente sentencia resolviendo la situacion juridica  
2. Poner en conocimiento del Consejo Nacional de la Magistratura y de los  
organos de control la presente decision, para que actuen conforme a sus  
competencias atendiendo a la excesiva dilacion en la tramitacion del proceso  
de los recurrentes, bajo responsabilidad.  
penal de autos.  
3. IMPROCEDENTE la demanda en todos los demas extremos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ww  
lod  
Lo qye gertifico  
20  
ANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
RI IEUNAL CONSTITUCIONAL