
00081-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/00081-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00081-2013-PA/TC  
LIMA  
OLGA CRISTINA BRINGAS LANDAZURI  
DE GAMERO  
RAZON DE RELATORIA  
La resolucion recaida en el Expediente 00081-2013-PA/TC esta conformada por  
los votos de los magistrados Ledesma Narvaez, Ramos Nunez y el voto dirimente del  
magistrado Espinosa-Saldana Barrera, que declaran IMPROCEDENTE la demanda.  
Se deja constancia de que se ha coincidido en el sentido del fallo por lo que se ha  
alcanzado la mayoria suficiente para formar resolucion de conformidad con el articulo  
5, cuarto parrafo, de la Ley Organica del Tribunal Constitucional.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima, 6 de junio de 2017  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Olga Cristina Bringas  
Landazuri contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 221, su fecha 19 de setiembre de 2012, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
FUNDAMENTOS  
Atendiendo a los fundamentos que a continuacion se exponen en los votos que  
se acompanan, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
RESUELVE  
Con el voto en mayoria de los magistrados Ledesma Narvaez y Ramos Nunez, y  
el voto del magistrado Espinosa-Saldania Barrera, convocado a dirimir para resolver la  
discordia suscitada por el voto discrepante del magistrado Blume Fortini, el cual  
también se adjunta.  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
fi X  
ELAVIO REATEGUI APAZA  
Secretario de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00081-2013-PA/IC  
LIMA  
OLGA CRISTINA BRINGAS LANDAZURI  
DE GAMERO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA DE LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mis colegas magistrados, en el presente  
caso, considero que la demanda debe ser declarada improcedente en aplicacion del  
articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
En la STC 00050-2004-AI, 00051-2004-Al, 00004-2005-Al, 00007-2005-Al y  
00009-2005-Al (acumulados), este Tribunal Constitucional ha establecido que el  
contenido del derecho a la pension esta constituido por el acceso a la pension, a no ser  
privado de su goce en forma arbitraria y a gozar de una pension minima vital. En el  
fundamento 107 de la precitada sentencia se afirmo que  
Mediante el derecho fundamental a la pension, la Constitucion de 1993 garantiza el  
acceso de las personas a una pension que les permita llevar una vida en condiciones de  
dignidad. Este derecho fundamental también comporta el derecho de las personas a no  
ser privadas de modo arbitrario e injustificado de la pension; de ahi que corresponda  
garantizar, frente a la privacion arbitraria e irrazonable, el goce de este derecho, sin  
perjuicio de reconocer el disfrute de una pension minima vital como materializacion  
A fojas 10, obra la Resolucion 27849-2004-ONPIDCDL 19990, de fecha 21 de  
abril de 2004, donde se advierte que la ONP ha otorgado a favor de la demandante una  
pension de jubilacion especial por haber acreditado 10 anos de aportaciones, es decir, la  
recurrente ha accedido actualmente a una pension; pero, en este amparo solicita  
unicamente el correcto pago de los devengados y el abono de intereses legales. En  
aplicacion de lo referido en el parrafo anterior, debe concluirse entonces que la demanda  
debe ser rechazada, toda vez que dichas pretensiones no se encuentran protegidas por el  
concreta del clasico contenido esencial del derecho a la pension.  
derecho fundamental a la pension.  
Por otro lado, si el pago de los devengados y los intereses legales no pertenecen  
al contenido del derecho a la pension y el debate sobre su correcta liquidacion es una  
controversia de caracter legal, tampoco resulta correcto evaluar la urgencia del caso; en  
vista que la urgencia requiere, primero, que la controversia sea de naturaleza  
constitucional -que no es el de autos- para luego verificar si es conveniente que la  
demanda se tramite en otra via. De ahi que los inciso 1 y 2 del articulo 5 del Codigo  
Procesal Constitucional sean se aplicacion preclusiva.  
Por estas razones, mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la demanda.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que dartifico:  
OSCARFAZ MUNOZ  
ECRETA RIO REL ATOR  
TRIFUNIGENTTIOTON LAL  
C  
EXP. N.o 00081-2013-PA/TC  
LIMA  
DE GAMERO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OLGA CRISTINA BRINGAS LANDAZURI  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto, ya que, tal y como lo expone la magistrada Ledesma Narvaez,  
estimo que la demanda debe ser declarada improcedente en aplicacion del articulo 5.1 del  
Codigo Procesal Constitucional, ya que la demanda tiene como pretension principal el  
otorgamiento de devengados, lo cual resulta ajeno al contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la pension, tal y como ha sido concebido en la jurisprudencia de  
este Tribunal.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
Lo quel gertifico:  
OSEARZA DIAZ MUNOZ  
TRFEY ETARIO L CONSTITUCIONAL RELATOR  
J ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00081-2013-PA/TC  
LIMA  
GAMERO  
OLGA CRISTINA BRINGAS LANDAZURI DE  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Me adhiero al sentido del voto suscrito por la mayoria, en la medida que también  
considero que la demanda debe ser declarada improcedente en aplicacion de lo  
dispuesto por el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional. En efecto, el  
actor pretende un nuevo câlculo de devengados asi como el pago de intereses legales, lo  
cual no forma parte del contenido constitucionalmente protegido por el derecho a la  
pension.  
Al respecto, valga precisar que, por mandato constitucional, la competencia de  
los jueces y juezas constitucionales en los procesos de amparo esta referida a la tutela de  
los derechos fundamentales y no a la proteccion de intereses 0 expectativas de caracter  
legal 0 contractual. Estas, si bien pueden ser legitimas e incluso tener sustento juridico,  
no corresponden ser resueltas en la via constitucional.  
S.  
-  
5 piuol  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
- /  
laun  
Lo que certifico:  
FLAVIO REATEGUI APAZA  
Secretario de la Sala Segunda  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
  
BL CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00081-2013-PA/TC  
LIMA  
OLGA CRISTINA BRINGAS LANDAZURI  
DE GAMERO  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Olga Cristina Bringas  
Landazuri contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 221, su fecha 19 de setiembre de 2012, que declaro  
infundada la demanda de autos, el magistrado que suscribe emite el siguiente voto:  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de marzo de 2011, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 27849-2004-0NPIDCDL 19990, de fecha 21 de abril de  
2004; y que, en consecuencia, se calcule el monto de sus pensiones devengadas  
aplicando correctamente el articulo 81 del Decreto Ley 19990, es decir desde 12 meses  
antes a partir de la fecha de la solicitud de su pension, la cual asciende a un monto de  
S/.346.00 nuevos soles. Asimismo solicita el pago de los intereses legales y de los  
costos procesales.  
La emplazada contesto la demanda expresando que la actora ha realizado  
aportaciones facultativas, por lo que la contingencia (su derecho a la prestacion) se ha  
generado en la fecha en que se solicito la pension, lo cual ocurrio el 26 de febrero de  
2004, por tanto, no se generaron devengados con fecha anterior.  
El Tercer Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 2 de abril de 2012, declara  
fundada la demanda, considerando que de la hoja de liquidacion de devengados (folios  
49) que obra en autos, se aprecia que a la demandante se le liquidaron éstos desde el 1  
de marzo de 2004 al 30 de junio de 2004 y no conforme al articulo 81, debiendo  
otorgarsele los intereses legales de acuerdo a lo precisado en la sentencia emitida en el  
expediente 5430-2006-PA/TC y los costos procesales.  
La recurrida revoca la apelada y reformandola la declara infundada, estimando  
que conforme al articulo 80 del Decreto Ley 19990, los asegurados facultativos, como  
es el caso de la demandante, generan el derecho a la prestacion en la fecha que se  
produce la contingencia, esto es en la fecha de inicio del pago de la pension 0 prestacion  
pensionaria.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. En el presente caso, la demandante solicita que se le abone el pago de las pensiones  
devengadas conforme al articulo 81 del Decreto Ley 19990 desde la fecha de su  
solicitud de otorgamiento de pension de jubilacion, con el pago de los intereses  
legales y los costos procesales.  
o DEL Sp  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00081-2013-PA/TO  
LIMA  
OLGA CRISTINA BRINGAS LANDAZURI  
DE GAMERO  
2. Pese a que la demanda tiene por finalidad cuestionar la fecha de inicio de pago de  
las pensiones devengadas, considero necesario, como excepcion a la sexta regla  
sustancial establecida en la sentencia emitida en el expediente 5430-2006-PA/TC,  
emitir un pronunciamiento sobre el fondo, pues, por un lado, nos encontramos  
frente al caso de una persona de avanzada edad, dado que el accionante nacio el 17  
de junio de 1930 y en la actualidad se encuentra proxima a cumplir 86 anos de  
edad, hecho que indica de manera objetiva la necesidad de emitir una pronta  
respuesta a fin de evitar posibles efectos irreparables en el derecho invocado; y por  
otro lado, se encuentra comprometido el derecho a una pension minima vital, como  
se desprende de la resolucion cuestionada a fojas 10.  
Analisis de la controversia  
3. La demandante manifiesta que con fecha 26 de febrero de 2004, aperturo el tramite  
pensionario ante la ONP, con 74 anos de edad, y que la emplazada al efectuar el  
câlculo de sus devengados no ha demostrado haber aplicado el articulo 81 del  
Decreto Ley 19990, toda vez que de la hoja de liquidacion de autos se senala en  
relacion a éstos "por cobrar desde el 26 de febrero de 2004 al 30 de junio de 2004"  
siendo lo correcto que se haga el pago de devengados con una retroactividad de 12  
meses, contados a partir de la citada fecha de la apertura del expediente, es decir  
4. La emplazada sostiene que en el caso de los asegurados continuacion facultativa, el  
derecho al pago de la pension coincide con la fecha de inicio de los devengados,  
conforme lo dispone el articulo 80 del Decreto Ley 19990. En tal sentido, al haber  
sido la demandante una asegurada facultativa, el pago de su pension se produjo  
desde la fecha en que esta fue solicitada, por ello, no puede tomarse en cuenta el  
periodo de 12 meses que alude el articulo 81, pues no generaron devengados con  
desde el 26 de febrero de 2003.  
fecha anterior a su solicitud de pension.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
5. El articulo 81 del Decreto Ley 19990 precisa que solo se abonaran las pensiones  
devengadas correspondientes a un periodo no mayor de doce meses anteriores a la  
presentacion de la solicitud del beneficiario. Dicha norma legal ha generado como  
linea jurisprudencial que este Tribunal precise de modo uniforme que su aplicacion  
responde a la demora en solicitar el reconocimiento del derecho en sede  
administrativa, al configurarse una negligencia del asegurado (STC 05392-2009-  
PA/TC, STC 00984-2009-PA/TC, STC 05626-2009-PA/TC, STC 00272-2009-  
PA/TC, STC 02080-2009-PA/TC, STC 03581-2008-PA/TC, STC 3851-2010-  
PA/TC, STC 2746-2011-PA/IC y 1436-2012-PA/TC).  
J ICA DEL 6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00081-2013-PA/TC  
LIMA  
OLGA CRISTINA BRINGAS LANDAZURI  
DE GAMERO  
6. De la Resolucion 27849-2004-ONP/DCIDL 19990 (f. 10), de fecha 21 de abril de  
2004 y del Cuadro Resumen de Aportaciones (f. 129), consta que la emplazada le  
otorgo al actor pension del régimen de jubilacion especial con 10 anos de  
aportaciones acreditadas. Por otra parte, de la hoja de liquidacion (f. 11) se  
determina que las pensiones devengadas se generaron a partir del 26 de febrero de  
2004, fecha que es considerada también como de inicio de la pension (fecha de la  
7. En tal sentido, la ONP senala en su contestacion a la demanda, que por aplicacion  
del articulo 80 del Decreto Ley 19990 corresponde que los devengados sean  
abonados a partir de la fecha de inicio de la pension, postura que no es compartida,  
puesto que el articulo 80 del Decreto Ley 19990 esta referido a los supuestos en que  
teniendo el asegurado derecho a la pension, se genera la contingencia y por ende el  
derecho a la prestacion; y en el presente caso, la controversia radica en la  
determinacion de los devengados, los cuales segun se observa de autos, no fueron  
liquidados conforme al articulo 81 del Decreto Ley 19990, ya que el calculo por  
dicho concepto se efectuo sin considerar los 12 meses anteriores al 26 de febrero de  
2004 (fecha de presentacion de la solicitud de pension) esto es, desde el 26 de  
marzo de 2003, mas aun si se tiene en cuenta que segun el cuadro de aportaciones  
la fecha de cese de la actora se produjo el 31 de diciembre de 1976.  
8. En consecuencia, la ONP debe realizar el recalculo del monto de los devengados  
segun lo senalado en los fundamentos supra y del articulo 81 del Decreto Ley  
19990. Asimismo, debe pagar los intereses legales generados de acuerdo con la tasa  
senalada en el articulo 1246 del Codigo Civil, conforme a la sentencia emitida en el  
expediente 05430-2006-PA/TC, asi como los costos procesales en observancia del  
contingencia).  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estas razones, mi voto es por:  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension de la recurrente; en consecuencia, NULA la Resolucion 27849-2004-  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho, ordena que la  
demandada cumpla con abonar los devengados de acuerdo a lo senalado en los  
fundamentos de la presente sentencia con los respectivos intereses legales, asi como  
ONP/DC/DL 19990.  
los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que/certifico:  
PF CAR DIAZ MUNOZ  
SEERETARORELATOR  
RIBCNAL CONSTITUCIONAL