
00137-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/00137-2013-AA.pdf)  
---  
O - DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.00137-2013-PAIC  
TACNA  
CENTON  
HERNANDO ANTONIO GUTIÉRREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de julio de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, sin la intervencion del magistrado Ramos Nunez por  
encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica, con el voto singular del magistrado  
Blume Fortini y el fundamento de voto del magistrado Sardon de Taboada, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hernando Antonio Gutiérrez  
Centon contra la resolucion de fojas 190, su fecha 12 de octubre de 2012, expedida por la  
Sala Civit-fransitoria de la Corte Superior de Justicia de Tacna, que declaro improcedente  
tademanda de autos.  
N / ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de febrero de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Municipalidad Distrital de Ciudad Nueva, a fin de que se declare nulo el despido  
incausado del cual ha sido objeto, y que, en consecuencia, se ordene su reposicion en el  
cargo de agente de seguridad, mas el pago de los costos procesales. Manifiesta haber  
prestado servicios desde el 1 de agosto de 2011 hasta el 31 de enero de 2012, sin suscribir  
contrato alguno, bajo una relacion de subordinacion, dependencia y sujeto a un horario de  
trabajo. Refiere que al mantener una relacion laboral a plazo indeterminado, solo podia ser  
despedido por causa justa prevista en la ley. Alega la violacion de sus derechos  
constitucionales al trabajo, a la proteccion contra el despido arbitrario, al caracter  
irrenunciable de los derechos reconocidos por la Constitucion, al debido proceso y a la  
igualdad ante la ley.  
El Procurador Publico de la Municipalidad demandada propone la excepcion de  
falta de agotamiento de la via administrativa y contesta la demanda expresando que el  
demandante fue contratado bajo el régimen laboral de la actividad publica, por lo que el  
presente proceso debe ventilarse en un proceso contencioso administrativo.  
El Juzgado Mixto del Modulo Basico del Alto Alianza, con fecha 31 de mayo de  
2012, declaro infundada la excepcion propuesta y, con fecha 5 de julio de 2012, declaro  
fundada la demanda, tras considerar que al no haberse firmado contrato alguno entre las  
e ICA DEL  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00137-2013-PA/TC  
TACNA  
CENTON  
/  
HERNANDO ANTONIO GUTIÉRREZ  
partes, se presume la existencia de un contrato verbal a tiempo indeterminado, el cual se  
habria desnaturalizado, pues se simulo una aparente relacion contractual laboral a plazo  
determinado con el unico proposito de encubrir la verdadera relacion con el actor.  
La Sala superior revisora, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda,  
tras estimar que el demandante era empleado, de modo que le correspondia el régimen  
laboral publico; y que, consecuentemente, la controversia debia ser dilucidada en la via  
ordinaria.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
El demandante solicita ser repuesto en el cargo de agente de seguridad ciudadana y el  
page de los costos del proceso. Afirma que ha sido despedido arbitrariamente, puesto  
ar que trabajo sin contrato y que, por tanto, en aplicacion del articulo 4 del Decreto  
Supremo N.o 003-97-TR y del principio de primacia de la realidad, se configuro una  
relacion laboral de naturaleza indeterminada. Alega que se han vulnerado sus derechos  
constitucionales al trabajo, a la proteccion contra el despido arbitrario, al caracter  
irrenunciable de los derechos reconocidos por la Constitucion, al debido proceso y a la  
igualdad ante la ley.  
Reglas establecidas en el precedente del Expediente 05057-2013-PA/TC  
2. En la sentencia emitida en el Expediente 05057-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 5 de junio de 2015, este Tribunal establecio en los fundamentos  
18, 20, 21, 22y 23, con caracter de precedente, que en los casos en que se verifique la  
desnaturalizacion del contrato temporal 0 civil, no podra ordenarse la reposicion a  
plazo indeterminado cuando se evidencie que la parte demandante no ingreso en la  
Administracion Publica mediante un concurso publico de méritos para una plaza  
presupuestada y vacante de duracion indeterminada. Los procesos de amparo en  
tramite, en el Poder Judicial y en el Tribunal Constitucional, deberan ser declarados  
improcedentes, pues no procede la reposicion en el trabajo. En tal caso, el juez  
reconducira el proceso a la via ordinaria laboral para que el demandante solicite la  
indemnizacion que corresponda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900137-2013-PATC  
TACNA  
HERNANDO  
CENTON  
ANTONIO  
GUTIÉRREZ  
También se preciso que las demandas presentadas a partir del dia siguiente de la  
publicacion de la citada sentencia en el diario oficial El Peruano, cuyas pretensiones  
no cumplan el criterio de procedibilidad de acreditar el ingreso en la Administracion  
Publica mediante concurso publico de méritos para una plaza presupuestada y vacante  
de duracion indeterminada, deberan ser declaradas improcedentes, sin que opere la  
Finalmente, también con caracter de precedente, se establecio la obligacion de las  
entidades estatales de aplicar las correspondientes sanciones a los funcionarios ylo  
servidores que incumplieron las formalidades en la contratacion de la parte  
demandante (cfr. fundamento 20 de la sentencia del Expediente 05057-2013-PA/TC).  
reconduccion.  
Analisis del caso concreto  
Argumentos de la parte demandante  
plh  
El demandante alega la vulneracion de su derecho al trabajo. Sustenta un alegato en  
que en los hechos se habria configurado una relacion laboral a plazo indeterminado por  
haber laborado sin suscribir contrato alguno, y que por ello solamente podia ser  
despedido por una causa justa prevista en la ley.  
Argumentos de la parte demandada  
4. La municipalidad demandada argumenta que el demandante laboro como empleado  
publico contratado bajo el Decreto Legislativo 276, y que, teniendo ello presente,  
puede solicitar su reposicion en una via idonea como la del proceso contencioso-  
administrativo.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
5. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece que "El trabajo es un deber  
y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de una persona". El  
articulo 27 senala que "La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el  
6. El articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR prescribe que "En toda prestacion  
personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la existencia de un  
despido arbitrario".  
DEL  
TRIBUN AL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00137-2013-PA/TC  
TACNA  
HERNANDO  
CENTON  
ANTONIO  
GUTIERREZ  
contrato de trabajo a plazo indeterminado. El contrato individual de trabajo puede  
celebrarse libremente por tiempo indeterminado 0 sujeto a modalidad. El primero  
podra celebrarse en forma verbal 0 escrita, y el segundo, en los casos y con los  
Respecto del principio de primacia de la realidad, el cual es un elemento implicito en  
nuestro ordenamiento juridico y, concretamente, impuesto por la propia naturaleza  
tuitiva de nuestra Constitucion, este Tribunal ha declarado, en la sentencia recaia en el  
Expediente 01944-2002-AA/TC, fundamento 3, que "(...) en caso de discordancia entre  
lo que ocurre en la practica y lo que fluye de los documentos, debe darse preferencia a  
7. De acuerdo con el articulo 5 de la Ley 28175, Marco del Empleo Publico, el acceso al  
empleo/publico se realiza mediante concurso publico y abierto, sobre la base de los  
méritos y capacidades de las personas, de modo que no puede ser reincorporado  
mediante un contrato a plazo indeterminado quien no ingresa por concurso publico.  
8. En el presente caso, a fojas 16 del cuadernillo del Tribunal Constitucional obra el  
Oficio 215-2013-A-MDCN-T, de fecha 9 de mayo de 2013, por el cual la  
Municipalidad demandada da respuesta a la Resolucion de fecha 27 de marzo de 2013  
requisitos que la presente Ley establece".  
lo primero; es decir, al lo que sucede en el terreno de los hechos".  
U  
(f. 3 del mencionado cuadernillo), manifestando lo siguiente:  
[...] no existe contratos suscritos con el ahora accionante, sin embargo, en lo que  
corresponde al periodo de agosto de 2011 a enero de 2012, se ubican en el archivo del  
àrea de planillas como antecedente la siguiente documentacion: Copia fedateada del  
Acuerdo de Consejo 035-2011-MDCN-T, que aprueba en su primer articulo la  
incorporacion en el PIA 2011 el Proyecto Ampliacion y Mejoramiento del Servicio de  
Asimismo, indica (..) la existencia del mencionado proyecto en el aho 2011,  
adjuntando para ello: Copia de los informes del responsable del indicado proyecto,  
asi como, las conformidades otorgadas para el tramite de pago,y las planillas de pago  
en el quefigura la persona de Hernando Antonio Gutierrez C'enton como AGENTE DE  
Seguridad Ciudadana en el distrito de Ciudad Nueva, (...).  
SEGURIDAD (...).  
9. De igual manera, de fojas 22 a 56, y de fojas 57 a 59 del cuadernillo del Tribunal  
Constitucional, constan informes, planillas de haberes del personal, listas de datos del  
personal contratado para dicho proyecto y boletas de pago de remuneraciones, entre las  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00137-2013-PA/TC  
TACNA  
HERNANDO  
CENTON  
ANTONIO GUTIÉRREZ  
que figuran las correspondientes al recurrente. Se aprecia, al respecto, que el actor  
laboro para la emplazada de forma ininterrumpida del 1 de agosto de 2011 al 31 de  
10. A mayor abundamiento, a fojas 97 obra el Acta de Infraccion 092-2012, de fecha 26 de  
marzo de 2012, donde la Direccion Regional de Trabajo de Tacna impone una sancion  
a la Municipalidad Distrital de Ciudad Nueva porque "(...) no cumplio con acreditar el  
pago integro y oportuno de los conceptos de depositos de compensacion por tiempo de  
servicios y gratificaciones a favor de: Hernando Antonio Gutiérrez Centon, quien  
laboro desde el 1 de agosto de 2011 al 31 de enero de 2012 (..)". Se desprende del  
documento en mencion que la Autoridad de Trabajo le impone una sancion a la  
emplazada, porque constata la relacion laboral que existia entre ambas partes.  
1. En consecuencia, en concordancia con el articulo 4 del TUO del Decreto Legislativo  
728, - este-Tribunal debe concluir que el ahora accionante acredito haber prestado  
serviciospara la Municipalidad emplazada de manera personal, bajo subordinacion y  
remanerados. Por lo tanto, el recurrente tenia un contrato de trabajo a plazo  
indeterminado. No obstante, debe tenerse en cuenta lo siguiente: i) el aludido  
precedente del Expediente 05057-2013-PA/TC (que tiene como fundamento el articulo  
5 de la Ley N.o 28175, Marco del Empleo Publico), exige verificar, antes de ordenar la  
reposicion laboral, si los respectivos actores ingresaron 0 no mediante concurso  
publico de méritos para una plaza presupuestada y vacante de duracion indeterminada;  
y, ii) en el caso de autos, conforme se desprende de la demanda y sus recaudos, el actor  
12. Por ello, el Tribunal Constitucional estima que la pretension de la parte demandante  
debe ser declarada improcedente en esta sede constitucional. De otro lado, y  
atendiendo a que la demanda de autos fue interpuesta con anterioridad a la publicacion  
de la sentencia recaida en el Expediente 05057-2013-PA/TC en el diario oficial El  
Peruano, corresponde remitir el expediente al juzgado de origen para que proceda a  
reconducir el proceso a la via ordinaria laboral, conforme se dispone en el fundamento  
22 de la precitada sentencia; y ordenar que se verifique lo pertinente con relacion a la  
identificacion de las responsabilidades funcionales mencionada en el fundamento 20  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
enero de 2012.  
N  
no ingreso mediante dicho tipo de concurso publico.  
del precedente contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC.  
Constitucion Politica del Perû,  
JBLI CA DEL 6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00137-2013-PA/TC  
TACNA  
CENTON  
HERNANDO ANTONIO GUTIÉRREZ  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
2. Ordenar la remision del expediente al juzgado de origen, a fin de que proceda  
conforme se dispone en los fundamentos 20 y 22 del precedente contenido en el  
Expediente 05057-2013-PA/TC.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
ani  
-  
Lo  
$9,4Me  
certifico:  
2017  
e) y  
SUSANA TAVARA ESPINOZA  
Secretaria Relatora (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
J DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00137-2013-PA/TC  
TACNA  
CENTON  
HERNANDO ANTONIO GUTIÉRREZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
OPINANDO PORQUE SE DECLARE FUNDADA LA DEMANDA POR HABERSE  
ACREDITADO EN AUTOS LA DESNATURALIZACION DEL CONTRATO DE  
TRABAJO Y, EN CONSECUENCIA, SE ORDENE LA REPOSICION DEL  
DEMANDANTE  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la resolucion de  
mayoria, que declara improcedente la demanda y ordena la remision del expediente al  
juzgado de origen para que proceda conforme se dispone en los fundamentos 20 y 22 del  
precedente establecido en la STC 05057-2013-PA/TC, conocido como Precedente Huatuco.  
A mi juicio, debe declararse fundada la demanda al haberse acreditado la desnaturalizacion  
del contrato de trabajo y, en consecuencia, debe ordenarse la inmediata reposicion del actor  
y no reconducirse el expediente a la via ordinaria laboral, en aplicacion de las reglas  
contenidas en el Precedente Huatuco, que indebidamente ha eliminado la reposicion laboral  
Las razones de mi discrepancia en cuanto a la pertinencia, sentido, contenido, alcances y  
aplicacion del citado precedente aparecen extensamente expuestas en el voto singular que  
emiti en el Expediente 05057-2013-PA/TC, a cuyo texto me remito y el cual reproduzco en  
para los trabajadores del Estado que ingresaron sin concurso publico.  
parte en los términos siguientes:  
1. Resumen de las reglas del Precedente Huatuco.  
2. Principales razones de mi discrepancia.  
3. Concepto de precedente constitucional vinculante.  
4. Premisas para el dictado de un precedente vinculante.  
5. Lineajurisprudencial desarrollada por el Tribunal Constitucional.  
6. Falta de presupuestos y premisas para el dictado del Precedente Huatuco.  
7. La obligacion del Tribunal Constitucional de respetar su propia jurisprudencia: la  
8. Alcances de la proteccion adecuada al trabajador y el derecho a la reposicion.  
predictibilidad y la seguridad juridica.  
9. Aplicacion y efectos en el tiempo del Precedente Huatuco.  
10. El sentido de mi voto.  
C  
TRIBUNAL CONSTITUUCIONAL  
EXP. No 00137-2013-PA/TC  
TACNA  
CENTON  
HERNANDO ANTONIO GUTIÉRREZ  
A continuacion desarrollo dicho esquema, siguiendo la misma numeracion tematica:  
1. Resumen de las reglas establecidas en el Precedente Huatuco.  
De una lectura detallada de las reglas establecidas en los Fundamentos 18, 20, 21, 22  
y 23 del Precedente Huatuco, se aprecia que, en resumen, dicho precedente ha  
1.1 En el sector publico no podra ordenarse la incorporacion 0 reposicion a tiempo  
indeterminado de los trabajadores despedidos en los casos que se acredite la  
desnaturalizacion del contrato temporal 0 del contrato civil, por cuanto la  
incorporacion 0 reposicion a la Administracion Publica solo procede cuando el  
ingreso del trabajador se haya realizado mediante concurso publico y abierto  
para una plaza presupuestada, vacante de duracion indeterminada. Esta regla es  
1.2 Las entidades estatales deben imponer las sanciones que correspondan a  
aquellos funcionarios y/o servidores que tuvieron responsabilidad en la  
elaboracion del contrato temporal que fue declarado desnaturalizado en un  
1.3 A fin de determinar la responsabilidad de tales funcionarios y/o servidores, las  
entidades estatales recurriran a sus propios documentos internos y de gestion,  
proporcionando posteriormente dicha informacion a la Oficina de Control  
Interno, a fin de que se efectuen las investigaciones del caso, se lleve a cabo el  
procedimiento administrativo disciplinario respectivo y se establezcan las  
1.4 Los servidores y funcionarios publicos incurren en responsabilidad  
administrativa funcional cuando contravienen el ordenamiento juridico  
administrativo y las normas internas de la entidad a la que pertenecen 0 cuando  
en el ejercicio de sus funciones hayan realizado una gestion deficiente. A su  
vez, incurren en responsabilidad civil cuando, por su accion u omision, hayan  
ocasionado un dano economico al Estado, siendo necesario que este sea  
ocasionado por incumplir sus funciones, por dolo 0 culpa, sea esta inexcusable  
1.5 En el supuesto de que en un proceso de amparo el demandante no pueda ser  
establecido que:  
de aplicacion inmediata y no alcanza al sector privado.  
proceso judicial.  
sanciones pertinentes.  
0 leve.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00137-2013-PA/TC  
TACNA  
CENTON  
HERNANDO ANTONIO GUTIÉRREZ  
reincorporado por no haber ingresado por concurso publico de méritos para una  
plaza presupuestada, vacante, de duracion indeterminada, eljuez reconducira el  
proceso a la via ordinaria laboral para que la parte demandante solicite la  
indemnizacion que corresponda. Se otorgara al demandante un plazo razonable  
a efectos de que adecue su demanda conforme a las reglas previstas para la  
etapa postulatoria del proceso laboral. Transcurrido dicho plazo sin que el  
demandante realice la respectiva adecuacion, procedera el archivo del proceso.  
1.6 Sus reglas son de aplicacion inmediata a partir del dia siguiente de su  
publicacion en el diario oficial "El Peruano", incluso a los procesos de amparo  
que se encuentren en tramite ante el Poder Judicial 0 el Tribunal Constitucional.  
1.7 Las demandas presentadas luego de su publicacion y que no acrediten el  
presupuesto de haber ingresado por concurso publico de méritos a la  
Administracion Publica para una plaza presupuestada y vacante a plazo  
indeterminado, deberan ser declaradas improcedentes, sin que opere la  
reconduccion del proceso.  
2. Principales razones de mi discrepancia.  
Discrepo en cuanto a la pertinencia, sentido, contenido, alcances y aplicacion del  
2.1 Contrariando la linea jurisprudencial uniforme desarrollada por el Tribunal  
Constitucional desde que inicio sus funciones (hace cerca de veinte anos),  
elimina el derecho a la reposicion 0 reincorporacion de los trabajadores del  
sector publico que ingresaron sin las formalidades de un concurso publico, sin  
importar el tiempo durante el cual hayan venido prestando sus servicios para el  
Estado y a pesar de que por aplicacion del principio de la primacia de la  
realidad se haya acreditado que realizan una labor permanente, afectando el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho al trabajo y del derecho a  
la proteccion adecuada contra el despido arbitrario, consagrados en los articulos  
2.2 Convalida un eventual accionar abusivo, lesivo e irresponsable del Estado en la  
contratacion publica laboral, perjudicando injustamente al trabajador y  
desconociendo las garantias minimas previstas en el articulo 8 de la  
Convencion Americana de Derechos Humanos, sin tener en cuenta las graves  
precedente Huatuco, por cuanto:  
22 y 27, respectivamente, de la Constitucion Politica del Peru.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00137-2013-PA/TC  
TACNA  
CENTON  
HERNANDO ANTONIO GUTIERREZ  
consecuencias socioeconomicas para las personas despedidas y sus familiares y  
dependientes, tales como la pérdida de ingresos y la disminucion del patron de  
vida, contrariando la jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos  
Humanos sentada en el Caso Baena Ricardo y otros VS. Panama sobre  
los despidos efectuados sin respetar las garantias minimas, a pesar de que tal  
jurisprudencia ha sido invocada, recogida y asumida por el propio Tribunal  
Constitucional en numerosas sentencias, como es el caso de la STC 00606-  
2010-PA/TC, ejecutoria en la que el Tribunal Constitucional senalo que el  
despido sera legitimo solo cuando la decision del empleador se fundamente en  
la existencia de una causa justa contemplada en la ley y debidamente  
comprobada en el procedimiento de despido, en el cual se deben respetar las  
garantias minimas que brinda el derecho fundamental al debido proceso, pues el  
resultado de una sancion en el procedimiento de despido no solo debe ser  
consecuencia de que se respeten las garantias formales propias de un  
procedimiento disciplinario, sino, ademas, de que sea acorde con los principios  
de razonabilidad y proporcionalidad que deben aplicarse teniendo presentes la  
gravedad de la falta cometida, la categoria, la antiguedad y los antecedentes  
2.3 Tiene un sentido reglamentista, punitivo y draconiano que hace énfasis en la  
sancion y penalizacion de los funcionarios y trabajadores encargados de la  
contratacion publica, desconociendo que la contratacion publica nacional  
presenta, desde hace varias décadas, la caracteristica que de los mas de  
1'400,000.00 trabajadores' que laboran en el sector publico, el mayor numero  
de ellos ha sido contratado sin concurso, obviando que las renovaciones  
constantes de sus contratos traducen también una evaluacion en los hechos,  
confirmada por su permanencia en el trabajo y por la primacia de la realidad;  
confundiendo, ademas, el ejercicio de la magistratura constitucional con el  
ejercicio de la labor legislativa y el ejercicio del control de la gestion  
gubernamental, que son propias del Poder Legislativo y de los entes facultados  
para emitir normas de derecho positivo, asi como de la Contraloria General de  
la Republica, como si el Tribunal Constitucional fuera un organo legislativo y  
disciplinarios del trabajador, entre otros aspectos.  
parte dependiente del sistema nacional de control.  
Dato contenido en el Informe de Implementacion de la Reforma del Servicio Civil. Avances y logros  
durante el ano 2014. Consultado en (mtplwww.servirgob,pe)  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00137-2013-PA/TC  
TACNA  
CENTON  
HERNANDO ANTONIO GUTIÉRREZ  
2.4 Irradia inconstitucionales efectos retroactivos sobre situaciones anteriores a su  
aprobacion, frustrando las expectativas y violando el derecho de los  
trabajadores del sector publico que hayan celebrado contratos temporales 0  
civiles del sector publico, que hayan obtenido sentencia que ordene su  
reposicion, que se encuentran tramitando su reposicion judicial 0 que se  
2.5 Desnaturaliza el sentido de la figura del precedente constitucional vinculante,  
no responde minimamente al concepto de lo que debe entenderse por  
precedente constitucional vinculante ni respeta las premisas basicas que se  
Precisadas las principales razones de mi discrepancia con la pertinencia, sentido,  
contenido, alcances y aplicacion del Precedente Huatuco, me referiré a continuacion  
al concepto de precedente constitucional vinculante y a las premisas que exige su  
aprobacion, que desde mi punto de vista han sido dejadas totalmente de lado.  
encuentren por iniciar un proceso con tal fin.  
exigen para su aprobacion.  
3. Concepto de precedente constitucional vinculante.  
El precedente constitucional vinculante, creado por el articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional (sin perjuicio de su timido antecedente  
que recogia la derogada Ley de Habeas Corpus y Amparo de 1982), es una regla  
expresamente establecida como tal por el Tribunal Constitucional, con efectos  
vinculantes, obligatorios y generales, en una sentencia que haya adquirido la calidad  
de cosa juzgada, dictada al resolver un proceso constitucional en el que ha emitido  
pronunciamiento sobre el fondo del asunto; regla que es consecuencia de una larga  
secuencia de sentencias en las que el Tribunal Constitucional ha ido perfilando  
determinado criterio que estima necesario consagrar como obligatorio y vinculante  
porque contribuye a una mejor y mayor cautela de los derechos constitucionales y  
fortalece su rol de maximo garante de la vigencia efectiva de los derechos  
fundamentales, guardian de la supremacia constitucional y supremo intérprete de la  
Al respecto, resulta ilustrativo citar los comentarios del maestro Domingo Garcia  
Belaunde, principal gestor y autor del Codigo Procesal Constitucional, quien al  
comentar sobre la figura del precedente constitucional vinculante afirma:  
Constitucion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00137-2013-PA/TC  
TACNA  
CENTON  
HERNANDO ANTONIO GUTIÉRREZ  
"El precedente en el Peru tiene relativamente corta vida. Para efectos  
concretos la primera vez que esto se introduce entre nosotros a nivel  
legislativo, si bien timidamente, es en 1982, en la Ley de Habeas  
Corpus y Amparo de ese ano, fruto de una comision ad hoc nombrada  
por el entonces Ministro de Justicia, Enrique Elias Laroza y presidida  
por mi. Tal propuesta la planteé desde un inicio y tuvo acogida entre  
mis colegas miembros de la Comision. Y como tal fue sancionada por  
el Pleno del Congreso de la Repiblica y entro en vigencia en  
Ahora bien, lo que tenia 0 teniamos en mente, era sobre todo la idea  
de ir construyendo una jurisprudencia orientadora que, por un lado,  
contribuyese a asentar la naciente experiencia de jurisdiccion  
constitucional que entonces recién empezaba, (de acuerdo al modelo  
adoptado en la Constitucion de 1979 y hasta que ahora se mantiene).  
Y por otro lado, crear firmeza en los pronunciamientos que  
contribuyesen a afianzar nuestro Estado de Derecho. Pero como  
sucede siempre en estas ocasiones, el enunciado normativo sirvio de  
muy poco. Fue mas bien en el Codigo Procesal Constitucional de 2004  
donde se le preciso en el articulo VII del Titulo Preliminar. Fue  
pensado para que fuera usado con calma y prudencia y solo en casos  
especiales. Para tal efecto, pensaba yo en la evolucion de los  
precedentes en el sistema juridico norleamericano, que dentro de sus  
limitaciones, ha contribuido enormemente a afianzar su sistema  
juridico. Lamentablemente, ayuno nuestro pais de tradiciones  
constitucionales firmes, desconocedor de doctrina y jurisprudencia  
extranjera y sin literatura especializada que la orientase, empezo a  
usar tal concepto en forma bastante alegre y despreocupada,  
llegandose al caso de sentar precedentes en situaciones muy inciertas  
y muy abiertas al debate y peor aun: cambiados con frecuencia. Asi,  
mientras en los Estados Unidos el precedente se fija y se vuelve  
obligatorio luego de una larga hilera de casos que van desbrozando el  
camino, aqui sucedio al revés. Primero se sentaba el precedente, y  
luego se veia qué pasaba y que problemas nuevos asomaban. Esto  
condujo a resultados poco serios y encontrados. J (Presentacion  
liminar consignada en: BARKER, Robert S. "El precedente vinculante  
y su significado en el Derecho Constitucional de los Estados Unidos".  
diciembre de ese ano.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00137-2013-PA/TC  
TACNA  
CENTON  
HERNANDO ANTONIO GUTIERREZ  
Serie Cuadernos Constitucionales. Editora Juridica Grijley. Lima.  
2014, pp. 13 y 14).  
Dicho esto, resulta desconcertante la asuncion del Precedente Huatuco por el Tribunal  
Constitucional, pues ha nacido contrariando su propia y uniforme jurisprudencia, sin  
que se haya perfilado una regla a través de una hilera de sentencias y afectando el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho al trabajo y del derecho a la  
proteccion contra el despido arbitrario, consagrados en los articulos 22 y 27,  
respectivamente, de la Constitucion Politica del Peru, al eliminar el derecho a la  
reposicion 0 reincorporacion de los trabajadores del sector publico que ingresaron sin  
las formalidades de un concurso publico; sin importar, repito, el tiempo durante el  
cual hayan venido prestando sus servicios para el Estado y a pesar de que por  
aplicacion del principio de la primacia de la realidad se haya acreditado que realizan  
una labor de naturaleza permanente.  
4. Premisas para el dictado de un precedente vinculante.  
Son dos las principales premisas para el dictado de un precedente constitucional  
vinculante por parte del Tribunal Constitucional y que corresponden al rol que le  
compete como supremo intérprete de la Constitucion, garante de la vigencia efectiva  
de los derechos fundamentales y garante de la supremacia normativa de la Norma  
Suprema de la Republica, en armonia con los articulos 200, 201 y demas pertinentes  
de la Constitucion, y los articulos II, III, IV, V y VI del Titulo Preliminar, y demas  
pertinentes del Codigo Procesal Constitucional, y los articulos 1, 2 y demas  
Rol que es armonico con los fines esenciales de los procesos constitucionales, que  
establece el articulo II del Titulo Preliminar del citado Codigo Procesal  
pertinentes de la Ley Organica del Tribunal Constitucional.  
Constitucional, el cual a la letra preceptua:  
"Son fines esenciales de los procesos constitucionales garantizar la  
primacia de la Constitucion y la vigencia efectiva de los derechos  
constitucionales."  
Las premisas para el dictado de un precedente constitucional vinculante se  
desprenden del concepto de dicho instituto procesal y de los fines de los procesos  
constitucionales. Especificamente, si el precedente se refiere al ejercicio, alcances 0  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00137-2013-PA/TC  
TACNA  
CENTON  
HERNANDO ANTONIO GUTIERREZ  
cobertura de un derecho fundamental, el precedente debe imperativamente ser  
armonico con el fin de garantizar su vigencia efectiva.  
Dicho esto, las premisas en mencion son las siguientes:  
a) Que el precedente sea la consecuencia de una praxis jurisdiccional continuada.  
De un camino ya recorrido por el Tribunal Constitucional a través de sus fallos,  
en el que haya ido perfilando una regla que considere necesario establecer como  
Vale decir, el precedente vinculante nace a raiz de un camino recorrido por el  
Tribunal Constitucional en el ejercicio de la magistratura constitucional. No es  
producto de un acto ajeno a la praxis jurisprudencial, que nazca sin tal  
condicion, como si se tratara de una labor meramente legislativa, propia del  
Poder Legislativo, salvo que su objetivo sea fortalecer el marco de proteccion  
b) Que el precedente vinculante tenga invivita una finalidad, acorde con la  
naturaleza tuitiva, finalista y garantista de los procesos constitucionales:  
ampliar y mejorar la cobertura de los derechos fundamentales y de su pleno y  
Por ello, la inspiracion del precedente debe responder al rol tuitivo y  
reivindicativo del Tribunal Constitucional, tendiente a mejorar los mecanismos  
de proteccion y de garantia de la vigencia efectiva de los derechos humanos.  
Por tanto, el motor 0 la inspiracion del precedente no puede ni debe ser otro que  
brindar mayor y mejor proteccion al justiciable que alega afectacion de sus  
El Precedente Huatuco, que se esta aplicando al presente caso, ha nacido contrariando  
la linea jurisprudencial del Tribunal Constitucional, abandonando por completo el rol  
tuitivo que le corresponde a favor de los derechos e inspirado, por el contrario, en la  
busqueda de una formula que proteja los intereses economicos del Estado, asumiendo  
un rol sancionatorio y punitivo contra los funcionarios y las autoridades publicas que  
contrataron sin concurso. Es decir, ayuno totalmente de las premisas que cimientan y  
de obligatorio y general cumplimiento en casos similares.  
de los derechos fundamentales.  
cabal ejercicio.  
derechos esenciales, sea por amenaza 0 por violacion.  
sustentan su razon de ser.  
<  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00137-2013-PA/TC  
TACNA  
CENTON  
HERNANDO ANTONIO GUTIERREZ  
5. Linea jurisprudencial desarrollada por el Tribunal Constitucional.  
La linea jurisprudencial que ha venido construyendo el Tribunal Constitucional en  
materia de amparos laborales del régimen publico, a contramano de las reglas  
establecidas en el Precedente Huatuco, ha sido tuitiva, finalista y garantista, aplicando  
el principio de la primacia de la realidad y ordenando la reposicion de aquellos  
trabajadores del Sector Publico despedidos, que ingresaron por contratos temporales 0  
civiles, que demostraron haber realizado una labor de naturaleza permanente, sujeta a  
Esa linea se ve reflejada en numerosas sentencias dictadas por los sucesivos  
colegiados que han integrado el Tribunal Constitucional, de las cuales solo en forma  
ilustrativa, he referido algunas en el voto singular que emiti en el Precedente  
Huatuco; sentencias en las que, recalco, se ordeno la reposicion del trabajador en  
casos de servidores que no habian ingresado a la Administracion Publica por  
concurso, pero que habian continuado laborando a través de sucesivas renovaciones O  
prorrogas, desempenando labores de naturaleza permanente, bajo condiciones de  
horario, dependencia y subordinacion; casos en los cuales uniformemente se aplico el  
Tales sentencias son, entre otras, las siguientes: STC 01562-2002-PA/TC STC 2541-  
2003-PA/TC STC 2545-2003-PA/TC STC 01162-2005-PA/TC, STC 01846-2005-  
PA/TC STC 4877-2005-PA/TC, STC 4194-2006-PA/TC, STC 01210-2006-PA/TC  
STC 09248-2006-PA/TC, STC 10315-2006-PA/TC, STC 04840-2007-PA/TC, STC  
441-2011-PA/TC, STC 3923-2011-PA/TC,STC: 3146-2012-PA/TC, STC3537-2012-  
PA/TC, STC 1587-2013-PA/TC, STC 968-2013-PA/TC, STC 3014-2013-PA/TC,  
6. Ausencia de presupuestos y premisas para el dictado del Precedente Huatuco.  
Como se aprecia de lo explicitado e invocado hasta aqui, no existen los presupuestos  
y las premisas basicas que dan mérito a un precedente constitucional vinculante como  
a) No es consecuencia de una praxis jurisdiccional continuada ni de un camino ya  
recorrido por el Tribunal Constitucional a través de sus fallos, en el que haya  
ido perfilando una regla que considere necesario establecer como de obligatorio  
subordinacion y dependencia.  
principio de la primacia de la realidad.  
STC91-2013-PATC y STC 3371-2013-PA/TC.  
el denominado Precedente Huatuco, por cuanto:  
y general cumplimiento en casos similares.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00137-2013-PA/TC  
TACNA  
CENTON  
HERNANDO ANTONIO GUTIERREZ  
b) Por el contrario, es producto de un acto ajeno a la praxis jurisprudencial del  
Tribunal Constitucional. Nace sin cumplir tal condicion. Como un acto  
c) No se condice con el rol tuitivo, reivindicativo y garante de la vigencia efectiva  
d) No mejora los mecanismos de proteccion y de garantia de la vigencia efectiva  
de los derechos humanos ni amplia su cobertura ni vela por su cabal ejercicio y  
e) Desprotege a los trabajadores del Sector Publico que no ingresaron por  
concurso para plaza vacante y presupuestada, despojândolos de sus derechos  
constitucionales al trabajo, a la reposicion y a la proteccion contra el despido  
arbitrario, desconociendo y contradiciendo la linea jurisprudencial desarrollada  
meramente legislativo, que es propio del Poder Legislativo.  
de los derechos humanos que tiene el Tribunal Constitucional.  
respeto.  
por el Tribunal Constitucional desde su creacion.  
Desconoce el principio de la primacia de la realidad.  
f)  
g) Otorga un trato desigual y discriminatorio a los trabajadores del Sector Publico  
frente a los trabajadores del Sector Privado respecto a sus derechos al trabajo y  
h) En suma, el Precedente Huatuco que se aplica en el auto de mayoria  
desnaturaliza totalmente el sentido y los alcances de lo que es un precedente  
constitucional vinculante, variando el eje de preocupacion y de atencion del  
Tribunal Constitucional en materia de derechos fundamentales, que no es otro  
que procurar su maxima proteccion, hacia un eje que le es ajeno: la proteccion  
i) Finalmente, como se puede colegir, el Precedente Huatuco encierra un  
proposito adicional: la idea de la simple descarga procesal. Al respecto, como  
ya lo he manifestado en numerosos votos singulares, cualquier intento de  
descarga procesal no debe ser ajeno a la siguiente logica: descargar sin  
desamparar, descargar sin desguarnecer y descargar sin abdicar.  
a la proteccion contra el despido arbitrario.  
de los intereses del Estado en la contratacion de personal.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. NoC 00137-2013-PA/IC  
TACNA  
CENTON  
HERNANDO ANTONIO GUTIERREZ  
7. La obligacion del Tribunal Constitucional de respetar su propia jurisprudencia:  
la predictibilidad y la seguridad juridica.  
El Tribunal Constitucional ha senalado en anterior jurisprudencia que: "La  
interpretacion constitucional debe encontrarse orientada a relevar y respetar la  
naturaleza de la Constitucion como norma juridica, vinculante in totoy no solo  
parcialmente. Esta vinculacion alcanza a todo poder publico (incluyendo, desde  
luego, a este Tribunal) y a la sociedad en su conjunto?" En ese sentido, el Tribunal  
Constitucional no puede desvincularse tan facilmente de lo interpretado y resuelto por  
el mismo, porque sus propias decisiones lo vinculan. En efecto, el articulo VI del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, determina que doctrina  
jurisprudencial exige que: "Los Jueces interpretan y aplican las leyes 0 toda norma  
con rango de ley y los reglamentos seguin los preceptos y principios constitucionales,  
conforme a la interpretacion de los mismos que resulte de las resoluciones dictadas  
Podemos decir que: "El Tribunal Constitucional, como maximo intérprete de la  
Constitucion y organo supremo de control de la constitucionalidad, es titular de una  
autonomia procesal para desarrollar y complementar la regulacion procesal  
constitucional a través de la jurisprudencia, en el marco de los principios generales  
del Derecho Constitucional materialy de los fines de los procesos constitucionales",  
puesto que; "(...) las sentencias del Tribunal Constitucional, dado que constituyen la  
interpretacion de la Constitucion del maximo tribunal jurisdiccional del pais, se  
estatuyen como fuente de derecho y vinculan a todos los poderes del Estado*"  
Asimismo, el Tribunal Constitucional ha declarado que: "La Constitucion es la  
norma juridica suprema del Estado, tanto desde un punto de vista objetivo-  
estructural (articulo 519, como desde el subjetivo-institucional (articulos 380 y 459).  
Consecuentemente, es interpretable, pero no de cualquier modo, sino asegurando Su  
proyecciony concretizacion, de manera tal que los derechos fundamentales por ella  
reconocidos sean verdaderas manifestaciones del principio-derecho de dignidad  
humana (articulo 1°de la Constitucion)". Por tal motivo, el Tribunal Constitucional  
no puede modificar una linea jurisprudencial continua y coherente porque estariamos  
por el Tribunal Constilucional".  
2  
3  
4  
STC No 5854-2005-PA/TC, Fundamento 12.  
RTC No 0020-2005-PITC, Fundamento 2.  
STC No 1333-2006-PA/TC, Fundamento 11.  
STC No 0030-2005-AITC, Fundamento 40.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00137-2013-PA/TC  
TACNA  
CENTON  
HERNANDO ANTONIO GUTIERREZ  
afectando la concretizacion de los contenidos de la Constitucion, porque no se  
La legitimidad de un Tribunal Constitucional se obtiene a través de sus decisiones  
jurisdiccionales, las mismas que deben ser coherentes y generar predictibilidad para  
los justiciables, y sobre todo mantener la seguridad juridica, principio que este mismo  
Colegiado ha declarado que: "(...) forma parte consubstancial del Estado  
Constitucional de Derecho. La predictibilidad de las conductas (en especial, las de  
los poderes piblicos) frente a los supuestos previamente determinados por el  
Derecho, es la garantia que informa a todo el ordenamiento. juridico y que consolida  
Por otro lado, no se puede emplear la figura del precedente vinculante para modificar  
una linea jurisprudencial, pues el precedente esta pensado para unificar y ratificar  
lineas jurisprudenciales establecidas por el mismo Colegiado, ya que siguiendo lo  
expresado por Domingo Garcia Belaunde, respecto a la figura del presente en el  
ordenamiento juridico peruano senala que: "(...) éste no puede ser mecanico sino  
prudente, viendo la realidad a la cual se aplica, sin desnaturalizar la institucion,  
8. Alcances de la proteccion adecuada al trabajador y el derecho a la reposicion.  
Ha sido el Tribunal Constitucional, en su calidad de intérprete supremo de la  
Constitucion y, mas propiamente, de los contenidos normativos de las disposiciones  
constitucionales, el que ha efectuado toda una construccion jurisprudencial del  
amparo laboral, a partir de la consideracion de que el derecho al trabajo y el derecho a  
la proteccion contra el despido arbitrario, consagrados en los articulos 22 y 27,  
respectivamente, son derechos fundamentales protegidos por el proceso de amparo,  
por lo que frente a su afectacion procede que la Justicia Constitucional retrotraiga las  
cosas al estado anterior a la agresion y restituya su pleno ejercicio, lo cual significa la  
reposicion del trabajador perjudicado si este opta por reclamar dicha opcion y la  
mantendria una interpretacion perenne.  
la interdiccion de la arbitrariedad".  
mas aun cuando  
t  
proviene de otro sistema) juridico  
situacion responde a las causales correspondientes.  
STC. N-0016-2002-AITC, Fundamento 3.  
GARCIA BELAUNDE, Domingo. "El precedente vinculante y su revocatoria por parte del Tribunal  
Constitucional (a proposito del caso Provias Nacional)." Disponible en:  
htp/www.uss.edupeli/RevisasVirtuaew/siaVsiQPIGARCIABELAUNDE.pdt  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00137-2013-PA/TC  
TACNA  
CENTON  
HERNANDO ANTONIO GUTIERREZ  
Tal construccion jurisprudencial tiene su origen por el ano 1997 (hace casi 20 anos) al  
poco tiempo que el Tribunal Constitucional iniciara sus funciones, como puede  
verificarse revisando, entre otras, la STC 111-1996-AATC (Caso Hugo Putman  
Rojas), del 13 de junio de 1997, y la STC 1112-1998-AA/TC (Caso César Antonio  
Cossio y otros), del 21 de enero de 1999, y se consolida en la STC 976-AA-2001-  
AA/TC, en la que establece claramente la posibilidad de recurrir via amparo en los  
casos de despido incausado, despido nulo y despido fraudulento, cuando resulte  
evidente la violacion del derecho constitucional y no sea igualmente satisfactoria la  
Al respecto, resulta ilustrativa la afirmacion del maestro argentino Néstor Pedro  
via paralela, por no constituir un remedio idoneo.  
Sagués, quien sostiene:  
"No basta, pues, que haya una via procedimental (de cualquier  
indole), para desestimar un pedido de amparo. hay que considerar,  
inexcusablemente, si tal tramite es auténticamente operativo para  
enfrentar el acto lesivo. Resultaria harto facil (y a la vez farisaico),  
rechazar una demanda de amparo por la simple razon de existir  
acciones judiciales y administrativas que contemplaran el problema  
litigioso, ya que con tal criterio, todo amparo resultaria practicamente  
desechable. Lo que debe determinarse, es si tales caminos son  
efectivamente utiles para lograr la proteccion del derecho 0 garantia  
Derecho Procesal Constitucional  Recurso Extraordinario" Editorial  
constitucional de que se trate  
Astrea. Buenos Aires. 1889, p. 169).  
(SAGUES, Néstor Pedro, "El  
Durante el largo recorrido efectuado por el Tribunal Constitucional desde aquellos  
anos hasta la fecha, como se comprueba de las sentencias referidas al mencionar su  
lineajurisprudencial, se ha consolidado el amparo laboral frente a casos de reclamos  
por despidos incausados, nulos 0 fraudulentos de trabajadores del Sector Publico que  
no ingresaron por concurso y demostraron haber efectuado labores de naturaleza  
permanente, bajo condiciones de subordinacion y dependencia, por aplicacion del  
principio de la primacia de la realidad.  
9. Aplicacion y efectos en el tiempo del Precedente Huatuco.  
El Precedente Huatuco elimina y proscribe la reposicion O reincorporacion de los  
servidores publicos despedidos que ingresaron al servicio del Estado sin concurso  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900137-2013-PA/TC  
TACNA  
CENTON  
HERNANDO ANTONIO GUTIERREZ  
publico y con plaza presupuestada vacante, irradiando efectos inmediatos en el  
tiempo, a partir del dia siguiente de su publicacion en el diario oficial "El Peruano" a  
todos los procesos de amparo que se encuentren en tramite, cualquiera que sea la  
etapa en que se hallen, y manda declarar improcedentes las nuevas demandas que se  
Discrepo rotundamente de la aplicacion y efectos en el tiempo que dispone el  
Precedente Huatuco, pues la generacion de precedentes constitucionales vinculantes  
con incidencias retroactivas, aun cuando esta permitida, no habilita de ninguna  
manera un uso indeterminado 0 arbitrario de dicha facultad, ya que en cualquier  
circunstancia ha de estarse al respeto de la propia Constitucion y de su catalogo de  
En efecto, si a los justiciables que iniciaron sus reclamos en una época en la que el  
amparo les permitia reclamar reposicion, como en el presente caso, se les aplica un  
precedente en el que se les dice que ya no hay reposicion, sino solo indemnizacion y  
que esta solo se obtiene unicamente a través del proceso ordinario, dicha alternativa  
contraviene expresamente el derecho fundamental al procedimiento preestablecido  
por la ley reconocido expresamente en el articulo 139°, inciso 3), de nuestra Norma  
Fundamental. Contraviene incluso nuestra propia jurisprudencia que en forma  
constante, reiterada y uniforme, ha enfatizado que "el derecho al procedimiento  
preestablecido por la ley [...] garantiza [..] que las normas con las que se inicio un  
determinado procedimiento, no sean alteradas 0 modificadas con posterioridad por  
otra. De esta manera, iniciado un procedimiento determinado, cualquier modificacion  
realizada a la norma que lo regulaba no debe ser la inmediatamente aplicable al caso  
[...]" (Cfr. Exps. N.°s 2928-2002-HC/TC, 1593-2003-HC/IC, 5307-2008-PA/TC,  
Conviene recordar, por lo demas, que si nuestro propio legislador ordinario se  
encuentra expresamente prohibido de emitir normas con fuerza 0 efecto retroactivo,  
salvo que las mismas favorezcan (articulo 103.° de la Constitucion Politica del Peru),  
no encuentro sustento alguno para que el Tribunal Constitucional haga exactamente  
lo contrario, tanto mas cuanto que el precedente en mencion, lejos de favorecer,  
termina perjudicando 0 restringiendo derechos para el amparista que antes podia  
lograr una reposicion, que la nueva regla, inusitadamente y de forma inmediata,  
presenten.  
derechos y principios constitucionales.  
entre otros).  
elimina y proscribe.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00137-2013-PA/TC  
TACNA  
CENTON  
HERNANDO ANTONIO GUTIERREZ  
10. El sentido de mi voto.  
Por las razones expuestas, mi voto es porque se declare fundada la demanda y, en  
consecuencia, se ordene la inmediata reposicion del demandante al haberse  
comprobado la desnaturalizacion del contrato de trabajo y la vulneracion de su  
derecho fundamental al trabajo.  
Sr.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
30 ENE 2017  
6 AMA KLR  
SUSANATANARA ESPINOZA  
Secretaria Relatoca (e)  
TRBUNALCONSITUCNONAL  
JB  DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00137-2013-PA/TC  
TACNA  
CENTON  
HERNANDO ANTONIO GUTIÉRREZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Emito el presente fundamento de voto porque, si bien estoy de acuerdo con el sentido  
La demanda de autos es improcedente, pero no en mérito del precedente contenido en la  
sentencia emitida en el Expediente 05057-2013-PA/IC, sino porque la Constitucion no  
establece un régimen de estabilidad laboral absoluta que incluya el derecho a la reposi-  
Para sustentar mi posicion me remito al voto singular que suscribi en la mencionada  
sentencia. Como expresé entonces, considero a partir de una integracion de lo dis-  
puesto por los articulos 2, incisos 14 y 15; 22; 27; 59 y 61 de la Constitucion- que el  
contenido protegido del derecho al trabajo garantiza la posibilidad de acceder libremen-  
te al mercado laboral, pero no a permanecer indefinidamente en un puesto de trabajo  
Por esa razon, considero que la demanda de autos debe declararse improcedente en apli-  
del fallo de la sentencia en mayoria, discrepo de su fundamentacion.  
cion en el puesto de trabajo.  
determinado.  
cacion del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
N  
19 ZHe certifico:  
SUSANA TAVARA ESPINOZA  
Secretaria Relatora (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2017  
oat 0