
00171-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/00171-2014-AA.pdf)  
---  
y ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00171-2014-PA/TC  
ICA  
DAMIAN SÂNCHEZ QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Ayacucho, a los 11 dias del mes de noviembre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, sin la intervencion del magistrado Blume Fortini, por  
encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Damian Sanchez Quispe  
contra la resolucion de fojas 65, de fecha 2 de setiembre de 2013, expedida por la Sala  
Mixta Penal de Apelaciones y Liquidadora de Nasca de la Corte Superior de Justicia de  
Ica, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de marzo de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP). Solicita que se declare  
inaplicable la Resolucion 890-2003-ONPIDCIDL 18846; y que, en consecuencia, se  
realice un nuevo câlculo de su pension de invalidez vitalicia segun los alcances de la  
Ley 26790, su Reglamento y el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA,  
efectuando el câlculo de la pension conforme a sus 12 ultimas remuneraciones  
anteriores a la contingencia ocurrida el 21 de junio de 2003, sin la aplicacion del  
Decreto Ley 25967, por adolecer de enfermedad profesional. Ademas, pide el pago de  
los reintegros de pensiones, intereses legales y los costos del proceso.  
Manifiesta que, mediante Resolucion 890-2003-0NPDCDL 18846, se le  
otorgo renta vitalicia aplicandose el Decreto Ley 18846, cuando en su caso corresponde  
que-seaplique la Ley 26790 y sus normas conexas.  
El Juzgado Civil y de Familia de Nasca, con fecha 8 de noviembre de 2012,  
R declaro improcedente la demanda. Considera que se encuentra incursa en la causal de  
improcedencia del inciso 2 del articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional, por cuanto  
existe una via igualmente satisfactoria como el proceso contencioso administrativo.  
La Sala superior competente confirma la apelada por similar fundamento.  
o ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 00171-2014-PA/TC  
ICA  
DAMIAN SANCHEZ QUISPE  
WUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
El objeto de la demanda es que se recalcule la pension de invalidez vitalicia de  
conformidad con la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA, por adolecer el  
demandante de enfermedad profesional.  
Considera que, al haberse calculado su pension de invalidez vitalicia conforme al  
Decreto Ley 18846, se ha vulnerado su derecho a la pension, toda vez que el câlculo  
debio efectuarse conforme a las reglas establecidas en la Ley 26790 y su  
Reglamento.  
Debe senalarse que tanto en primera como en segunda instancia 0 grado se ha  
rechazado de plano la demanda, sosteniéndose que el recurrente debe tramitar su  
pretension en la via procesal ordinaria. Tal criterio ha sido aplicado de forma  
incorrecta, conforme advierte este Tribunal luego de leer la demanda y sus recaudos.  
Ello en mérito a que, aun cuando la demanda cuestione la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, resulta procedente efectuar su verificacion  
a fin de evitar consecuencias irreparables, dado que el demandante se encuentra en  
delicado estado de salud. Por ende, susceptible de proteccion mediante el proceso  
constitucional de amparo.  
Por lo tanto, teniendo en consideracion que se cuenta con los suficientes elementos  
de juicio para dilucidar la controversia constitucional; que se ha cumplido con poner  
en conocimiento de la emplazada el recurso de apelacion interpuesto contra la  
resolucion que rechazo liminarmente la demanda y, el auto que lo concede, en  
aplicacion del articulo 47 in fine del Codigo Procesal Constitucional, garantizando  
asi a la ONP su derecho de defensa; y, ademas, que en uniforme jurisprudencia  
(sentencia emitida en el Expediente 4587-2004-AA/TC) se ha establecido que resulta  
inadécuado privilegiar un formalismo antes que la dilucidacion del agravio  
denunciado, en aplicacion de los principios de economia y celeridad procesal, este  
DAA Tribunal emitira pronunciamiento de fondo.  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2. Es importante precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846, y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 00171-2014-PA/TC  
ICA  
DAMIAN SANCHEZ QUISPE  
que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo  
Enfermedades Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro Complementario  
de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
Posteriormente, y mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, se aprobaron las  
Normas Técnicas del SCTR, estableciendo las prestaciones asistenciales y  
pecuniarias que se otorgan al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un accidente  
de trabajo 0 enfermedad profesional.  
4. El articulo 18.2.1. del Decreto Supremo 003-98-SA prescribe que se pagara una  
pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al  
asegurado que, como consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad  
profesional, quedase disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente en  
una proporcion igual 0 superior al 50 %, pero menor a los dos tercios.  
5. Sobre el particular, obra el Informe de Evaluacion de Incapacidad del Decreto Ley  
18846, expedido por la Comision Médica del Hospital III FTG, Ica, de EsSalud, de  
fecha 21 de junio de 2003. Alli se recoge que se le diagnostico al actor que adolece  
de hipoacusia traumatismo acustico grado 3, con una incapacidad global del 51 %,  
por lo cual, y atendiendo a la fecha del citado informe, la ONP debio otorgar la  
pension de invalidez al demandante conforme a la Ley 26790, toda vez que ya se  
encontraba en vigor dicha norma.  
6. En tal sentido, de la Resolucion 890-2003-ONPIDCIDL 18846, de fecha 9 de julio de  
2003 (folio 3), se advierte que se le otorgo al actor pension de invalidez vitalicia del  
Decreto Ley 18846 a partir del 1 de enero de 1998, por adolecer de incapacidad con  
51 % de menoscabo, sin haberse aplicado la norma vigente al momento de expedirse  
dicha resolucion, esto es, la Ley 26790.  
Se evidencia entonces que la emplazada otorgo al recurrente la pension de invalidez  
Vitalicla conforme al câlculo senalado en el Decreto Ley 18846, y no de la Ley  
267902 aun cuando la contingencia se produjo durante la vigencia de esta ultima,  
A pues las enfermedades profesionales del actor fueron diagnosticadas el 21 de  
junio  
de  
P  
2003.  
8. En tal sentido, y teniendo en cuenta la fecha de la determinacion de las enfermedades  
profesionales, se aprecia que la norma legal aplicable al actor para efectos de  
establecer el calculo de su pension vitalicia viene a ser la Ley 26790, la cual regula el  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, y no el Decreto Ley 18846, conforme  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00171-2014-PA/TC  
ICA  
DAMIAN SANCHEZ QUISPE  
lo ha aplicado la emplazada a través de la resolucion cuestionada. Por ende,  
corresponde estimar la demanda, disponiéndose el câlculo de la prestacion del actor  
de acuerdo con lo dispuesto por el articulo 18.1.2 del Decreto Supremo 003-98-SA  
tomando en cuenta el promedio de las 12 remuneraciones efectivas percibidas por el  
demandante anteriores a la contingencia.  
9. En ese sentido, obra la constancia de las 12 remuneraciones asegurables de Shougang  
Hierro Peru SAA, en la que se consignan remuneraciones del ano 2001 (folio 5). Sin  
embargo, conforme se desprende de la cuestionada resolucion, el actor laboro del 26  
de julio de 1966 hasta el 24 de enero de 2002. Por tanto, el câlculo corresponderia  
efectuarlo desde febrero de 2001 hasta enero de 2002.  
10. Asimismo, corresponde disponer el pago de una pension vitalicia equivalente al  
50 % de la remuneracion mensual del asegurado, pues el demandante ha quedado  
disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente en una proporcion  
superior al 50 %, pero inferior a los dos tercios (66.66 %).  
11. A pesar de ello, y atendiendo a que la determinacion de la enfermedad (Informe de la  
Comision Médica de Evaluacion de Incapacidad del Decreto Ley 18846) se produjo  
con posterioridad al cese laboral, debe aplicarse para el câlculo de la pension de  
invalidez lo prescrito en la sentencia emitida en el Expediente 01186-2013-PA/TC.  
Alli este Tribunal establece que el juez debera aplicar la regla establecida en la  
Resolucion emitida en el Expediente 349-2011-PA/TC si resulta mas favorable para  
el câlculo del monto de la pension del recurrente. En caso contrario, esta regla no se  
aplicara para calcular el monto de la pension de invalidez y deberan tomarse en  
cuenta las doce ultimas remuneraciones anteriores al cese, debidamente  
comprobadas. Asi pues, como se ha indicado en el fundamento anterior, se debe  
establecer el calculo de la pension de invalidez del actor con las remuneraciones  
percibidas desde febrero de 2001 hasta enero de 2002.  
Con_respecto a la pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional y su  
relacion con los topes previsionales del régimen del Decreto Ley 19990, este  
Tribunal, en los fundamentos 30 y 31 de la sentencia emitida en el Expediente 2513-  
2007-PA/TC, ha reiterado las consideraciones expuestas en los fundamentos 87 y  
117 de la sentencia emitida en el Expediente 10063-2006-PA/TC. En estos caso se ha  
senalado que los montos de pension minima establecidos por la Cuarta Disposicion  
Complementaria del Decreto Legislativo 817 para los regimenes a cargo de la ONP  
no son aplicables a la pension vitalicia del Decreto Ley 18846 ni a su sustitutoria, la  
pension de invalidez de la Ley 26790. Aquellos basicamente en mérito a que los  
accidentes de trabajo y enfermedades profesionales cubiertos por el Decreto Ley  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00171-2014-PA/TC  
ICA  
DAMIAN SANCHEZ QUISPE  
18846 no estan comprendidos en el régimen del Decreto Ley 19990 y porque es una  
pension adicional a la generada por el riesgo de la jubilacion (edad y aportaciones).  
3. Por lo tanto, siguiendo dicho criterio y teniendo en cuenta que "ambas prestaciones  
se encuentran previstas para cubrir riesgos y contingencias diferentes que se  
financian con fuentes distintas e independientes", este Tribunal considera que si a las  
pensiones vitalicias reguladas por el Decreto Ley 18846 (o por su sustitutoria, la  
pension de invalidez de la Ley 26790), no les resulta aplicable el monto minimo  
regulado por el Decreto Legislativo 817 en mérito a las razones expuestas, tampoco  
corresponderia aplicarseles a estas pensiones el monto de la pension maxima  
regulada por el articulo 3 del Decreto Ley 25967. Ella en mérito a que esta ultima  
norma establecio modificaciones al Decreto Ley 19990 y no a las pensiones del  
Decreto Ley 18846.  
14. Es asi que, al haberse acreditado en autos la vulneracion del derecho a la pension del  
demandante, debe estimarse la demanda y ordenar que la entidad demandada otorgue  
al actor la pension de invalidez conforme a la Ley 26790 y sus normas conexas y  
complementarias.  
15. Sobre el pago de las pensiones dejadas de percibir, debe precisarse que el monto  
calculado por la ONP debera ser verificado en su pago en la etapa de ejecucion de  
sentencia. Ello a efectos de realizarse el respectivo descuento de acuerdo con el  
nuevo calculo de la pension de invalidez por enfermedad profesional que le  
corresponde al accionante, considerando que la pension no procede desde el 1 de  
enero de 1998, sino desde el 21 de junio de 2003.  
16. Respecto a los intereses legales este Tribunal, mediante auto emitido en el  
Expediente 2214-2014-PA/TC, ha establecido, en calidad de doctrina jurisprudencial,  
aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion, que el  
interés legal aplicable en materia pensionable no es capitalizable, conforme al  
articulo1249 del Codigo Civil.  
Ht  
H  
Con relacion a los costos del proceso, conforme al articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, corresponde disponer que la demandada pague dicho concepto.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
EL  
TRIBUNAL CONSITTUCIONAL  
EXP. N.o 00171-2014-PA/IC  
ICA  
DAMIAN SANCHEZ QUISPE  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del actor; y, en consecuencia, NULA la Resolucion 890-  
2003-ONP/DC/DL 18846, del 9 de julio de 2003.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, se ordena que la ONP  
efectue un nuevo calculo de la pension de invalidez del demandante con arreglo a  
la Ley 26790 y su Reglamento, y al Decreto Supremo 003-98-SA. Ademas, se  
dispone también que la ONP abone, de ser el caso, los reintegros de las pensiones  
devengadas dejadas de percibir, de conformidad con los fundamentos de la  
presente sentencia. Finalmente dispone el pago de los intereses legales a que  
hubiere lugar y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Rll U  
MIRANDA CANALES  
won  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
A Pi -  
Riag  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
- -  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
TRIBUNAL Secretaria CONSTITUCIONAL Relatora