
00195-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/00195-2013-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00195-2013-PA/TC  
LIMA  
MARIELA ODALIS GARCIA CONTTY  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de mayo de 2017, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional pronuncia la siguiente sentencia, con el voto en mayoria de los  
magistrados Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, y el voto dirimente del  
magistrado Blume Fortini, llamado a componer la discordia suscitada por el voto de la  
magistrada Ledesma Narvaez. Asimismo, se agrega el fundamento de voto del  
magistrado Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Mariela Odalis Garcia  
Contty contra la resolucion de fojas 738, de fecha 22 de agosto de 2012, expedida por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente  
la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de noviembre de 2010, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el juez del Trigésimo Segundo Juzgado Civil de Lima, los jueces integrantes de  
la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima y la Zona Registral IX de  
la Superintendencia Nacional de los Registros Publicos (Sunarp), alegando la  
vulneracion de sus derechos a la tutela jurisdiccional efectiva, a la cosa juzgada, a la  
prohibicion de revivir procesos fenecidos, a la ejecucion de resoluciones judiciales y a  
la defensa, entre otros. Por ello, solicita se declare: i) la nulidad de la resolucion de  
fecha 15 de marzo de 2006 (Exp. 2004-64563), expedida por el Juzgado Civil, que  
declaro improcedente sus solicitudes de multa y ejecucion de sentencia; ii) la nulidad de  
la resolucion de fecha 2 de junio de 2006 (Exp. 1067-06), expedida por la Sala Civil que  
confirmo la apelada y dispuso se la reponga como locadora sujeta a plazos, pese a  
acreditar su condicion de trabajadora; y, iii) se ordene el cumplimiento, en sus propios  
términos, de las sentencias constitucionales de fechas 26 de enero y 3 de agosto de  
2005, expedidas por los organos jurisdiccionales emplazados, que ordenaron su  
reposicion en el puesto de trabajo como asistente registral; iv) mas el pago de costos  
procesales.  
Refiere que el 11 de mayo de 1999 ingreso en la Sunarp como locadora de  
servicios en la Zona Registral IX. Manifiesta que, encontrandose en estado de gestacion,  
fue despedida después de 5 anos y 3 meses de labores. Ante ello promovio proceso de  
amparo ante el Trigésimo Segundo Juzgado de Lima (Exp. 2004-64563), en el cual se  
ordeno su reposicion laboral en el puesto de asistente registral. Anade que dicha  
sentencia fue confirmada por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima el 3 de agosto de 2005 (Exp. 1067-06), y por ello adquirio la calidad de cosa  
juzgada. Sin embargo, la demandada pretendio reponerla como locadora de servicios  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00195-2013-PA/TC  
LIMA  
MARIELA ODALIS GARCIA CONTTY  
sujeta a plazos y sin puesto de trabajo, solicito el cumplimiento, en sus propios  
términos, de su sentencia constitucional  
El Procurador Publico del Poder Judicial, en la contestacion de la demanda, aduce  
que la recurrente pretende desnaturalizar el objeto de los procesos constitucionales,  
utilizando el amparo como una via ordinaria adicional.  
Por su parte, el Procurador Publico de la Sunarp sostiene que se ha cumplido con  
los mandatos judiciales desde el ano 2006, reponiendo a la recurrente como locadora de  
servicios y, a partir de julio de 2008, como trabajadora con contrato administrativo de  
servicios.  
El Sétimo Juzgado Constitucional de Lima, con resolucion de fecha 14 de octubre  
de 2011, declaro fundada la demanda al considerar que la sentencia recaida en el primer  
amparo concluyo que la recurrente desempeno labores de caracter permanente, propias  
de la institucion demandada, constatândose la existencia de una relacion laboral, a pesar  
de la celebracion de un contrato de servicios civil 0 mercantil.  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con resolucion de  
fecha 22 de agosto de 2012, declaro improcedente la demanda al entender que la  
reposicion laboral a favor de la recurrente fue efectuada en las mismas condiciones en  
las que se encontraba laborando al 30 de junio del 2004, y que por este motivo fue  
contratada bajo la modalidad de locacion de servicios, situacion que incluso fue  
aceptada por ella.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda de amparo tiene por objeto declarar: i) la nulidad de la resolucion de  
fecha 15 de marzo de 2006, emitida por el juez emplazado, que declaro  
improcedentes las solicitudes de multa y ejecucion de sentencia; ii) la nulidad de la  
resolucion de fecha 2 de junio de 2006, emitida por la Cuarta Sala Civil, que  
confirmo la apelada y dispuso se reponga a la recurrente como locadora sujeta a  
plazos, pese a comprobarse su condicion de trabajadora; iii) se ordene el  
cumplimiento incondicional, en sus propios términos, de las sentencias  
constitucionales de fechas 26 de enero y 3 de agosto de 2005, que ordenaron su  
reposicion laboral como asistente registral; y iv) el pago de los costos del proceso.  
2. Atendiendo a lo pretendido, se debe determinar si la sentencia obtenida por la  
recurrente en un primer proceso de amparo, la cual tiene la calidad de cosa juzgada,  
ha sido correctamente ejecutada 0 no.  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00195-2013-PA/TC  
LIMA  
MARIELA ODALIS GARCIA CONTTY  
Contenido de las resoluciones impugnadas en autos  
3. En primer lugar, corresponde citar las resoluciones previamente emitidas en el  
primer proceso de amparo.  
a. A fojas 8 y siguientes obra copia de la resolucion de fecha 26 de enero de  
2005, recaida en el Exp. 64563-2004, sobre accion de amparo seguida por la  
recurrente contra la Zona Registral IX - Oficina Registral de Lima y Callao,  
con el objeto de que se declare inaplicable el despido de hecho verificado en su  
contra el 30 de junio de 2004. Entre los argumentos expuestos en dicha  
resolucion se senala "que la actora desempefaba labores de naturaleza  
permanente, propias de la institucion demandada (calificar titulos)", y que "la  
naturaleza permanente y bajo dependencia de la relacion laboral de la  
demandante respecto de la demandada no queda enervada por el hecho de  
haber ingresado a laborar bajo un denominado contrato de trabajo sujeto a  
modalidad temporal 0 eventual, ya que el juzgador ha constatado la existencia  
de una relacion laboral a pesar de la celebracion de un contrato de servicios  
civil 0 mercantil (...)". Como consecuencia de lo expuesto, se declara fundada  
la demanda y, por ende, inaplicable a la demandante el despido verificado,  
ordenandose su reposicion en el puesto de trabajo que desempenaba al 30 de  
junio de 2004.  
b. Apelada dicha resolucion, la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de la Republica, en el Exp. 1460-05, emite la resolucion de fecha 3 de agosto  
de 2005, mediante la cual confirma la reposicion de la recurrente en el puesto  
de trabajo que venia desemperiando. Dicha resolucion se sustenta en los  
siguientes argumentos: "(...) que pese a la modalidad del contrato firmado, la  
demandante realizaba labores de naturaleza permanente y bajo una relacion  
(...) de subordinacion y dependencia, por lo que aplicando el principio de la  
realidad la relacion con la demandante es de naturaleza laboral". Ademas,  
afirma: "(...) que (...) al haber sido despedid[a] la actora sin expresion de  
causa alguna, fundada unicamente en la voluntad del empleador, constituye un  
acto arbitrario, por lo que siendo asi y aplicando la proteccion de la accion de  
amparo, es menester retrotraer el estado de cosas al momento de cometido el  
acto viciado de inconstitucionalidad (...)".  
C. A fojas 21 obra copia de la constatacion policial realizada el 10 de febrero de  
2006 por miembros de la Comisaria de Jesus Maria, mediante la cual se deja  
constancia de que, ante el requerimiento de la recurrente para que sea repuesta  
en la Sunarp, el subgerente de personal de dicha entidad refirio que, acatando  
la decision judicial, la recurrente tenia que firmar un contrato de locacion de  
servicios como condicion para ello.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00195-2013-PA/TC  
LIMA  
MARIELA ODALIS GARCIA CONTTY  
4. Por su parte, las resoluciones judiciales cuestionadas, recaidas en el incidente de  
ejecucion del primer amparo, refieren lo siguiente:  
a. La de fecha 15 de marzo de 2006, expedida por el Trigésimo Segundo Juzgado  
Civil de Lima (fojas 25), indica que la reposicion de la recurrente se regira por  
un contrato de locacion de servicios. Tomando en cuenta ello, el Juzgado  
declara improcedentes la peticion de que sea repuesta en su centro de trabajo,  
asi como su solicitud de multa e inicio de procedimiento administrativo ante el  
incumplimiento de la demandada.  
b. La de fecha 2 de junio de 2006, expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima (fojas 35), indica que la recurrente debe ser  
incorporada a su puesto de trabajo en las mismas condiciones de las cuales  
gozaba antes de la vulneracion de sus derechos constitucionales, es decir, bajo  
la modalidad de locacion de servicios condicionada a plazos; y que en todo  
caso, para modificar su situacion laboral, tiene expedito su derecho de recurrir  
a la via correspondiente.  
El derecho a la ejecucion de las resoluciones judiciales  
5. El derecho a la ejecucion de sentencias y resoluciones judiciales forma parte del  
derecho constitucional a la tutela judicial efectiva y su reconocimiento se encuentra  
contenido en el articulo 139, inciso 2), de la Constitucion Politica del Peru, en el  
extremo en que dispone que "ninguna autoridad puede (...) dejar sin efecto  
resoluciones que han pasado en autoridad de cosa juzgada (...) ni retardar su  
ejecucion".  
6. El derecho a la ejecucion de las resoluciones judiciales garantiza que lo decidido en  
una sentencia se cumpla, evitando asi que los pronunciamientos de las autoridades  
jurisdiccionales se conviertan en simples declaraciones de intencion, lo que pondria  
en cuestion la vigencia del ordenamiento juridico.  
Analisis del caso de autos  
7. Las sentencias de fechas 26 de enero y 3 de agosto de 2005, expedidas por el  
Trigésimo Segundo Juzgado Especializado Civil de Lima y la Cuarta Sala Civil de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, respectivamente, declararon fundada la  
demanda, disponiendo la reposicion de la recurrente tras considerar que, por el  
principio de primacia de la realidad laboral, quedo establecida la naturaleza  
permanente del vinculo laboral preexistente entre las partes.  
8. No obstante, en la etapa de ejecucion de sentencia se procedio a reponer a la  
recurrente bajo los alcances de un contrato de locacion de servicios condicional, tal  
como se aprecia de la instrumental de fojas 36. Posteriormente, como consta de  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00195-2013-PA/TC  
LIMA  
MARIELA ODALIS GARCIA CONTTY  
fojas 84 a 89, se celebro el contrato administrativo de servicios (CAS) al amparo  
del Decreto Legislativo 1057, el cual es suscrito por la recurrente, quien agrega su  
disconformidad con el citado contrato.  
9. En este sentido, al haberse determinado en el primer proceso de amparo que la  
relacion sostenida entre la recurrente y la entidad emplazada fue una de naturaleza  
laboral, sujeta a subordinacion y dependencia, la demandante debio ser  
reincorporada en su mismo cargo 0 plaza, pero sujeta a una relacion laboral.  
10. Por lo tanto, debe estimarse la demanda y dejarse sin efecto las resoluciones  
judiciales cuestionadas en el extremo que tienen por ejecutada la sentencia  
constitucional con la suscripcion de los contratos de locacion de servicios y  
administrativo de servicios, ratificandose que la ejecucion en sus propios términos  
de la sentencia constitucional conlleva la suscripcion de un contrato de trabajo. El  
régimen laboral aplicable puede ser el regulado por el Decreto Legislativo 276 0  
por el Decreto Supremo 003-97-TR (Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral). Ello debe ser  
determinado por eljuez de ejecucion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo; en consecuencia, NULAS las  
resoluciones de fechas 15 de marzo de 2006 y 2 de junio de 2006, que tuvieron por  
ejecutada la sentencia constitucional del primer proceso de amparo con la  
suscripcion de contratos de locacion de servicios y administrativo de servicios.  
2. RATIFICAR que la ejecucion, en sus propios términos, de la sentencia  
constitucional de fecha 20 de enero de 2005, confirmada por resolucion de la Sala  
revisora de fecha 3 de agosto de 2005, conlleva la suscripcion ineludible del  
contrato de trabajo en el marco de la legislacion laboral en la Zona Registral IX-  
Sunarp, conforme a lo acotado en los fundamentos de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
A V  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
1as  
Lo que certifico:  
aax  
MAYA CARITA FRISANCHO  
Secretarie de la Sala Primera (e)  
TNBUMALCOMSNTUCIEMAL  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00195-2013-PA/TC  
LIMA  
MARIELA ODALIS GARCIA CONTTY  
VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI, OPINANDO QUE  
DEBE DECLARARSE FUNDADA LA DEMANDA DE AMPARO, POR  
HABERSE ACREDITADO LA VULNERACION DEL DERECHO A LA  
EJECUCION DE LAS RESOLUCIONES JUDICIALES  
En el proceso constitucional de amparo promovido por Mariela Odalis Garcia Contty,  
contra el juez del Trigésimo Segundo Juzgado de la Corte Superior de Justicia de Lima  
y otros, por afectacion de los derechos a la tutela judicial efectiva y otros, me adhiero a  
los fundamentos y al voto de los magistrados Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania  
Barrera, en el que opinan que debe declararse FUNDADA la demanda de amparo y, por  
consiguiente, NULAS las resoluciones de fechas 15 de marzo de 2006 y 2 de junio de  
2006, que indebidamente tuvieron por ejecutada la sentencia constitucional del primer  
amparo con la suscripcion de contratos de locacion de servicios; y que debe ratificarse  
que la ejecucion, en sus propios términos, de la sentencia constitucional de fecha 20 de  
enero de 2005, confirmada por la resolucion de la Sala revisora de fecha 3 de agosto de  
2005, conlleva la suscripcion ineludible de contrato de trabajo en el marco de la  
legislacion laboral aplicable en la Zona Registral IX-Sunarp.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
:  
MAYA CARITA FRISANCHO  
Secretaria de la Sala Primera (e)  
TRIBUNAL LCONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00195-2013-PA/TC  
LIMA  
MARIELA ODALIS GARCIA CONTTY  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
En el Expediente 05057-2013-PA/TC (caso Huatuco Huatuco), asi como en otros que  
aun se encuentran en tramite, he sostenido que la reposicion laboral no tiene sustento en  
la Constitucion Politica del Perû y que la misma solo deriva de una interpretacion errada  
del contenido del derecho al trabajo realizada por el Tribunal Constitucional.  
En este caso, sin embargo, la demanda y el RAC presentan una tesitura peculiar. Con  
ellos no se pretende discutir si juridicamente resulta viable 0 no la reposicion laboral de  
la trabajadora, sino en qué puesto 0 cargo debe ser repuesta y bajo qué contratacion  
laboral, en cumplimiento de una sentencia constitucional emitida por el Poder Judicial.  
Asi, siendo consistente con las decisiones emitidas en los Expedientes 04617-2012-  
PA/TC, 02880-2013-HC/TC, entre otras, no debo dejar sin efecto resoluciones  
judiciales que tienen calidad de cosa juzgada, ni tampoco modificarlas 0 retardar su  
ejecucion (articulo 139, inciso 2, de la Constitucion Politica del Perû).  
Por lo tanto, coincido con la fundamentacion y el fallo emitido en la presente sentencia,  
toda vez que los organos judiciales no han dado cumplimiento a la sentencia  
constitucional emitida por el Poder Judicial.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
4 Kaud (  
e0 / T  
MAYA CARITA FRISANCHO  
Secretaria de la Sala Primera (e)  
INBUMALCONSTIUCIONA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00195-2013-PA/TC  
LIMA  
MARIELA ODALIS GARCIA CONTTY  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, en el presente caso,  
estimo que la demanda debe declararse INFUNDADA, por las siguientes razones:  
1. La accionante solicito en su oportunidad la reincorporacion a su centro de labores, la  
Oficina Registral de Lima Callao de Sunarp. Asimismo, de los documentos adjuntados,  
se advierte que, antes de la interposicion del amparo subyacente, la entidad la habia  
contratado como locadora de servicios desde mayo de 1999 hasta junio de 2004, fecha  
de su cese.  
2. Mediante sentencia del 26 de enero de 2005 (foja 8), el Trigésimo Segundo Juzgado  
Civil de Lima estimo la demanda de amparo y ordeno "la reposicion de la demandante  
en su puesto de trabajo que venia desempeniando al treinta de junio del dos mil cuatro".  
No se ordena ni a plazo indeterminado ni en el régimen laboral del Decreto Supremo  
003-97-TR, T.U.O. del Decreto Legislativo 728. Esta sentencia fue confirmada  
mediante resolucion del 3 de agosto de 2005 (fojas 11).  
En los considerando 6 y 7, la sentencia de primer grado senala que la recurrente  
mantuvo en los hechos una relacion laboral, que desempenaba actividades de caracter  
permanente y que al no expresarse una causa de despido se vulnero su derecho  
fundamental al trabajo, al debido proceso y a la defensa. La sala superior también  
afirmo argumentos similares. Es decir, ambas sentencias ordenan la reincorporacion en  
calidad de trabajadora.  
4. Segun acta de reposicion del 3 de octubre de 2006 (foja 36), se observa que la  
demandante fue repuesta en la Zona Registral IX-Sede Lima de Sunarp. Si bien en un  
primer momento fue reincorporada como locadora de servicios, no obstante, desde el  
15 de agosto de 2008 fue contratada mediante contratos administrativos de servicios  
(fojas 84 y SS).  
5. De ello se desprende entonces que, en ejecucion de sentencia, la actora fue vinculada a  
la entidad empleadora mediante contratos administrativos de servicios, los cuales son  
renovables en forma indefinida y tienen "naturaleza laboral", segun se dejo establecido  
en la sentencia recaida en el Exp. 00002-2010-PITC (fundamento 20).  
6. Ademas, el régimen laboral del CAS es aplicable para cubrir servicios de naturaleza  
permanente de la Administracion Publica y también estipula la proteccion contra el  
despido arbitrario, conforme se precisa en la mencionada sentencia de  
inconstitucionalidad; por lo que, la sentencia del 26 de enero de 2005 y su  
confirmatoria fueron cumplidas en su integridad, dado que éstas solamente ordenaron  
la reposicion de la accionante y la reposicion en la condicion de trabajadora, lo cual  
efectivamente se realizo con los contratos administrativo de servicios.  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00195-2013-PA/TC  
LIMA  
MARIELA ODALIS GARCIA CONTTY  
7. En consecuencia, discrepo cordialmente con los fundamentos de la resolucion de  
mayoria y estimo que los jueces emplazados no han vulnerado el derecho a la ejecucion  
de las resoluciones judiciales. Por otro lado, las resoluciones cuestionadas expresan  
razones suficientes para sustentar su decision, mâs alla de que la demandante las  
comparta 0 no, por ende, tampoco de ha vulnerado el derecho a la debida motivacion.  
En consecuencia, mi voto es por declarar INFUNDADA la de demanda de amparo.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
certifico:  
Lo que  
S CARITA FRISANCHO  
MAYA Secretaria de la Sala Primera (e)  
TRIBUNAL LCONSTITUCIONAL