
00206-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/00206-2013-AA.pdf)  
---  
0- -I DEL PER  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.900206-2013-PA/TC  
LIMA  
JUAN ROBERTO BRETTON LA ROSA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de marzo de 2017, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional pronuncia la siguiente sentencia, con el voto en mayoria de los  
magistrados Miranda Canales y Espinosa-Saldania Barrera, y el voto dirimente del  
magistrado Blume Fortini, que ha compuesto la discordia suscitada por el voto del  
magistrado Sardon de Taboada, al cual se adhirio la magistrada Ledesma Narvaez.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Roberto Bretton La  
Rosa contra la resolucion de fojas 371, de fecha 6 de julio de 2012, expedida por la  
Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de marzo de 2009, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Instituto Peruano de Psicoanalisis y la Junta Directiva de la Sociedad Peruana  
de Psicoanalisis. Solicita que se declaren nulas: a) la carta notarial de fecha 25 de marzo  
de 2008, a través de la cual se le notifica la decision de la Junta Directiva del Instituto  
Peruano de Psicoanalisis de retirarle definitivamente la condicion de candidato del  
Instituto de Psicoanalisis y excluirlo de manera definitiva de la Sociedad Peruana de  
Psicoanalisis; y b) la resolucion administrativa de fecha 9 de diciembre de 2008,  
expedida por la Junta Directiva de la Sociedad Peruana de Psicoanalisis, la cual,  
resolviendo su recurso de apelacion, confirmo la sancion impuesta. En consecuencia,  
solicita que se le restituya el goce de sus derechos como egresado de dicho Instituto.  
Asimismo, requiere que se ordene a la Sociedad Peruana de Psicoanalisis reglamentar  
debidamente en sus estatutos el procedimiento administrativo sancionador respecto de  
sus candidatos, egresados, aspirantes y asociados, con expresa condena del pago de  
costas y costos del proceso.  
El recurrente alega que, mediante carta de fecha 5 de diciembre de 2007, remitida  
a su persona por el coordinador del Comité de Ética dc la Sociedad emplazada, se le  
comunico textualmente lo siguiente: <La Comision de Ética que presido lo cita a usted  
para el jueves 13 de diciembre a las 9.30 pm en el local de nuestra Sociedad, para  
escuchar los descargos que usted tenga que hacer sobre una queja de "abuso  
psicologico" que han formulado dos personas en contra de usted>. Agrega el actor que  
en dicha comunicacion nunca se le informo quiénes eran las personas que habian  
interpuesto la queja, ni se adjunto a dicha misiva la mencionada queja 0 denuncia  
DL ICA DEL 6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00206-2013-PA/TC  
LIMA  
JUAN ROBERTO BRETTON LA ROSA  
interpuesta a efectos de que pudiera ejercer su derecho de defensa y presentar sus  
descargos de manera oportuna. Sin embargo, en la fecha indicada asistio ante la  
Comision de Ética, donde nego y contradijo las imputaciones formuladas contra su  
persona. Indica que dicha audiencia no fue registrada en acta 0 documento alguno.  
Posteriormente, con fecha 25 de marzo de 2008, el demandante manifiesta que  
recibio una carta notarial en la cual la directora del Instituto de Psicoanalisis le  
comunica que la Junta Directiva del mencionado Instituto ha resuelto retirarle  
Relinitiyamente la condicion de candidato que ostentaba dentro de dicho Instituto,  
guedando, en consecuencia, desvinculado de manera definitiva de la Sociedad Peruana  
hr dersicoanalisis. Ante dicha sancion, el accionante interpone el correspondiente recurso  
de apelacion, el cual fue desestimado por la Junta Directiva de la Sociedad Peruana de  
Psicoanalisis, mediante carta notarial de fecha 9 de diciembre de 2008. Sostiene que  
dichas comunicaciones han vulnerado sus derechos constitucionales al debido proceso,  
de defensa, a la debida motivacion de los actos administrativos, de asociacion, al  
trabajo; y los principios de legalidad, seguridad juridica y causalidad.  
El representante de la Sociedad Peruana de Psicoanalisis, con fecha IO de  
setiembre de 2009 (fojas 198), contesta la demanda y solicita que la misma sea  
declarada improcedente 0 infundada. Ello en mérito a que en su opinion el accionante  
fue sometido a un procedimiento sancionador completamente regular, donde se le cito  
debidamente para que efectue sus descargos y se le informo de la denuncia que pesaba  
en su contra. Refiere que la sancion se sustento en la investigacion llevada a cabo por el  
Comité de Ética de la Sociedad, el cual recabo las declaraciones de los denunciantes y  
el denunciado, y acopio el material probatorio que sirvio de base para la sancion  
impuesta. Del mismo modo, expresa que tanto en la carta notarial remitida por el  
Instituto de Psicoanalisis como en la carta cursada por la Sociedad Peruana de  
Psicoanalisis se expresan claramente los motivos de su sancion, con indicacion de la  
conducta llevada a cabo y la norma que dispone la sancion por la misma. Finalmente,  
alega que se ha respetado el principio de tipicidad, pues se ha sancionado con base en  
las normas del Codigo de Ética aplicable a los candidatos del Instituto, donde se recoge  
la sancion impuesta al demandante.  
El Octavo Juzgado Constitucional de Lima declaro fundada en parte la demanda,  
por haberse acreditado la violacion del derecho de defensa del actor, y la nulidad de  
todo lo actuado desde la carta de fecha 5 de diciembre de 2007, mas los costos del  
proceso. Asimismo, declaro improcedente en cuanto se ordene a la Sociedad Peruana de  
Psicoanalisis que reglamente en sus estatutos el procedimiento administrativo  
sancionador respecto a sus candidatos, egresados, aspirantes y asociados; e  
improcedente respecto al pago de las costas del proceso. El Juzgado argumento que a la  
carta de citacion de fecha 5 de diciembre de 2007 no se adjunto la denuncia ni los  
ICA DEL  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00206-2013-PA/TC  
LIMA  
JUAN ROBERTO BRETTON LA ROSA  
medios probatorios presentados por la denunciante, lo cual evidencia la vulneracion del  
derecho de defensa del actor, maxime si estaba prevista la posibilidad de imponerle una  
sancion.  
La Sala revisora revoco la sentencia apelada y, reformândola, declaro infundada la  
demanda, ordenando ademas el pago de costas y costos a cargo del demandante.  
Aquello en mérito a que la conducta del actor resulta temeraria debido a que pretende la  
nulidad del procedimiento sancionador por una omision que, si bien no le permitio  
conocer los cargos imputados inicialmente, no le impidio ejercer su derecho de defensa,  
pues este efectuo sus descargos verbales ante la Comision de Ética, presento una carta,  
Ae fegha 8 de abril de 2008, mediante la cual contesto el conocimiento de la denuncia;  
y, simismo, interpuso apelacion contra la sancion impuesta.  
I  
Mediante recurso de agravio constitucional de fecha 6 de noviembre de 2012  
405), el recurrente sostiene que la sentencia de vista recurrida contiene una  
(fojas  
-  
interpretacion errada del derecho de defensa, en abierta confrontacion a lo establecido  
por este Tribunal Constitucional en reiterada y uniformejurisprudencia.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita que se declaren nulas: a) la carta notarial de fecha 25 de  
marzo de 2008, a través de la cual se le notifica la decision de la Junta Directiva del  
Instituto Peruano de Psicoanalisis de retirarle definitivamente la condicion de  
candidato del Instituto de Psicoanalisis y de excluirlo de manera definitiva de la  
Sociedad Peruana de Psicoanalisis; y b) la resolucion administrativa, de fecha 9 de  
diciembre de 2008, expedida por la Junta Directiva de la Sociedad Peruana de  
Psicoanalisis, la cual, resolviendo su recurso de apelacion, confirmo la sancion  
impuesta. Como consecuencia de ello, solicita que se le restituya el goce de sus  
derechos como egresado del Instituto Peruano de Psicoanalisis. Asimismo, solicita  
que se ordene a la Sociedad Peruana de Psicoanalisis reglamentar debidamente en  
sus estatutos el procedimiento administrativo sancionador respecto de sus  
candidatos, egresados, aspirantes y asociados. Finalmente, peticiona el pago de las  
costas y costos del proceso.  
Cuestion previa  
2. El primer cuestionamiento esgrimido por el demandante se basa en que el Instituto  
Peruano de Psicoanalisis no tenia la competencia para sancionarlo, pues él tiene la  
condicion de egresado de dicho instituto. Al respecto, se observa que, mediante  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00206-2013-PA/TC  
LIMA  
JUAN ROBERTO BRETTON LA ROSA  
carta de fecha 20 de enero de 2000 (fojas 3), el director del Instituto de la Sociedad  
Peruana de Psicoanalisis comunica al actor que el Comité Directivo del Instituto  
acordo declararlo egresado, con lo cual se encontraba en condicion de presentar su  
trabajo de incorporacion a la Sociedad Peruana de Psicoanalisis a efectos de ser  
miembro de dicha sociedad. Sin embargo, cabe resaltar que el hecho de haber sido  
declarado egresado del Instituto no le quita la condicion de candidato, segun se  
evidencia del propio Reglamento del Instituto de la Sociedad Peruana de  
Psiceamalisis. En el literal p) del articulo 7 de dicho reglamento se observa que son  
Atribuciones y deberes del Comité Directivo declarar egresados a los candidatos que  
hayarcompletado su formacion, informando al respecto al Consejo Directivo de la  
Sociedad. En cuanto a la calidad de candidatos, el articulo 19 del reglamento senala  
que los postulantes admitidos al Instituto se denominan candidatos y se rigen por el  
presente reglamento. Como se puede apreciar, solo se puede declarar egresado a un  
candidato y no a alguien que no tenga tal condicion, por lo que se concluye que el  
accionante tiene la condicion de candidato.  
3. Por otro lado, el numeral I) del articulo 7 del reglamento senala que entre las  
atribuciones y deberes del Comité Directivo del Instituto esta la de separar 0  
suspender del Instituto a los candidatos que incurran en alguna de las causales de  
separacion previstas en el presente reglamento; mientras que el articulo 50 indica en  
qué casos se pierde temporal 0 definitivamente la condicion de candidato,  
estableciéndose en el numeral 5 que se perdera por las faltas graves contra la ética.  
Asimismo, el articulo 1 del Codigo de Conducta Ética y Profesional de la Sociedad  
Peruana de Psicoanalisis senala que este se aplica a todos los miembros de la  
Sociedad Peruana de Psicoanalisis y a los candidatos en formacion en su Instituto.  
En cuanto a las sanciones, el articulo 43 indica que las sanciones a aplicar por la  
Junta Directiva de la Sociedad Peruana de Psicoanalisis, conforme a la gravedad de  
los hechos y circunstancias que los rodean, seran los siguientes: a) advertencia, b)  
amonestacion, c) suspension; O d) eliminacion del registro societario. En los casos c)  
y d), en concordancia con los estatutos de la Sociedad Peruana de Psicoanalisis  
(articulos 24, inciso b), 25 y 26), las sanciones tendran que ser ratificadas por la  
Asamblea General.  
4. Hechas las precisiones que anteceden, queda claro que el recurrente ostenta la  
calidad de candidato dentro del Instituto de la Sociedad Peruana de Psicoanalisis y  
que la norma aplicable a su proceso administrativo sancionador es el Reglamento  
del Instituto de la Sociedad Peruana de Psicoanalisis y el Codigo de Conducta Ética  
y Profesional de la Sociedad Peruana de Psicoanalisis.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00206-2013-PA/TC  
LIMA  
JUAN ROBERTO BRETTON LA ROSA  
Sobre la afectacion del derecho a la comunicacion previa de la infraccion  
5. El recurrente alega que se le ha afectado su derecho de defensa, pues en la carta de  
fecha 5 de diciembre de 2007, en la cual se le cita a que rinda sus descargos por una  
queja interpuesta en su contra, no se detalla la persona que interpuso dicha queja, el  
çontenido de la denuncia, ni la posible calificacion de los hechos como una  
ibfracsjon 0 la posible sancion a imponerse. Por su parte, el ente emplazado alega  
que al actor se le ha permitido hacer sus descargos en la audiencia a la cual fue  
citato y donde se le informo detalladamente de la denuncia efectuada en su contra.  
N  
6. El Tribunal Constitucional ha establecido, en reiterada jurisprudencia, que los  
derechos que componen el debido proceso no solo se aplican en los procesos  
judiciales, sino también en los procedimientos administrativos, en los  
procedimientos corporativos privados y, en general, en cualquier proceso 0  
procedimiento en el cual materialmente se discutan 0 restrinjan derechos. Uno de  
estos derechos es el derecho de defensa, y como un derecho que garantiza su  
ejercicio al interior de un procedimiento sancionador, el derecho a la comunicacion  
previa de la infraccion, en este caso, de la infraccion estatutaria privada. En efecto,  
de acuerdo a las sentencias emitidas en los Expedientes 0067-1993-AA/TC, 0083-  
2000-AA/TC, 1612-2003-AA/TC, 1489-2004-AA/TC, 5215-2007-PA/TC, entre  
otras, en el seno de un procedimiento disciplinario privado es necesario "Inotificar]  
previamente a los [implicados] acerca de las faltas que se les imputan, a fin de que  
ejerzan su defensa. [Asi, deben] comunicarles por escrito los cargos imputados,  
acompanando el correspondiente sustento probatorio, y otorgarles un plazo  
prudencial a efectos de que mediante la expresion de los descargos  
correspondientes puedan ejercer cabalmente su legitimo derecho de defensa".  
7. En el caso de autos, dicha comunicacion previa de las infracciones imputadas no se  
ha producido, pues en la carta de fecha 5 de diciembre de 2007, simplemente se  
precisa lo siguiente: <La Comision de Ética que presido lo cita a usted para el jueves  
13 de diciembre a las 9:30 p.m. en el local de nuestra Sociedad, para escuchar los  
descargos que usted tenga que hacer sobre una queja de "abuso psicologico" que  
han formulado dos personas en contra de usted> (fojas 8). Esta escueta  
comunicacion, a criterio de este Tribunal, no cumple las exigencias del derecho a la  
comunicacion previa de la infraccion imputada, pues no se indica: i) cual es el hecho  
que se imputa como constitutivo de una infraccion, y ii) cual es la concreta falta en  
que habria incurrido el recurrente y que merece una intervencion por parte de la  
Comision de Ética. Asimismo, tampoco se ha adjuntado la denuncia O el material  
probatorio en el cual se sustenta el inicio del procedimiento disciplinario contra el  
actor.  
CA DEL A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00206-2013-PA/TC  
LIMA  
JUAN ROBERTO BRETTON LA ROSA  
8. Por otro lado, este Tribunal no concuerda con el argumento de la parte emplazada ni  
con el de la Sala revisora en el sentido de que dicha falta de comunicacion previa no  
ha incidido en el derecho de defensa del recurrente, pues este ha podido ser ejercido  
en la audiencia de fecha 13 de diciembre de 2007, mediante la carta de fecha 8 de  
abril de 2008, y a través de la impugnacion presentada contra la sancion impuesta  
por el Instituto de Psicoanalisis. Tampoco considera valida dicha alegacion porque  
elejereicjo adecuado del derecho de defensa en la audiencia solo era posible si,  
previamente a dicha audiencia, el recurrente hubiera conocido los hechos  
imputados, la inconducta en que dichos hechos se encuadraban, la posible sancion y  
Laee  
tos medios de  
la imputacion efectuada. Si dicha  
prueba  
que se  
sustentaba  
en  
audiencia se habia dispuesto como el momento en el cual el recurrente podia  
efectuar sus descargos (esto es, ejercer su derecho de defensa), era necesario que  
previamente a la misma y con un tiempo prudencial se informe al demandante de  
todas estas cuestiones con el objeto de que en la audiencia ejerza adecuadamente su  
defensa respecto de las cuestiones facticas y. juridicas planteadas en la denuncia.  
9. De otra parte, y en cuanto al argumento de que el recurrente ejercio su derecho de  
defensa con la carta de fecha 8 de abril de 2008 y a través de la impugnacion  
presentada contra la sancion impuesta por el Instituto de Psicoanalisis, tampoco es  
una alegacion valida, pues, tanto la carta de fecha 8 de abril de 2008, como el  
recurso de apelacion son posteriores a la decision del Instituto de Psicoanalisis  
(comunicada mediante carta de fecha 25 de marzo de 2008), por lo que no enervan  
la afectacion del derecho de defensa sufrida en primera instancia del procedimiento  
sancionador instaurado contra eli recurrente.  
Sobre la afectacion del derecho a la motivacion de la decision del Instituto de  
Psicoanalisis  
10. El recurrente también ha cuestionado la validez de la sancion impuesta, dado que la  
Carta Notarial de fecha 25 de marzo de 2008, a través de la cual se notifica la  
decision del Instituto de Psicoanalisis de retirarle la condicion de candidato y de  
desvincularlo de la Sociedad de Psicoanalisis, no contiene mayor motivacion sobre  
por qué se decide sancionarlo. La Sociedad emplazada, por su parte, ha esgrimido  
que tanto en la carta notarial remitida por el Instituto de Psicoanalisis como en la  
carta cursada por la Sociedad Peruana de Psicoanalisis se expresan claramente los  
motivos de su sancion, con indicacion de la conducta llevada a cabo y la norma que  
dispone la sancion por la misma.  
11. En la Carta Notarial, de fecha 25 de marzo de 2008, como justificacion de la  
sancion, se expresa lo siguiente:  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00206-2013-PA/TC  
LIMA  
JUAN ROBERTO BRETTON LA ROSA  
La decision de la Junta Directiva del Instituto que le estamos comunicando ha  
sido tomada luego de recibida la denuncia cn su contra interpuesta por la Sra.  
Patricia Sanchez, y oidos y analizados los descargos formulados por usted el  
dia 13 de diciembre de 2007 antc el Comité de Etica de nuestra Institucion.  
La sancion se lc impone al haber incurrido usted en la causal de falta grave  
contra la ética cantenida cn cl numeral 5) dcl Articulo 50° dcl Reglamento  
dcl Instituto de Psicoanalisis, loda vez quc ha quedado acrcditado que la  
cohducta desplegada por usted en relacion a la Sra. Patricia Sanchez vulnera  
1os Articulos 2°, 90, 10°, 11°, 13° del Codiga de Conducta Ética y Profesional  
de la Sociedad Pcruana de Psicoanalisis.  
Estos dos pàrrafos, en realidad, no constituyen motivacion alguna de la sancion,  
pues solo se limitan a indicar, primero, que se ha analizado la denuncia y los  
descargos formulados ante el Comité de Ética; y, luego, que se encuentra acreditado  
que la conducta del recurrente ha vulnerado determinados articulos del Codigo de  
Ética.  
12.La motivacion de una decision sancionatoria, incluso en el ambito corporativo  
privado, no se satisface con la mera enunciacion de que los argumentos de las partes  
han sido considerados y de que se "encuentra acreditada" la comision de la  
infraccion; sino que exige que se expliciten las razones que llevan a considerar que  
efectivamente el imputado ha incurrido en una infraccion y que merece determinada  
sancion. Para ello, se debe: i) describir el hecho 0 los hechos imputados, ii) citar los  
medios probatorios en los cuales se sustenta la relacion de vinculacion entre dichos  
hechos y el procesado, iii) explicar como dichos hechos acreditados se encuadran en  
la conducta tipificada en la norma sancionadora; y, finalmente, iv) precisar las  
razones por las cuales se ha decidido imponer determinada sancion y no otra.  
Ninguna de estas cuestiones, sin embargo, ha sido explicitada en la Carta Notarial  
mencionada, ni tampoco en el Acta de fecha 4 de julio de 2008, suscrita con ocasion  
de la lectura de la sancion en una audiencia especial llevada a cabo para tal efecto  
(fojas 12).  
13. En puridad, estas cuestiones se aprecian en el Informe de la Comision de Ética  
(obrante a fojas 133), presentado por el ente emplazado conjuntamente con su  
contestacion de la demanda, pero no puesto en conocimiento del recurrente al  
momento de notificarle la decision del Instituto de Psicoanalisis de retirarle la  
condicion de candidato y separarlo definitivamente de la Sociedad de Psicoanalisis.  
14. Por lo demas, la ausencia de motivacion, como ha sostenido el Tribunal  
Constitucional en reiteradas ocasiones (sentencias emitidas en los Expedientes  
2192-2004-AA/TCy 1981-2011-PA/TC), impide el ejercicio del derecho de defensa  
al no permitir conocer; y, por tanto, contradecir las razones de una decision  
sancionatoria. En el presente caso, la afectacion del derecho a la motivacion de la  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00206-2013-PA/TC  
LIMA  
JUAN ROBER TO BRETTON LA ROSA  
decision adoptada por el Instituto de Psicoanalisis ha supuesto también la afectacion  
del derecho de defensa del recurrente, puesto que no ha permitido que este cuestione  
adecuadamente dicha decision a través del recurso de apelacion pertinente.  
Sobre la afectacion del principio de tipicidad de la sancion impuesta  
5. El recurrente ha alegado que las sanciones de retiro de la condicion de candidato y  
desvinculacion definitiva de la Sociedad de Psicoanalisis no se encuentran  
tipificadas en el Codigo de Ética aplicado a su persona, por lo que se ha vulnerado el  
principio de tipicidad. La sociedad emplazada, por su parte, ha sostenido que se ha  
dancionado con base en las normas del Codigo de Ética aplicables a los candidatos  
RurA dellistituto donde se recoge la sancion impuesta al demandante.  
16. En primer lugar, este Tribunal entiende que el principio de tipicidad es una  
exigencia aplicable también a los procedimientos disciplinarios privados, asi como a  
los procedimientos seguidos por faltas contra la ética, como en el caso de autos.  
Esto es asi porque, pues al margen del ente que aplique la sancion y la cualidad de la  
falta 0 de la denominacion que a esta se le asigne, la determinacion de la comision  
de una falta de este tipo en el seno de un procedimiento disciplinario 0 de faltas a la  
ética en el ambito privado tiene consecuencias también restrictivas sobre los  
derechos, como la suspension 0 separacion de la asociacion 0 sociedad de que se  
trate, con la consiguiente incidencia sobre el derecho de asociacion, al honor y,  
eventualmente, al trabajo y libre desarrollo de la personalidad, en los casos de  
expulsiones de gremios profesionales, por ejemplo.  
17. El principio de tipicidad supone que la deseripcion de la conducta considerada como  
infractora debe estar claramente contenida en una norma anterior a la comision de la  
conducta considerada punible. El principio de tipicidad, por otro lado, exige no solo  
la descripcion clara y precisa de la conducta considerada como punible, sino el  
senalamiento de la sancion a imponerse por la comision de dicha infraccion. Ambas  
exigencias (descripcion de la condueta punible y senalamiento de la sancion a  
imponerse) se desprenden claramente del propio articulo 2, inciso 24, acapite d), el  
cual establece que "Nadie sera procesado ni condenado por acto u omision que al  
tiempo de cometerse no esté previamente calificado en la ley, de manera expresa e  
inequivoca, como infraccion punible; ni sancionado con pena no prevista en la ley".  
18. En el presente caso, si bien la alegacion del recurrente no es de recibo, pues la  
sancion de retiro definitivo de la condicion de candidato si se encuentra regulada,  
aunque no en el articulo 43 del Reglamento del Codigo de Conducta Ética y  
Profesional de la Sociedad Peruana de Psicoanalisis, si lo esta en el articulo 50.5 del  
Reglamento del Instituto de la Sociedad Peruana de Psicoanalisis (obrante a fojas  
EL  
A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00206-2013-PA/TC  
LIMA  
JUAN ROBERTO BRETTON LA ROSA  
109). Por ello, este Tribunal encuentra que el principio de tipicidad ha sido  
infringido por la Sociedad emplazada, pues no solo no se encuentran tipificadas en  
el Codigo de Ética 0 en otro reglamento del Instituto 0 de la Sociedad de  
Psicoanalisis las conductas que suponen faltas contra la ética, sino que no se  
encuentran previstas las sanciones aplicables, de modo diferenciado a cada una de  
ellas.  
19.En efecto, el Reglamento del Codigo de Conducta Ética y Profesional de la  
Sociedad Peruana de Psicoanalisis se ha limitado a senalar, a partir del articulo 2  
hasta el articulo 36, las obligaciones éticas de los psicoanalistas y candidatos, con  
relaciona las normas profesionales, a los pacientes, a los ninos y adolescentes, a los  
polegas, a la confidencialidad de los tratamientos, a la investigacion y las  
pubficaciones sobre teoria y practica del psicoanalisis, y a los propios candidatos a  
N  
psicoanalistas. Sin embargo, no se precisa cuales son las conductas que, al incumplir  
dichos deberes, constituyen una falta contra la ética. Y es que para el ejercicio de la  
potestad sancionadora, incluso en el ambito disciplinario privado, 0 en el supuesto  
de comision de faltas éticas, no basta con la descripcion de los deberes éticos de los  
profesionales (psicoanalistas 0 candidatos, en este caso), sino que es preciso senalar  
qué conductas especificas, que desatienden dichos deberes, constituyen una falta  
contra la ética susceptible de sancion. Es decir, para satisfacer el principio de  
tipicidad no basta con que la persona tenga claramente descrito cuâles son sus  
deberes éticos en el marco del ejercicio de su profesion, sino que es necesario que  
tenga claramente definido cuâles conductas contrarias a dichos deberes éticos  
constituyen una falta disciplinariamente sancionable, lo que no ha ocurrido en el  
caso de autos.  
20. Por otro lado, si bien el articulo 43 del Reglamento del Codigo de Conducta Ética y  
Profesional de la Sociedad Peruana de Psicoanalisis ha establecido que las sanciones  
por la comision de una falta contra la ética son la advertencia, la amonestacion, la  
suspension y la eliminacion del registro societario, y en el caso de los candidatos la  
pérdida definitiva de tal condicion cuando se cometa una "falta grave" contra la  
ética (de acuerdo al articulo 50.5 del Reglamento del Instituto de la Sociedad  
Peruana de Psicoanalisis), este Tribunal considera que dicho senalamiento no  
cumple la exigencia del principio de tipicidad de la sancion, pues no existe una  
correlacion entre las conductas senaladas como faltas y las sanciones que les  
corresponden de acuerdo a la gravedad de cada una de ellas. Es decir, no se ha  
precisado qué sancion le corresponde a cada falta, lo cual obviamente debe ser  
determinado segun su gravedad.  
21. En su lugar, el Codigo de Ética sujeto a analisis no ha determinado la gravedad de  
una conducta y, por tanto, ha dejado la aplicacion de alguna de las sanciones  
ICA DEL  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00206-2013-PA/TC  
LIMA  
JUAN ROBERTO BRETTON LA ROSA  
descritas en el articulo 43 a la voluntad de la Junta Directiva de la Sociedad Peruana  
de Psicoanalisis. Aquello infringe abiertamente el principio de tipicidad exigido  
también como requisito de validez de las sanciones impuestas en el ambito  
disciplinario privado.  
Sobre la pretension de que la Sociedad Peruana de Psicoanalisis reglamente en sus  
estatutos el procedimiento administrativo sancionador  
22. Este Tribunal considera que esta pretension resulta improcedente, toda vez que para  
la restitucion de los derechos vulnerados no es necesaria la modificacion de los  
estatutos O reglamentos de la Sociedad emplazada. No existe, en puridad, una norma  
dentro de-dichos reglamentos que este Tribunal haya tenido que declarar invalida  
1 pata reponer e ejercicio de los derechos conculcados en el presente caso. Si bien es  
K cierto este Tribunal ha apreciado que los referidos reglamentos no han regulado  
uPEONNOTnNES  
el capitulo de las infracciones y las sanciones contra las faltas éticas, y  
qe ello ha  
la violacion  
del principio de tipicidad, este Tribunal no puede  
supuesto  
ordenar que se regule dicho capitulo adecuadamente, pues ello dependera de la  
voluntad de la Sociedad demandada, Lo unico que puede precisar es que, en lo  
sucesivo, y segun como esta actualmente regulado, dicho capitulo del Reglamento  
del Codigo de Conducta Ética y Profesional de la Sociedad Peruana de Psicoanalisis  
no podra sustentar validamente la sancion de los psicoanalistas 0 los candidatos por  
faltas cometidas contra los deberes éticos contenidos en el referido Reglamento si  
no efectua de inmediato algunas importantes correcciones.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, porque se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos a la comunicacion previa y detallada de la infraccion, a la motivacion, a la  
defensa, y el principio de tipicidad de las sanciones. En consecuencia, declara  
NULAS la carta notarial de fecha 25 de marzo de 2008 y la carta notarial de fecha 9  
de diciembre de 2008, que contiene la resolucion administrativa de fecha 9 de  
diciembre de 2008.  
2. ORDENAR a la Sociedad Peruana de Psicoanalisis que reincorpore como candidato  
a don Juan Roberto Bretton La Rosa, con el abono de las costas y costos del  
proceso.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo que se solicita se ordene a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00206-2013-PA/TC  
LIMA  
JUAN ROBERTO BRETTON LA ROSA  
la Sociedad Peruana de Psicoanalisis regule en sus estatutos el procedimiento  
administrativo sancionador para candidatos egresados, aspirantes y asociados, de  
acuerdo con lo senalado en el fundamento 22 de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
- - Spruoy & Alabin  
BLUME FORTINI  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que/tertifico;  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatbra  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
O DEL A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00206-2013-PA/TC  
LIMA  
JUAN ROBERTO BRETTON LA ROSA  
VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Me adhiero y comparto los fundamentos del voto de los magistrados Miranda Canales y  
Espinosa-Saldana Barrera, en el que opinan por declarar FUNDADA la demanda de  
amparo, por haberse acreditado la vulneracion de los derechos a la comunicacion previa  
y detallada de la infraccion, a la motivacion, a la defensa, y al principio de tipicidad de  
las sanciones; en consecuencia, NULA la carta notarial de fecha 25 de marzo de 2008 y  
la carta notarial de fecha 9 de diciembre de 2008, que contiene la resolucion  
administrativa de fecha 9 de diciembre de 2008; ordenandose a la Sociedad Peruana de  
Psicoanalisis que reincorpore como candidato a don Juan Roberto Bretton La Rosa, con  
el abono de las costas y los costos del proceso; e IMPROCEDENTE la demanda en el  
extremo en el que se solicita ordenar a la Sociedad Peruana de Psicoanalisis que regule  
en sus estatutos el procedimiento administrativo sancionador para candidatos egresados,  
aspirantes y asociados, de acuerdo con lo senalado en el fundamento 22 de dicho voto.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que jceftifigo:  
yr  
JANET CTARCLA SANTILLANA  
Sedretarta Reldhora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
EXP. N.o 00206-2013-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
JUAN ROBERTO BRETTON LA ROSA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, emito el si-  
guiente voto singular, al no concordar con los argumentos ni con el fallo de la sentencia  
en mayoria. A mi juicio, la demanda debe ser declarada infundada por las razones que  
expongo a continuacion.  
La sentencia declara fundada la demanda por considerar que:  
(1) el demandante no pudo ejercer adecuadamente su defensa, puesto que  
se le informo tardiamente sobre el contenido de la denuncia formulada  
en su contra;  
(ii) la decision adoptada por la Junta Directiva del Instituto de Psicoanali-  
sis, que resolvio su caso en primera instancia, no se encuentra motiva-  
da;y,  
(iii) las disposiciones del Codigo de Ética de la Sociedad Peruana de Psi-  
coanalisis que se utilizaron para sancionarlo son incompatibles con el  
principio de tipicidad.  
Discrepo de los puntos (i)y (11) de esta argumentacion porque considero que los  
vicios 0 deficiencias procesales no pueden ser evaluadas aisladamente para determinar  
la afectacion de derechos fundamentales. Esta evaluacion debe ser realizada, mas bien,  
considerando la totalidad de lo actuado en un procedimiento.  
En el caso concreto, a través de la carta que obra a fojas 8, se cito al demandante  
para que realice sus descargos sin informarle sobre las faltas éticas que se le imputaban.  
Asimismo, consta, a fojas 9, que la resolucion de la Junta Directiva del Instituto de Psi-  
coanalisis no desarrollo 0 explico los motivos que la sustentan.  
Sin embargo, si bien el recurrente pudo encontrar dificultades al formular sus  
descargos en la etapa inicial del procedimiento, posteriormente encontro oportunidad  
para expresar en detalle sus argumentos de defensa, tal como consta en el escrito que  
obra a fojas 14.  
Asimismo, esta acreditado, a fojas 22, que, independientemente de los defectos  
de motivacion existentes en la carta notarial de fecha 25 de marzo de 2008, el procedi-  
miento disciplinario objeto de la demanda de autos concluyo con la emision de una re-  
solucion de segunda instancia correctamente fundada en Derecho.  
EXP. N.o 00206-2013-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUAN ROBERTO BRETTON LA ROSA  
Por estas razones, aunque ciertamente hubo deficiencias en el procedimiento,  
éstas no llegaron a configurar una afectacion a los derechos constitucionales del recu-  
rrente. Éste no se encontro en un estado de indefension: pudo decir lo suyo y, al final,  
se le explico ampliamente las razones de la sancion que se le aplico.  
Por otro lado, también discrepo de la sentencia respecto al punto (iii) de su ar-  
gumentacion. A diferencia de lo que alli se senala, estimo que en el presente caso no se  
ha vulnerado, de manera alguna, el principio de tipicidad que requiere el ordenamiento  
constitucional.  
Este principio exige precisar con claridad en una norma de caracter general en  
qué consiste una conducta proscrita y qué sancion pueden imponerse por su comision.  
A mi criterio, ambos requerimientos fueron satisfechos en el presente caso, por las razo-  
nes siguientes.  
El articulo 13° del Codigo de Conducta Ética y Profesional de la Sociedad Pe-  
ruana de Psicoanalisis prevé la conducta imputada al recurrente, la cual se configura  
como una falta grave contra la ética, pues supone desconocer una "condicion constituti-  
va" de la terapia y provocar "un severo dano al tratamiento psicoanalitico".  
Por otro lado, el articulo 50°, inciso 5, del Reglamento del Instituto de la Socie-  
dad Peruana de Psicoanalisis establece que el candidato que comete faltas graves contra  
la ética perdera su condicion de tal. De ninguna manera, por tanto, cabe senalar que fal-  
ta claridad al respecto.  
Asi, considero que la demanda debe desestimarse, toda vez que el recurrente es-  
taba en condiciones de saber que la conducta que tuvo se configuraba claramente una  
falta grave, cuya comision traeria como sancion la pérdida de su condicion de candidato  
a la Sociedad Peruana de Psicoanalisis.  
Por las consideraciones precedentes mi voto es porque se declare INFUNDADA  
la demanda de amparo.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
PANET OTARCLA SANTILLANA  
Secretarla Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCICNAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00206-2013-PA/TC  
LIMA  
JUAN ROBER TO BRETTON LA ROSA  
VOTO DIRIMENTE DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion de los magistrados Miranda Canales y Espinosa-  
Saldana Barrera, me adhiero a lo resuelto por el magistrado Sardon de Taboada, pues  
también considero que debe declararse infundada la demanda al no haberse acreditado  
la vulneracion de los derechos invocados por el recurrente.  
Considero pertinente senalar, ademas, en relacion a la alegada afectacion del derecho a  
la comunicacion previa de la infraccion, que si bien al ser citado el recurrente por la  
Comision de Ética de la demandada para efectuar sus descargos respecto a la denuncia  
por "abuso psicologico" presentada en su contra, no se le informo sobre el contenido de  
dicha denuncia; sin embargo, al presentarse ante dicha comision no solo fue informado  
de los hechos que se imputaron y efectuo los descargos pertinentes, sino que, ademas, al  
hacerlo admitio los hechos que se le imputaron, tal como consta del acta que corre en la  
pagina 137 y, si bien, efectuo alegaciones contrarias a su contenido (fs. 230), no ha  
formulado tacha contra dicho documento, manteniendo su eficacia probatoria. A ello se  
suma el hecho de que entre la fecha en que presto su declaracion ante el Comité de Ética  
y la fecha en que se le impuso la sancion, transcurrieron mas de tres meses, tiempo en el  
cual el pudo formular las alegaciones que considerara pertinentes a su defensa y  
acompanar los medios probatorios destinados a desvirtuar las acusaciones formuladas  
en su contra, no habiéndolo hecho, por lo que no se acredita la afectacion del derecho  
analizado.  
Por otro lado, en relacion al derecho a la motivacion, la resolucion sancionatoria de  
primera instancia si contiene una motivacion minima, aunque escueta, pues se menciona  
las normas que habria infringido el actor, senalandose incluso que habia reconocido su  
responsabilidad en la entrevista sostenida con la Comision de Ética, argumento que no  
ha sido cuestionado en la apelacion que formulo contra la sancion que se le impuso; por  
otra parte, en la resolucion de segunda instancia la demandada senalo con precision y  
detalle las razones de hecho y de derecho que motivaron la imposicion de la sancion.  
Finalmente, en torno a la afectacion al principio de tipicidad de la sancion impuesta,  
conforme lo senala el Magistrado Sardon de Taboada, tanto la conducta considerada  
infractora como la sancion impuesta se encuentran reguladas en las normas internas de  
la demandada, lo que el recurrente, dada su condicion de "candidato", no podia  
desconocer.  
Lo aue certifico:  
Chr  
LEDESMA NARVAEZ  
JANET * OTARDLA SANTILLANA  
S ecretafia Relatora  
TRIBUNAL dONSTITUCIONAL