
00334-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/00334-2014-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00334-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JULIO ANCAJIMA ADANAQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de setiembre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Urviola Hani,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo se agrega el abocamiento de la magistrada  
Ledesma Narvaez, aprobado en la sesion de pleno de fecha 6 de setiembre de 2016.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Ancajima Adanaque  
contra la resolucion de fojas 131, de fecha 12 de noviembre de 2013, expedida por la  
Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 901-2009-  
ONP/DPR/DL 19990, de fecha 12 de marzo de 2009; y que, en consecuencia, se le  
otorgue pension de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990, en virtud de la totalidad  
de sus aportaciones. Asimismo, solicita el pago de los devengados, los intereses legales,  
las costas y los costos procesales.  
La ONP, en su escrito de contestacion de la demanda, manifiesta que el actor no  
adjunta documentacion suficiente e idonea que acredite 20 anos de aportaciones para el  
otorgamiento de una pension del régimen del Decreto Ley 19990.  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Chiclayo, con fecha 8 de abril de  
20 declaro fundada la demanda, considerando que el demandante, con la  
documentacion que adjunta, acredita 15 anos y 5 meses de aportes, que sumados a los  
11 anos y 2 meses reconocidos por la ONP equivalen a 26 anos y 7 meses de  
aportaciones, de manera que reune los aportes para acceder a la pension que solicita.  
La Sala revisora, tras revocar la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
estimar que no se ha probado fehacientemente que el demandante haya efectuado las  
aportaciones necesarias para el otorgamiento de una pension de jubilacion del régimen  
general del Decreto Ley 19990.  
U6 ICA DEL  
C  
TRIBONAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00334-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JULIO ANCAJIMA ADANAQUE  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion  
del Decreto Ley 19990, mas las pensiones devengadas, los intereses legales y los  
Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son susceptibles  
de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una pension de  
En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama,  
pues, de ser asi, se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la entidad  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
costos procesales.  
jubilacion a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2. De conformidad con el articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el  
articulo 9 de la Ley 26504, y el articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una  
pension del régimen general de jubilacion se requiere tener sesenta y cinco anos de  
3. De la copia simple del documento nacional de identidad, que obra a fojas 1, se  
aprecia que el demandante nacio el 28 de abril de 1935, por lo que cumplio los 65  
Dela resolucion impugnada (folio 2) y del cuadro resumen de aportaciones (folio 4),  
se adylerte que al actor se le denego la pension por acreditar solamente 11 anos y 2  
Para acreditar periodos de aportacion en el proceso de amparo se deberan seguir las  
reglas senaladas en el fundamento 26 de la Sentencia 04762-2007-PA/TC (Caso  
6. A efectos de reconocer aportaciones no reconocidas, ha sido materia de evaluacion la  
edad y acreditar, por lo menos, veinte anos de aportaciones.  
anos de edad el 28 de abril de 2000.  
meses de aportaciones al régimen del Decreto Ley 19990.  
Tarazona Valverde) y en su resolucion aclaratoria.  
siguiente documentacion:  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00334-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JULIO ANCAJIMA ADANAQUE  
a) El certificado de trabajo expedido por Avicola Quefe (folio 5), que consigna que  
el actor laboro como obrero, de febrero de 1960 a julio de 1975, lo cual se  
corrobora con el original de la liquidacion por tiempo de servicios (folio 7),  
ambos suscritos por el administrador Juan Ugaz Garaycoa, con lo cual acredita  
En consecuencia, a los 11 anos y 2 meses de aportes reconocidos por la ONP, se  
deben agregar 15 anos y 5 meses de aportaciones que se reconocen en sede del  
Tribunal, reuniendo un total de 26 anos y 7 meses de aportes derivados de la relacion  
7. Por tanto, habiéndose acredita que el demandante cumple los requisitos para acceder  
a una pension de jubilacion arreglada al régimen general del Decreto Ley 19990,  
debe estimarse la demanda. En cuanto al pago de los devengados, estos se abonaran  
de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
8. Respecto a los intereses legales, este Colegiado ha sentado precedente en la  
Sentencia 05430-2006-PA/TC, puntualizando que el pago de dicho concepto debe  
efectuarse conforme a la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
9. En cuanto al pago de los costos procesales, de conformidad con el articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, la entidad demandada debe asumir los costos  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de sentencia,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
15 anos y 5 meses de aportaciones.  
laboral mantenida con sus exempleadores.  
siendo improcedente el pago de costas.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda por haberse acreditado la vulneracion del  
dereehg a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 901-2009-  
Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena que la ONP otorgue  
al demandante una pension de jubilacion segun el régimen general del Decreto Ley  
19990, conforme a los fundamentos de la presente sentencia, con el abono de las  
ONPOPR/DL 19990.  
pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
31 DEL  
P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00334-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JULIO ANCAJIMA ADANAQUE  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en cuanto al pago de las gostas  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
lU  
W  
N  
110  
buirg  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILANA  
Secretaria Rélatofa  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL