
00349-2017-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/00349-2017-HC.pdf)  
---  
TRHRUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00349-2017-PHCTC  
AMAZONAS  
CÉSAR FUENTES PARRAGUEZ,  
REPRESENTADO POR CESAR  
FERNANDO FUENTES MONTENEGRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Iquitos, a los 21 dias del mes de abril de 2017 el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez,  
Urviola Hani, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia, con los abocamientos de los magistrados Blume Fortini y Ramos Nunez,  
aprobado en el Pleno del dia 19 de abril de 2017, quienes votaran en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Fernando Fuentes  
Montenegro, a favor de don César Fuentes Parraguez, contra la resolucion de fojas 354,  
ee'fecharg de agosto de 2016, expedida por la Sala Penal de Apelaciones y Liquidadora  
Transitoria de Bagua de la Corte Superior de Justicia de Amazonas, que declaro  
infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de mayo de 2016, don César Fernando Fuentes Montenegro  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don César Fuentes Parraguez contra el  
juez del Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Jaén, don Orlando German  
Pari Gonzales, y los jueces integrantes de la Sala Penal Vacacional de la Corte Superior  
de Justicia de Lambayeque, senores Guillermo Piscoya, Burga Zamora y Salazar  
Fernandez. Alega que las Resoluciones 2 y 3, de fechas 2 y 24 de febrero de 2016, a  
través de las cuales los jueces emplazados impusieron y confirmaron la medida de  
prision preventiva contra el favorecido, vulneran los derechos al debido proceso, a la  
tutela procesal efectiva y a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
Afirma que la resolucion que impone la medida de prision preventiva no  
contiene pronunciamiento en cuanto a los graves y fundados elementos de conviccion  
que vinculan al favorecido con los ilicitos imputados, pues solo hace referencia a las  
funciones que desempenaba el beneficiario, pero no le atribuye imputacion alguna; no  
indica a quién 0 quiénes se habria pagado el "diezmo", no especifica qué persona  
"fantasma" habria cobrado la aducida planilla de pago, no senala en qué consiste la  
falsedad del supuesto ingreso de datos falsos a la planilla de obreros y no argumenta en  
cuanto a la participacion del beneficiario y los elementos que justifican dicha  
imputacion. Asimismo, en cuanto al peligro procesal, considera que no se encuentra  
garantizada la presencia del investigado debido a la gravedad de la pena. Por otra parte,  
alega que la resolucion superior no emitio pronunciamiento respecto a las razones que  
sustentan la decision de confirmar la medida de prision preventiva. Finalmente, arguye  
que las resoluciones cuestionadas se apartaron de los criterios vinculantes establecidos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00349-2017-PHCAIC  
AMAZONAS  
CESAR FUENTES PARRAGUEZ,  
REPRESENTADO POR CESAR  
FERNANDO FUENTES MONTENEGRO  
A  
en las Resoluciones de Casacion 626-2013-Moquegua y 631-2015-Arequipa,  
relacionados con los presupuestos de la medida de prision preventiva.  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, los jueces superiores  
emplazados manifiestan que la resolucion confirmatoria de la medida se encuentra  
debidamente fundamentada, ya que explica los hechos materia de imputacion, el agravio  
del apelante y los fundamentos por los cuales se rechazan los argumentos del recurso de  
apelacion. Asimismo, establece la vinculacion individualizada del imputado respecto de  
los delitos imputados y emite pronunciamiento en cuanto a la prognosis de la pena y las  
razones que sustentan el peligro procesal. Asimismo, alegan que para el caso no resulta  
exigible el cumplimiento de la Casacion 626-2013-Moquegua, ya que dicho precedente  
judicial fue publicado en momento posterior a la realizacion de la audiencia de prision  
preventiva y la emision de la resolucion confirmatoria de dicha medida. Agregan que la  
Casacion 631-2015-Arequipa no establecio ninguna doctrina jurisprudencial.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial solicita que la demanda sea desestimada. Senala que la resolucion confirmatoria  
de la medida se pronuncio respecto de los graves y fundados elementos de conviccion  
imputados al favorecido. Ademas de ello, la resolucion advierte que existe presupuesto  
factico y juridico para determinar que los hechos imputados al favorecido cumplen los  
presupuestos para la imposicion de la medida que exige la norma procesal penal y  
establece que el imputado no tiene arraigo laboral y cuenta con movimiento migratorio  
al Ecuador.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Utcubamba, con fecha 30 de  
mayo de 2016, declaro fundada la demanda por estimar que las resoluciones  
cuestionadas han incumplido el deber de motivacion y lo senalado por la Corte Suprema  
de Justica de la Republica en cuanto a los presupuestos materiales de la prision  
preventiva. Sobre el particular, incumplen el criterio establecido en la Casacion 626-  
2013-Moquegua, en cuanto a que el fiscal sustente claramente el aspecto factico y su  
Vopacresinacion. El Juzgado concluye que los jueces emplazados emitieron las resoluciones  
cuestionadas con una aparente motivacion.  
La Sala Penal de Apelaciones y Liquidadora Transitoria de Bagua de la Corte  
Superior de Justicia de Amazonas revoco la resolucion apelada y declaro infundada la  
demanda, tras considerar que la imposicion de la prision preventiva se encuentra debida  
y suficientemente motivada en cuanto a la concurrencia copulativa de los presupuestos  
que exige el articulo 268 del Codigo Procesal Penal. Por tanto, no se advierte la  
vulneracion del derecho de motivacion que alega el apelante. Precisa que en el caso los  
elementos de conviccion involucran gravemente al procesado, en tanto que los  
emplazados han tomado en cuenta la gravedad de la pena que implica la presencia del  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00349-2017-PHC/TC  
AMAZONAS  
CESAR FUENTES PARRAGUEZ,  
REPRESENTADO POR CESAR  
FERNANDO FUENTES MONTENEGRO  
peligro procesal y cotejado las pruebas existentes y la normativa correspondiente, por lo  
que no es procedente que se pretenda que la sede constitucional se convierta en una  
instancia revisora de los actos procesales realizados por la judicatura ordinaria.  
En el recurso de agravio constitucional de fecha 7 de noviembre de 2016, el  
recurrente expresa que los emplazados no han explicado la gravedad de la pena y el  
peligro procesal respecto de la conducta del procesado. Agrega que se han realizado  
imputaciones genéricas en su contra que no revelan la concurrencia del peligro procesal  
como elemento indispensable para dictar la medida de prision preventiva.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas la Resolucion 2, de fecha 2 de  
febrero de 2016, asi como la resolucion superior confirmatoria de fecha 24 de  
febrero de 2016, a través de las cuales el Segundo Juzgado de Investigacion  
Preparatoria de Jaén y la Sala Penal Vacacional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque impusieron al favorecido la medida de prision preventiva, en el proceso  
seguido en su contra por la comision de los delitos de colusion, peculado por  
2. Cabe precisar que, si bien la demanda invoca una serie de derechos, este Tribunal  
advierte que los argumentos que la sustentan se encuentran circunscritos a la alegada  
afectacion del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales, en conexidad  
apropiacion y otros (Expediente 00101-2016).  
con el derecho a la libertad personal del favorecido.  
Consideraciengs previas  
Antes de ingresar al pronunciamiento del fondo de la demanda, es menester  
ue puntualizar que la Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1,  
que el habeas corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad personal 0  
sus derechos constitucionales conexos. Ello implica que los hechos que se  
consideran inconstitucionales via este proceso- necesariamente deben redundar  
en una afectacion negativa, directa y concreta al derecho a la libertad personal.  
Asimismo, la controversia que generan los hechos denunciados no debera estar  
relacionada con asuntos propios de la judicatura ordinaria. En caso contrario, dicha  
demanda sera rechazada en aplicacion de la causal de improcedencia prevista en el  
articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional, la cual establece: "n]o  
proceden los procesos constitucionales cuando: [...] los hechos y el petitorio de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00349-2017-PHCIC  
AMAZONAS  
CESAR FUENTES PARRAGUEZ,  
REPRESENTADO POR CESAR  
FERNANDO FUENTES MONTENEGRO  
demanda no estan referidos en forma directa al contenido constitucionalmente  
En cuanto al cuestionamiento de las resoluciones mencionadas, con el argumento de  
que, a efectos de imponer la medida, se habrian inaplicado los criterios establecidos  
en las Resoluciones de Casacion 626-2013-Moquegua y 631-2015-Arequipa, cabe  
senalar que la aplicacion 0 inaplicacion de los acuerdos plenarios, asi como de los  
criterios jurisprudenciales del Poder Judicial, es un asunto propio de la judicatura  
ordinaria (Expedientes 05873-2013-PHCTIC, 01014-2012-PHCAIC, 02623-2012-  
PHC/TC, entre otros). Por consiguiente, este extremo de la demanda resulta  
improcedente en aplicacion de la causal de improcedencia contenida en el articulo 5,  
protegido del derecho invocado".  
inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
El derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales  
5. El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion establece los principios y derechos de la  
funcion jurisdiccional y la observancia del debido proceso y de la tutela  
jurisdiccional; en consecuencia, cuando el organo jurisdiccional imparte justicia,  
esta obligado a observar los principios, derechos y garantias que la Norma  
Fundamental establece como limites del ejercicio de las funciones asignadas.  
6. En este sentido, la necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un  
principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo, es  
un derecho fundamental de los justiciables. Mediante la debida motivacion, por un  
lado, se garantiza que la imparticion de justicia se lleve a cabo de conformidad con  
la Constitucion y las leyes (articulo 138 de la Constitucion) y, por otro, que los  
justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa.  
7. Al respecto, se debe indicar que este Tribunal ha senalado en su jurisprudencia lo  
siguiente:  
[Lla Constitucion no garantiza una determinada extension de la motivacion,  
por lo que su contenido esencial se respeta siempre que exista  
fundamentacion juridica, congruencia entre lo pedido y lo resuelto y, por si  
misma, exprese una suficiente justificacion de la decision adoptada, aun si  
esta es breve 0 concisa, 0 se presenta el supuesto de motivacion por remision.  
Tampoco garantiza que, de manera pormenorizada, todas las alegaciones que  
las partes puedan formular dentro del proceso sean objeto de un  
pronunciamiento expreso y detallado (...) (Expediente 1230-2002-HC/TC,  
fundamento 11).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00349-2017-PHC/TC  
AMAZONAS  
CÉSAR FUENTES PARRAGUEZ,  
REPRESENTADO POR CÉSAR  
FERNANDO FUENTES MONTENEGRO  
X Esto es asi en tanto hay grados de motivacion, pues la motivacion ausente resulta  
inconstitucional; sin embargo, la fundamentacion juridica que presente una  
suficiente justificacion que sustente lo resuelto no resulta inconstitucional, lo que  
debe ser apreciado en el caso en particular (Expediente 02004-2010-PHCTIC,  
fundamento 5). En la misma linea, este Tribunal también ha dicho:  
El derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales es una garantia  
del justiciable frente a la arbitrariedad judicial y garantiza que las resoluciones  
no se encuentren justificadas en el mero capricho de los magistrados, sino en  
datos objetivos que proporciona el ordenamiento juridico 0 los que se derivan del  
caso. Sin embargo, no todo ni cualquier error en el que eventualmente incurra  
una resolucion judicial constituye automaticamente la violacion del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales (Expediente 00728-2008-PHCTC, fundamento 7).  
9. El articulo 268 del Codigo Procesal Penal (D. Leg. 957, modificado por la Ley  
30076), aplicable al caso penal de autos, establece que para el dictado de la medida  
cautelar de la prision preventiva es necesaria la concurrencia de tres presupuestos: a)  
que existan fundados y graves elementos de conviccion para estimar razonablemente  
la comision de un delito que vincule al imputado como autor 0 participe de este; b)  
que la sancion a imponer sea superior a cuatro anos de pena privativa de libertad; y  
c) que los antecedentes del imputado, y otras circunstancias del caso particular,  
permitan colegir razonablemente que tratara de eludir la accion de la justicia (peligro  
de fuga) u obstaculizar la averiguacion de la verdad (peligro de obstaculizacion). .Al  
respecto, el Tribunal Constitucional ha senalado, en la sentencia recaida en el  
Expediente 1091-2002-HC/IC, que la judicatura constitucional no es competente  
para determinar la configuracion de cada presupuesto legal que legitima la adopcion  
tola-detencion judicial preventiva, lo cual es tarea que le concierne a la judicatura  
penal ordinapia. Sin embargo, si es su atribucion verificar si estos presupuestos  
carketer subsidiario y proporcional de dicha institucion, lo que debe estar motivado  
10. La motivacion respecto de los elementos de conviccion que estimen razonablemente  
la comision de un delito que vincule al imputado implica que el juzgador explicite la  
relacion indiciaria de aquel 0 aquellos medios probatorios que relacionen de manera  
preliminar al procesado con el hecho imputado. La motivacion en cuanto a la pena a  
imponer concierne a la argumentacion de que probablemente aquella sera superior a  
cuatro anos de pena privativa de la libertad, lo cual importa al delito 0 los delitos  
manera simultânea y que su imposicion sea acorde a los fines  
/  
SL b  
y el  
wraoncurrende  
enla resolucion judicial que la decreta.  
imputados y la pena prevista por el Codigo Penal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00349-2017-PHCIC  
AMAZONAS  
CESAR FUENTES PARRAGUEZ,  
REPRESENTADO POR CÉSAR  
FERNANDO FUENTES MONTENEGRO  
L. El peligro procesal al cual se refiere el literal C de la norma de la prision preventiva,  
esta representado por el peligro de fuga del procesado y el peligro de obstaculizacion  
del proceso por parte del procesado (cfr. articulos. 269 y 270 del Codigo Procesal  
a. El primer supuesto del peligro procesal (peligro de fuga) esta determinado a  
partir del analisis de una serie de circunstancias que pueden tener lugar antes 0  
durante el desarrollo del proceso penal, y que se encuentran relacionadas, entre  
otras cosas, con el arraigo domiciliario, familiar y laboral del actor; la gravedad  
de la pena que se espera como resultado del procedimiento; el comportamiento  
del imputado durante el procedimiento 0 en otro anterior relacionado con su  
voluntad de someterse a la persecucion penal; y la pertenencia del imputado a  
una organizacion criminal 0 su reintegracion a esta. Estos aspectos crean juicio  
de conviccion en el juzgador en cuanto a la sujecion del actor al proceso y a que  
este no eludira la accion de la justicia (cfr. Articulo 269 del Codigo Procesal  
b. El segundo supuesto del peligro procesal (peligro de la obstaculizacion del  
proceso) se encuentra vinculado a la injerencia del procesado en libertad  
ambulatoria respecto del tramite y resultado del proceso, lo que puede  
manifestarse en el riesgo razonable de que el imputado actue O influya en el  
ocultamiento, destruccion, alteracion 0 falsificacion de los elementos de prueba,  
asi como influya sobre sus coprocesados, las partes 0 peritos del caso a fin de un  
equivoco resultado del proceso penal. Estos aspectos relacionados con la  
obstaculizacion del proceso deben ser apreciados por el juzgador en cada caso  
concreto, toda vez que, de determinarse indicios fundados de su concurrencia, a  
efectos de la imposicion de la medida de la prision preventiva, sera menester una  
Ert este sentide, cabe precisar que la judicatura constitucional no determina ni valora  
elementes de conviccion que vinculan al procesado con el hecho imputado, 0 de  
aquettos que configuran el peligro procesal, sino verifica que su motivacion resulte  
minimamente suficiente a efectos de validar la imposicion de la medida cautelar de  
la libertad personal, pues una eventual ausencia de motivacion de alguno de los  
presupuestos procesales contenidos en el articulo 268 del Codigo Procesal Penal  
convierte a la prision preventiva en arbitraria y, por tanto, vulneratoria del derecho  
de la motivacion de las resoluciones judiciales establecido en el articulo 139,  
13. En el caso de autos, se cuestionan las resoluciones a través de las cuales los organos  
judiciales emplazados decretaron y confirmaron la medida de prision preventiva del  
favorecido, con el alegato de que no se emitio pronunciamiento en cuanto a los  
Penal).  
Penal).  
especial motivacion que lajustifique.  
numeral 3, de la Constitucion.  
TRIBYNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 00349-2017-PHCAIC  
AMAZONAS  
CÉSAR FUENTES PARRAGUEZ,  
REPRESENTADO POR CESAR  
FERNANDO FUENTES MONTENEGRO  
graves y fundados elementos de conviccion que lo vinculan con los ilicitos  
imputados, no se argumenta de qué manera habria participado, la concurrencia del  
peligro procesal, ni las razones que sustentan la decision de confirmar la medida. Al  
respecto, se aprecia que el Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Jaén,  
mediante la Resolucion 2, de fecha 2 de febrero de 2016 (fojas 100), argumenta lo  
siguiente:  
[MJediante Resolucion de Alcaldia Nro 168-2013-MDCH/A, el imputado  
Juventino Sadon Gomez Torres (alcalde) aprobo el expediente de contratacion de  
la Licitacion Publica Nro 001-2013-MDCH/CE (...), IpJosteriormente (...) el  
mismo imputado emitio la Resolucion de Alcaldia Nro 170-2013-MDCH/A, con  
la cual conformo el Comité Especial que se encargaria del indicado proceso de  
seleccion, siendo los miembros titulares: presidente César Fuentes Parraguez  
(...), esta obra posteriormente habria sido direccionada a favor del Consorcio  
CHIRINOS (...). [MJINISTERIO PUBLICO SOBRE EL INVESTIGADO  
CESAR FUENTES PARRAGUEZ (...), César Fuentes Parraguéz [d]esempenio  
el cargo de Jefe de la Division de Obras Publicas y Supervision, segun se tiene  
del CAS Nro 028-2013-MDCH/A (...), asimismo Subgerente de Infraestructura  
y Desarrollo Urbano y Rural segun Resolucion de Alcaldia No 086-2013-MDCH  
(...). Participo integrando los comités especiales de seleccion a través de los  
cuales se permitio que la empresa ANGHELO SAC como integrante de un  
consorcio gane la buena pro, como es el caso de la obra "Mejoramiento del  
Camino Vecinal Chirinos Chuchuhuasi" (...), que como ya se ha indicado para  
el otorgamiento de dicha obra, se pago el "diezmo" (...). [PJarticipo en las  
planillas "fantasmas" (...) en la que aparece firmando la planilla de obreros de la  
obra "Construccion de pistas y veredas en las calles sector parte alta y obra  
complementaria (...) en la calle San Juan de la localidad de Chirinos - San  
fue direccionada (...) y los integrantes del comité especial de seleccion solo  
it maban k.). [F]ue designado inspector 0 supervisor de varias obras, emitiendo  
mileipres-planillas en [las] que se consignaban a supuestos trabajadores, lo cual  
ha quedado aclarado en parte con la declaracion de la persona de Ronal Pérez  
Ramirez (...). [PJor la gravedad de la pena no se encontraria garantizada la  
presencia de dicho investigado ante una medida menos gravosa (...). PARTE  
CONSIDERATIVA [E]xisten elementos de conviccion fundados (...),  
basicamente por su actuacion omisiva, en los diferentes cargos que ejercieron  
(...), como el caso de los integrantes de los respectivos comités especiales de  
seleccion (...). Asimismo, los investigados (...) habrian insertado en documento  
publico, planillas "fantasmas" nombres de supuestos trabajadores, conforme a las  
diligencias de investigacion mediante el cotejo con las fichas RENIEC (...). [E]s  
necesario precisar que este Despacho (...) se remite a lo precisado por el  
Ministerio Publico en su requerimiento de prision preventiva (...). [Dje los  
delitos imputados, el extremo minimo de la pena conminada de éstos no es  
inferior a seis anos de pena privativa de la libertad (...). [S]i tenemos en cuenta  
que (...) se presentaria las figuras de concurso real ylo ideal, obviamente la pena  
a imponerse seria aun mas grave (...). [CJualquier arraigo que podrian acreditar  
los investigados se relativizaria ya que (...) la pena (...) seria muy superior a los  
cuatro anos (...). DECLARAR FUNDADA LA PRISION PREVENTIVA,  
Ignacio" -  
CJonforme a lo declarado por un colaborador eficaz, la buena pro  
TRIBUNAL, CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00349-2017-PHCTC  
AMAZONAS  
CÉSAR FUENTES PARRAGUEZ,  
REPRESENTADO POR CÉSAR  
FERNANDO FUENTES MONTENEGRO  
solicitada por la representante del Ministerio Publico, en contra de los  
investigados: 1) César Fuentes Parraguéz( (...).  
14.A su turno, la Sala Penal Vacacional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, mediante Resolucion 3, de fecha 24 de febrero de 2016 (fojas  
[CJonforme al acta de otorgamiento de la buena pro de la LP No 001-2013-  
MDCH/CEP (...) se verifica que aparece suscribiendo la misma en calidad de  
Presidente del Comité Especial de la Municipalidad Distrital de Chirinos,  
otorgandose la buena pro al Consorcio Chirinos (...). Se tiene la declaracion de  
Freyre Sanchez Delgado quien (...) senala que era el encargado de la Empresa  
Materiales y Maquinarias ANGHELO SAC y que contrato con la Municipalidad  
Distrital de Chirinos (...), una obra de saneamiento en Tamborapa por la suma de  
4'200,000.00 nuevos soles aproximadamente y la otra fue por la carretera que  
une los distritos de Chuchuhuasi - Chirinos por el monto de 3'500,000.00 nuevos  
soles, y que en estos casos "se converso con la agente de Chirinos para obtener la  
buena pro" (...). El imputado Fuentes Parraguez (...) senala que los  
Requerimientos Técnicos Minimos (...) los realizaba Lenin Barboza Camizan,  
persona que no tenia contrato con la Municipalidad, admitiendo que no observo  
las bases que Barboza Camizan le entregaba (...). [E]n calidad de Jefe de  
SIGDUR de la Municipalidad Distrital de Chirinos, aparece firmando la Planilla  
No 07 (...), documento que -segun la tesis del Ministerio Publico- se trataria de  
planillas "fantasmas" (...). Fuentes Parraguez admite en su declaracion (...) que  
elaborabalas planillas con relacion de las personas a las que habia que pagar por  
maber trabajado en una determinada obra (...). En lo referido al delito de  
golusion Agravada (...) se tiene una pena conminada no menor de seis ni mayor  
de gufce anos de pena privativa de la libertad (...). Con relacion al delito de  
d Peculado Doloso por Apropiacion (...) la pena conminada es no menor de ocho  
ni mayor de doce anos de pena privativa de la libertad (...); respecto de los  
investigados (...), César Fuentes Parraguez (...) en todos los casos de  
encontrarse responsabilidad, estariamos ante un concurso real de delitos en el  
que se sumarian las penas y por tanto la prognosis de la pena superaria  
largamente los cuatro anos de pena privativa de la libertad (...). [S]e ha  
presentado certificado expedido por la Superintendencia Nacional de  
Migraciones, en el cual se advierte que (...) registra movimiento migratorio al  
Ecuador (...). [SJi bien ha presentado una constancia de trabajo (...); sin  
embargo, no adjunta el contrato de trabajo correspondiente a efectos de evaluar  
si la modalidad y el plazo del mismo permitirian afirmar un arraigo laboral de tal  
intensidad que permita desvanecer el peligro procesal (...), el arraigo  
domiciliario y familiar se relativizan debido a los cuatro delitos que se le  
atribuyen (...) [y] a la gravedad de la pena que se esperaria como resultado del  
130), argumenta lo siguiente:  
procedimiento (...).  
15. De la motivacion anteriormente descrita se aprecia que el Segundo Juzgado de  
Investigacion Preparatoria de Jaén y la Sala Penal Vacacional de la Corte Superior  
de Justicia de Lambayeque han cumplido con la exigencia constitucional de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00349-2017-PHC/TC  
AMAZONAS  
CÉSAR FUENTES PARRAGUEZ,  
REPRESENTADO POR CESAR  
FERNANDO FUENTES MONTENEGRO  
motivacion de las resoluciones judiciales, adecuada a las condiciones legales de la  
materia, al expresar en los fundamentos que sustentan las resoluciones cuestionadas  
una suficiente argumentacion en cuanto a la concurrencia de los presupuestos  
16. En efecto, se aprecia que las aludidas resoluciones motivan de manera suficiente la  
concurrencia de los tres presupuestos procesales contenidos en el articulo 268 del  
Codigo Procesal Penal, a efectos de imponer al favorecido la medida de prision  
preventiva, pues se justifican los elementos de conviccion que estiman  
razonablemente la comision de los delitos que se le imputan (la Resolucion de  
Alcaldia 170-2013-MDCH/A, el CAS 028-2013-MDCH/A, la Resolucion de  
Alcaldia 086-2013-MDCH, la declaracion del colaborador eficaz, la declaracion de  
Ronal Pérez Ramirez, la declaracion de Freyre Sanchez Delgado, la declaracion del  
propio favorecido, la Planilla 7 y el acta de otorgamiento de la buena pro LP 001-  
2013-MDCH/CEP). En cuanto a la prognosis de la pena a imponer, racionalmente se  
sostiene que esta seria superior a cuatro anos de pena privativa de la libertad; y, en lo  
que respecta al peligro procesal, a juicio de este Tribunal, se encuentra  
suficientemente justificada la concurrencia del peligro de fuga en relacion con el  
arraigo laboral y la gravedad de la pena que se esperaria como resultado del proceso.  
17.A mayor abundamiento, cabe senalar que la argumentacion contenida en la  
resolucion superior cuestionada, que alude al certificado donde se senala que el  
beneficiario registra movimiento migratorio al Ecuador, resulta insuficiente a efectos  
de sustentar el eventual peligro procesal (peligro de fuga); sin embargo, la aludida  
argumentacion de la Sala Superior no invalida la imposicion de la medida de prision  
preventiva, por cuanto la insuficiencia del arraigo laboral y la gravedad de la  
eventual pena a imponer se encuentran motivadas. Finalmente, es oportuno  
mengionar que la gravedad de la pena a imponer a un procesado, por si sola, resulta  
insuficientepara sustentar la imposicion de la medida de prision preventiva; no  
u obstante ello, en el caso de autos dicha argumentacion es adicional a la deficiencia  
18. Por lo expuesto, este Tribunal declara que no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales, en conexidad con el derecho a  
la libertad personal de don César Fuentes Parraguez, con la emision de las  
Resoluciones 2 y 3, de fechas 2 y 24 de febrero de 2016, a través de las cuales el  
Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Jaén y la Sala Penal Vacacional,  
de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque le impusieron la medida de prision  
procesales de la medida de prision preventiva que se objeta.  
detarraigo laboral del procesado.  
preventiva.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00349-2017-PHCTC  
AMAZONAS  
CÉSAR FUENTES PARRAGUEZ,  
REPRESENTADO POR CÉSAR  
FERNANDO FUENTES MONTENEGRO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda conforme a lo expuesto en los  
2. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus al no haberse acreditado la  
vulneracion del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales, en conexidad  
con el derecho a la libertad personal de don César Fuentes Parraguez.  
fundamentos 3 y 4 supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
2 J - -  
- / iug  
 .  
Lo aye certifjco:  
a  
JANET DTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-003492017-PICTIC  
AMAZONAS  
CESAR  
REPRESENTADO  
FUENTES  
PARRAGUEZ,  
POR  
CESAR  
FERNANDO FUENTES PARRAGUEZ  
VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
En el presente caso, si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo y  
me aparto de lo afirmado en sus fundamentos 3 y 4, en cuanto consignan literalmente:  
"Antes de ingresar al pronunciamiento del fondo de la demanda, es menester  
puntualizar que la Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso  
1, que el habeas corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad personal  
0 sus derechos constitucionales conexos. Ello implica que los hechos que se  
consideran inconstitucionales -via este proceso- necesariamente deben redundar  
en una afectacion negativa, directa y concreta al derecho a la libertad personal."  
"En cuanto al cuestionamiento de las resoluciones mencionadas, con el argumento  
de que, a efectos de imponer la medida, se habrian inaplicado los criterios  
establecidos en las Resoluciones de Casacion 626-2013-Moquegua y 631-2015-  
Arequipa, cabe senalar que la aplicacion 0 inaplicacion de los acuerdos plenarios,  
asi como de_los criterios jurisprudenciales del Poder Judicial, es un asunto propio  
delajudicatura ordinaria (...)"  
La razon de mi discrepancia se basa en las siguientes consideraciones:  
1. En primer lugar, el articulo 200, inciso 1, de la Constitucion Politica del Peru,  
senala expresamente que el habeas corpus:  
"(...) procede ante el hecho u omision, por parte de cualquier autoridad,  
funcionario 0 persona, que vulnera 0 amenaza la libertad individual 0 los  
derechos constitucionales conexos. "(negrita agregada)  
2. En tal sentido, el fundamento 3 del que me aparto, senala algo totalmente  
equivocado: que la Constitucion hace referencia expresa a la libertad personal  
cuando en realidad se refiere en todo momento a la libertad individual.  
3. Ademas de eso, comete otro grave yerro: equipara libertad individual a libertad  
personal, como si fueran términos equivalentes 0 analogos cuando es la libertad  
individual, como hemos visto, la protegida por el habeas corpus, ademas de los  
derechos constitucionales conexos, siendo la misma un derecho continente, que  
engloba una serie de derechos de primer orden, entre los que se encuentra por  
supuesto la libertad personal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-00349-2017-PHCTC  
AMAZONAS  
CESAR  
REPRESENTADO  
FUENTES  
PARRAGUEZ,  
POR  
CÉSAR  
FERNANDO FUENTES PARRAGUEZ  
4. En segundo lugar, no obstante que, en principio, la aplicacion 0 inaplicacion de  
los acuerdos plenarios, asi como de los criterios jurisprudenciales del Poder  
Judicial, es un asunto propio de la judicatura ordinaria, no puede afirmarse que  
aquello resulta totalmente ajeno a la Justicia Constitucional como se desprende del  
5. En efecto, y a contramano de lo que se senala en el fundamento citado, hay casos  
excepcionales en que la Justicia Constitucional puede ingresar a los referidos  
asuntos. Ello se da cuando se ha producido la violacion de algun derecho  
fundamental 0 se ha afectado la Constitucion de alguna forma, lo cual incluye a  
sus principios, valores e institutos, entre otros aspectos inherentes a la misma.  
6. Mas aun, esa habilitacion es propia y consustancial al Tribunal Constitucional, si  
se tiene en cuenta que a él le corresponde garantizar la vigencia efectiva de los  
derechos fundamentales y la primacia normativa de la Constitucion, como  
fundamento 4 del que también me aparto.  
instancia final en lajurisdiccion interna.  
Lima, 26 de abril de 2017  
BLUME FORTINI  
S.  
Lo que certifico:  
D  
JANET CTAROLA SANTILLANA  
Sedretaria Relatora  
TRIBUI WAL CONSTITUCIONAL  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00349-2017-PHCTC  
AMAZONAS  
CÉSAR FUENTES PARRAGUEZ,  
REPRESENTADO POR CESAR  
FERNANDO FUENTES MONTENEGRO  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
En el caso sub examine me adhiero a lo resuelto por mis demas colegas. En ese sentido,  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda conforme a lo expuesto en los  
2. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus al no haberse acreditado la  
vulneracion del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales, en conexidad  
con el derecho a la libertad personal de don César Fuentes Parraguez.  
mi voto es como sigue:  
fundamentos 3 y 4 supra.  
Lima, 25 de abril de 2017  
S.  
RAMOS NUNEZ  
Lo qye cartifico;  
tu  
JANET PTARCLA SANTILLANA vssh  
Sepretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL