
00356-2015-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/00356-2015-HD.pdf)  
---  
EXP.N.° 00356-2015-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
ANTONIO VILLALOBOS BRAVO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de noviembre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, sin la intervencion del magistrado Ramos Nunez, por  
encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica, y con el fundamento de voto del  
magistrado Blume Fortini que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Antonio Villalobos Bravo contra  
V la sentencia de fojas 103, de fecha 21 de noviembre de 2014, expedida por la Sala  
Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, que declaro improcedente la demanda de habeas data de autos.  
ANTECEDENTES  
El 29 de octubre de 2013, el recurrente interpone demanda de habeas data contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP). Solicita informacion respecto a los  
aportes, afectos al Sistema Nacional de Pensiones (SNP), realizados por sus ex-  
empleadores. En consecuencia, solicita que "se extracte el periodo laborado desde el  
mes de enero de 1960 hasta el mes de diciembre de 1992" (cfr. fojas 17). Manifiesta que  
la negativa a entregar lo solicitado lesiona su derecho fundamental de acceso a la  
A su vez, el 12 de diciembre de 2013, la ONP contesta la demanda. Senala que es  
materialmente imposible cumplir con lo solicitado pues la informacion sobre aportes  
previsionales afectos al SNP, remitida a la ONP por el desaparecido Instituto Peruano  
de Seguridad Social antes de 1997, es incompleta. Ademas, refiere que, a través del  
proceso de habeas data, no puede requerirse a las entidades del Estado que generen  
informacion 0 produzcan informes. Por tanto, solicita que la demanda de autos se  
- Medhante sentencia de fecha 9 de junio de 2013, el Tercer Juzgado Civil de Chiclayo  
R declaro fundada la demanda por considerar que la ONP vulnero el derecho de acceso a  
la informacion publica del recurrente al no contestar sus requerimientos, realizados en  
Finalmente, mediante sentencia de fecha 21 de noviembre de 2014, la Sala  
informacion publica.  
declare infundada.  
sede administrativa, dentro del plazo legal.  
B EL  
EXP. N.° 00356-2015-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
ANTONIO VILLALOBOS BRAVO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque revoca la apelada y, reformandola, declara improcedente la demanda  
senalando que el proceso de habeas data no tiene por finalidad solicitar a las entidades  
publicas que evaluen y analicen informacion 0 elaboren informes.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
En el presente caso, el recurrente solicita que se le informe respecto a los aportes  
previsionales, afectos al SNP, realizados por sus ex-empleadores entre enero de  
1960 y diciembre de 1992. Ello evidencia que el derecho fundamental cuya  
afectacion cuestiona es el de autodeterminacion informativa y no el de acceso a la  
2. Ademas, esta acreditado a fojas 2, que el recurrente solicito a la ONP la entrega  
de dicha informacion mediante documento de fecha cierta presentado el 11 de  
octubre de 2013. Por tanto, habiéndose cumplido con el requisito especial de  
procedibilidad de la demanda previsto en el articulo 62 del Codigo Procesal  
Constitucional, corresponde pronunciarse sobre el fondo de la controversia.  
informacion publica como errôneamente invoca.  
Analisis de la Controversia  
3. El 11 de octubre de 2013, el recurrente requirio a la ONP la entrega de la  
informacion referida a sus aportes previsionales; sin embargo, dicho pedido no  
amerito respuesta alguna de la emplazada. Ademas esta acreditado que, mediante  
escrito del 16 de mayo de 2014, la ONP adjunto, a solicitud del juzgado, una  
copia digital (CD) del Expediente Administrativo 00300013609 correspondiente  
Lo expuesto evidencia que la ONP omitio realizar una busqueda diligente para  
verifiçar si la informacion requerida por el actor, efectivamente, obra en sus  
architos. En consecuencia, esta acreditada la vulneracion del derecho  
Por tanto, corresponde ordenar a la ONP que asuma el pago de los costos del  
proceso conforme a lo dispuesto por el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional. El pago de dichos costos debera liquidarse en la etapa de  
al actor.  
fundamental del recurrente a la autodeterminacion informativa.  
ejecucion de la sentencia.  
JA DEL  
EXP. N.o 00356-2015-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
ANTONIO VILLALOBOS BRAVO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental de autodeterminacion informativa del recurrente.  
2. DISPONER la entrega al recurrente del expediente administrativo digitalizado  
(CD) que obra en autos.  
3. CONDENAR a la ONP al pago de costos.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TAB OADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
;  
V N  
Lo qu e  
corifico:  
Thm  
te  
AL  ON  
N  
JBL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00356-2015-PHD/IC  
LAMBAYEQUE  
ANTONIO VILLALOBOS BRAVO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
RESPECTO DE LA OMISION DE FUNDAMENTOS JURIDICOS EN LA  
Con el debido respeto a mis distinguidos colegas Magistrados, si bien estoy de acuerdo  
con lo decidido en la sentencia de autos, en cuanto declara fundada la demanda porque  
se afecto el derecho constitucional de autodeterminacion informativa de don Antonio  
Villalobos Bravo, considero que en la misma se han omitido consignar los fundamentos  
Tal omision no es acorde con la exigencia contenida en el inciso 4 del articulo 17 del  
Codigo Procesal Constitucional, que establece con claridad y contundencia que: "La  
sentencia que resuelve los procesos a que se refiere el presente titulo, deberd contener,  
segun sea el caso: (...) 4) La fundamentacion que conduce a la decision adoptada";  
exigencia que conlleva el derecho constitucional a la debida motivacion que tienen las  
Al respecto, el Tribunal Constitucional ha determinado que: "El derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones importa pues que la administracion exprese las razones  
ojustificaciones objetivas que la lleva a tomar una determinada decision. Esas razones,  
por lo demas, pueden y deben provenir no solo del ordenamiento juridico vigente y  
aplicable al caso, sino de los propios hechos debidamente acreditados en el tramite del  
En tal sentido, en mi opinion, han debido esgrimirse los fundamentos juridicos que  
sostienen la decision contenida en la sentencia, y que estimo son los siguientes:  
1. El inciso 6 del articulo 2 de la Constitucion, que recoge el derecho fundamental a la  
autodeterminacion informativa, el cual literalmente senala: "Toda persona tiene  
derecho: (-.) A que los servicios informaticos, computarizados 0 no, piblicos 0  
privados, no suministren informaciones que afecten la intimidad personal y  
2. El articulo 61 del Codigo Procesal Constitucional, que preceptua que: "El habeas  
data procede en defensa de los derechos constitucionales reconocidos por los  
3. Sobre esto ultimo, el Tribunal Constitucional ha declarado que: "Tell derecho a la  
autodeterminacion informativa consiste en la serie de facultades que tiene toda  
persona para ejercer control sobre la informacion personal que le concierne,  
contenida en registros ya sean priblicos, privados 0 informaticos, afin de enfrentar  
las posibles extralimitaciones de los mismos. Se encuentra estrechamente ligado a  
SENTENCIA DE AUTOS  
juridicos 0 de Derecho que la sustentan.  
partes en todo proceso.  
proceso" (STC 03891-2011-PA/TC, fundamento 19).  
familiar".  
incisos 5 y 6 del articulo 2 de la Constitucion".  
o DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00356-2015-PHD/IC  
LAMBAYEQUE  
ANTONIO VILLALOBOS BRAVO  
un control sobre la informacion, como una autodeterminaciôn de la vida intima, de  
la esfera personal. Mediante la autodeterminaciôn informativa se busca proteger a  
la persona en si misma, no unicamente en los derechos que conciernen a su esfera  
personalisima, sino a la persona en la totalidad de ambitos; por tanto, no puede  
identificarse con el derecho a la intimidad, personal 0 familiar, ya que mientras éste  
protege el derecho a la vida privada, el derecho a la autodeterminacion informativa  
busca garantizar la facultad de todo individuo de poder preservarla ejerciendo un  
control en el registro, uso y revelacion de los datos que le conciernen (...). En este  
orden de ideas, el derecho a la autodeterminacion informativa protege al titular del  
mismo frente a posibles abusos 0 riesgos derivados de la utilizacion de los datos,  
brindando al titular afectado la posibilidad de lograr la exclusion de los datos que  
considera 'sensibles' y que no deben ser objeto de difusion ni de registro; asi como  
le otorga la facultad de poder oponerse a la transmision y difusion de los mismos"  
4. En igual sentido, el Tribunal Constitucional ha dejado sentado que: "Te]l derecho a  
la autodeterminaciôn informativa también supone que una persona pueda hacer uso  
de la informacion privada que existe sobre ella, ya sea que la informacion se  
encuentre almacenada 0 en disposicion de entidades priblicas, 0 sea de caracter  
privado. En ese sentido, parece razonable afirmar que una persona tiene derecho a  
obtener copia de la informacion particular que le concierne, al margen de si ésta se  
encuentra disponible en una entidad priblica 0 privada". (STC 00693-2012-  
5. Por lo demas, la condena al pago de los costos procesales, corresponde a lo  
establecido en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, cuyo texto  
establece que: "Si la sentencia declara fundada la demanda, se impondran las  
costas y costos que el Juez establezca a la autoridad, funcionario 0 persona  
demandada. Si el amparo fuere desestimado por el Juez, éste podra condenar al  
demandante al pago de costas y costos cuando estime que incurrio en manifiesta  
temeridad. En los procesos constitucionales el Estado solo puede ser condenado al  
pago de costos", esta ultima aplicable de conformidad con lo establecido en el  
Por estas consideraciones, si bien estoy de acuerdo con la sentencia de autos, considero  
que se han omitido los mencionados fundamentos de Derecho que la sustentan, a los  
(STC 04739-2007-PHD/TC, fundamentos 2-4).  
PHD/TC, fundamento 6)  
articulo 65 del mismo cuerpo normativo.  
cuales me remito.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo Gyp ortifico:  
JANET OTA  
TRI UNAL S  
A  
21  
a