
00355-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/00355-2014-AA.pdf)  
---  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900355-2014-PA/TC  
AREQUIPA  
GABINO ALVARO MAMANI COA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 27 dias del mes de marzo de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Urviola Hani, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado  
Espinosa-Saldania Barrera que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Gabino Alvaro Mamani Coa  
contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Arequipa, de fojas 394, de fecha 19 de noviembre de 2013, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue pension de invalidcz vitalicia conforme  
al Decreto Ley N.o 18846, con el abono de devengados e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que de conformidad con el articulo  
5 incisos 1 y 2 del Codigo Procesal Constitucional, la pretension del actor no se  
encuentra comprendida en el contenido esencial del derecho constitucionalmente  
protegido a la pension y existe una via igualmente satisfactoria para su tramitacion.  
Respecto al fondo, senala que el actor no ha acreditado, con documento fehaciente, estar  
padeciendo de enfermedad profesional.  
Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, con fecha 10 de abril de 2013 (f. 343), declaro fundada la demanda, por  
# N cuanto el actor ha acreditado los requisitos para acceder a la pension que solicita.  
A su turno la recurrida revoco la apelada y declaro infundada la demanda, al  
considerar que el actor no ha acreditado nexo de causalidad entre dicha enfermedad y  
las labores desarrolladas por el tiempo transcurrido entre la fecha del certificado médico  
y la fecha de cese respectivamente.  
FUNDAMENTOS  
S. Delimitacion del petitorio  
1. El demandante pretende que se le otorgue una pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional, con el abono de los devengados e intereses legales.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00355-2014-PA/TC  
AREQUIPA  
GABINO ALVARO MAMANI COA  
S. Procedencia de la demanda  
2. En el tundamento 37 de la STCN. 1417-2005-PA, sobre la base de los alcances del  
derecho fundamental a la pension como derecho de configuracion legal, este  
Tribunal delimito los lineamientos juridicos que permiten ubicar las pretensiones  
que, por pertenecer al contenido esencial de dicho derecho 0 estar directamente  
relacionadas con él, merecen proteccion a través del proceso de amparo. Por ello, en  
el literal b) del mismo fundamento, se preciso que "forma parte del contenido  
esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion".  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama,  
pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en el accionar de la entidad  
demandada.  
S. Sobre la afectacion del derecho a la pension  
Argumentos del demandante  
4. Refiere que acredita haber laborado en empresas mineras y que padece de  
enfermedad profesional, por lo que le corresponde la pension de invalidez vitalicia.  
Argumentos de la demandada  
5. Manifiesta que el demandante no acredita que padece de enfermedad profesional  
porque ha presentado un certificado médico que no es idoneo.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
6.A Mediante el precedente vinculante recaido en el tundamento 14 de la STC N.o 2513-  
2007-PA, este Tribunal ha ratificado el precedente relativo a la acreditacion de  
enfermedad profesional, reiterando que unicamente podra efectuarse mediante un  
examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala  
7. A fojas 337 se encuentra una copia legalizada del certificado de evaluacion médica  
de incapacidad - DS 166-2005-EF, emitido por la Comision Médica de Incapacidad  
del Hospital III Regional Honorio Delgado Espinoza - Arequipa del Ministerio de  
Salud, de fecha 26 de diciembre de 2012, de acuerdo con el cual el demandante sufre  
de hipoacusia neurosensorial bilateral moderada, fibrosis pulmonar, con menoscabo  
2  
la  
el articulo 26 del Decreto Ley N.o 19990.  
global de 68% y con incapacidad permanente total.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00355-2014-PA/TC  
AREQUIPA  
GABINO ALVARO MAMANI COA  
8. Resulta pertinente precisar que, a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral, se requiere de la existencia de una relacion causa-  
9. Por ello en cuanto a la enfermedad de hipoacusia, este Tribunal ha senalado en la  
sentencia mencionada en el fundamento 6 supra, que para establecer si la hipoacusia  
es de origen ocupacional, es necesario acreditar la relacion de causalidad entre las  
condiciones de trabajo y la enfermedad. Para ello se debera tener en cuenta las  
funciones que desempenaba el demandante, el tiempo transcurrido entre la fecha de  
cese y la fecha de determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones  
inherentes al propio lugar de trabajo. Ello quiere decir que la relacion de causalidad  
en esta enfermedad no se presume sino que se tiene que probar, dado que la  
hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada al ruido.  
10. De la misma forma, toda enfermedad distinta de la neumoconiosis, diagnosticada a  
los trabajadores de minas subterraneas 0 tajo abierto, debera relacionarse con las  
actividades laborales desarrolladas para establecer si existe relacion de causalidad  
11. Se aprecia de los certificados de trabajo en copias certificadas (f. 5 a 7) que obran en  
autos que el actor laboro para la empresa Minera Andrade Gutierrez Mineracao S.A.,  
del 1 de abril de 1996 al 10 de enero de 1997; para la Minera Los Andes S.A., del 13  
de noviembre de 1981 hasta el 27 de febrero de 1982; y, en la Empresa Minera del  
Centro del Perû S.A., desde el 8 de noviembre de 1985 hasta el 30 de setiembre de  
1992, desempenandose en cada una de ellas como soldador, soldador en la seccion  
12. Sin embargo, aun cuando en el caso de autos el diagnostico se encontrara  
formalmente acreditado con el original del certificado médico, de conformidad con  
lo establecido en la STC N.o 2513-2007-PA (fundamento 14), debe tenerse en cuenta  
que las enfermedades que padece el accionante le fueron diagnosticadas el 26 de  
fk diciembre de 2012, es decir, luego de mas de 15 anos de producido su cese laboral, el  
13. Consecuentemente, el demandante no ha acreditado que el padecimiento de las  
enfermedades sea consecuencia de la exposicion a factores de riesgo inherentes a su  
actividad laboral, motivo por el cual la demanda debe ser desestimada.  
14. Respecto a la enfermedad de fibrosis del pulmon, debe recordarse que el articulo 60  
del Decreto Supremo N.o 002-72-TR, reglamento del Decreto Ley N.o 18846, norma  
vigente a la fecha de cese del actor, no la catalogaba como enfermedad profesional.  
Asimismo, actualmente la Ley N.o 26790 y el Decreto Supremo N.o 003-98-SA han  
incluido en el listado de enfermedades profesionales cubiertas por el seguro a las  
actividades de riesgo comprendidas en el Anexo 5 del referido decreto supremo; sin  
efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
entre estas y la enfermedad padecida.  
maestranza Talleres y como mecanico II, respectivamente.  
10 de enero de 1997.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00355-2014-PA/TC  
AREQUIPA  
GABINO ALVARO MAMANI COA  
embargo, el demandante tampoco ha demostrado el nexo causal; esto es, si las  
enfermedades que padece son de origen ocupacional 0 si derivan de la actividad  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
laboral de riesgo realizada.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de autos, porque no se ha acreditado la afectacion  
del derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
W  
L  
Lo gue certifico:  
/2 ARR 2017  
ouyl  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relotora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900355-2014-PA/TC  
AREQUIPA  
GABINO ALVARO MAMANI COA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
1. Si bien coincido con lo resuelto en el presente caso en la sentencia, considero necesario realizar  
algunas precisiones sobre lo senalado alli. En especial, deseo hacer ciertas anotaciones en lo  
concerniente a la nocion de "contenido esencial" que aparece en el fundamento 2.  
2. En efecto, en la sentencia se utiliza la nocion de "contenido esencial" para hacer referencia a  
una porcion de cada derecho fundamental que "merece proteccion a través del proceso de  
amparo", a diferencia de otros ambitos que, si bien forman parte del derecho, no estan  
incluidos su "contenido esencial" y, por ende, no merecerian tutela a través del proceso de  
amparo, por tratarse de contenidos tienen origen mas bien en la ley (los llamados contenido  
3. Al respecto, conviene ademas tener presente que en la jurisprudencia de este Tribunal se  
encuentra que la expresion "contenido esencial" se ha usado de distinto modo. En especial, ha  
sido entendida como limite infranqueable, determinado ab initio, para el legislador de los  
derechos fundamentales; como un contenido iusfundamental que solo puede hallarse tras  
realizar un examen de proporcionalidad; 0 como aquel contenido iusfundamental protegido  
directamente por la Constitucion que permite la procedencia del amparo, entre otros usos.  
4. En lo que concierne al uso que se le da en esta sentencia, dicha comprension ha requerido que  
este organo colegiado establezca "listas" de contenidos jusfundamentales, a través de las cuales  
el Tribunal instituye cuâles ambitos del derecho considera como parte del contenido esencial y  
cuales quedan fuera. Esta operacion, qué duda cabe, es sumamente discrecional, y por ello,  
corre el riesgo de devenir en arbitraria, maxime si nos encontramos ante derechos de  
configuracion legal como el derecho a la pension. Ademas de ello, su consecuencia es que se  
presentan casos en lo que algunos contenidos, los cuales realmente forman parte del derecho, y  
por ende merecerian proteccion a través del amparo, han quedado excluidos de esta posibilidad  
de tutela urgente pues no fueron incluidos en la decision del Tribunal Constitucional. Esto ha  
pasado, por ejemplo, con respecto de algunas personas de edad avanzada, a quienes este  
Tribunal ha tutelado su derecho a acceder a una pension, pese a no encontrarse dentro de los  
supuestos considerados como "contenido esencial" del derecho a la pension. Por el contrario,  
sigue excluyendo de tutela aquellos casos en los que se demanda acceder a pensiones mayores  
de 415 nuevos soles, a pesar de que el "minimo vital" que en su momento justifico establecer  
5. AI respecto, y como hemos explicado en otras oportunidades, consideramos que esta nocion de  
"contenido esencial" suele generar confusion y no aporta mucho mas que la nocion de  
"contenido de los derechos", a secas, téngase presente que, finalmente, la expresion utilizada  
por el Codigo Procesal Constitucional, del "contenido constitucionalmente protegido" de los  
"no esencial" o "adicional").  
la mencionada cifra, ha variado notoriamente.  
derechos.  
6. En este sentido, consideramos que casos como el presente podrian analizarse a partir del  
andlisis sobre la relevancia constitucional del caso, formula establecida en la STC 02988-  
2013-AA, tomando en consideracion reiterada jurisprudencia del Tribunal Constitucional. Alli  
se recordo que tanto el articulo 5, inciso 1, como el articulo 38 del Codigo Procesal  
Constitucional prescriben la improcedencia de la demanda de amparo si esta no esta dirigida a  
la defensa de ambitos protegidos por derechos constitucionales. Con mas detalle, se indico que  
(1) Verificar que existe una norma de derecho constitucional pertinente para el caso (es  
decir, una interpretacion valida de disposiciones que reconocen derechos constitucionales).  
Esto exige encontrar, primero, una disposicion (enunciado normativo) que reconozca el  
derecho fundamental invocado, que puede ubicarse tanto en la Constitucion, como en los  
tratados de derechos humanos, en la jurisprudencia del Tribunal Constitucional 0 en la  
jurisprudencia supranacional vinculante para el Estado peruano. Seguidamente, sera  
necesario establecer las normas (interpretaciones, significados) que se desprendan  
validamente de las disposiciones que reconocen derechos, de tal forma que pueda  
Ahora bien, esto de ninguna forma descarta la posibilidad de que se tutelen derechos  
constitucionales no reconocidos de modo expreso (derechos implicitos 0 no enumerados);  
sin embargo, en tal caso sera necesario vincular interpretativamente el derecho invocado en  
la demanda con lo dispuesto en la clausula constitucional que reconoce los derechos  
Asimismo, de lo anterior no se desprende que los derechos constitucionales de desarrollo  
legal queden desprotegidos; al respecto, debe tenerse en cuenta que, en general, los  
derechos constitucionales siempre son desarrollados, concretados O actualizados por los  
jueces y el poder politico (legislativo y administrativo), sin que ello contradiga 0 disminuya  
su naturaleza iusfundamental. Solo en caso que la legislacion de desarrollo rebalse el  
ambito constitucionalmente protegido de un derecho, que se trate de derechos de origen  
legal, 0 si el contenido del derecho merece proteccion en otra via (lo que correspondera ser  
analizado a partir de otra causal de improcedencia) se declarara improcedente la demanda'.  
(2) Constatar que el demandante se beneficie de la posicion juridica amparada por la norma  
jusfundamental encontrada. Es decir, luego de analizado el ambito protegido del derecho,  
debe determinarse si lo alegado en la demanda (en la pretension, en los hechos descritos)  
son subsumibles en el ambito normativo del derecho, describiéndose a estos efectos quién  
es el titular del derecho (sujeto activo), el obligado (sujeto pasivo) y la concreta obligacion  
Con matices, cfr. STC Exp. No 00665-2007-PA/TC, f. j. 5.a yl b, STC Exp. No 06218-2007-HC/TC, f.j. 10.  
"Articulo 3.- La enumeracion de los derechos establecidos en este capitulo no excluye los demas que la  
Constitucion garantiza, ni otros de naturaleza analoga 0 que se fundan en la dignidad del hombre, 0 en los  
principios de soberania del pueblo, del Estado democratico de derecho y de la forma republicana de  
su determinacion requiere, basicamente':  
reconocerse qué protege realmente el derecho invocado.  
fundamentales no enumerados (articulo 3 de la Constitucion").  
Constitucion Politica del Peru  
gobierno." -  
Cfr. STC Exp. No 03227-2007-PA/TC, f.j. 3; RTC Exp. No 9096- 2006-PA/TC, f.j. 2.  
JP DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
iusfundamental. En otras palabras, es necesario acreditar la titularidad del derecho, mas aun,  
(3) Finalmente, debe verificarse que la afectacion 0 restriccion cuestionada incida en el  
ambito protegido por el derecho invocado, cuando menos de modo preliminar 0 prima  
facie, es decir, sin necesidad de ingresar a analizar el fondo del caso. En efecto, a través de  
esta causal de improcedencia no se trata de demostrar la existencia de una intervencion  
justificada 0 ilegitima (lo que solo se conocera con certeza al finalizar el proceso  
constitucional), sino de descartar que estemos ante un caso de "afectacion aparente", en la  
medida que la lesion 0 amenaza, si bien perturba de alguna forma intereses del actor,  
finalmente no incide en ningun contenido constitucionalmente relevante.  
7. Ademas de ello, debe tenerse en cuenta que en algunos casos excepcionales este analisis de  
relevancia jusfundamental puede ser insuficiente; por ejemplo: cuando la Constitucion prevé  
excepciones al ejercicio del referido derecho; cuando la interpretacion que se hace de la  
disposicion que reconoce el derecho es irrazonable 0 absurda; cuando la demanda reivindica un  
contenido manifiestamente ilicito y tal ilicitud no es puesta en duda; cuando la titularidad del  
derecho requiere, de modo necesario, condiciones adicionales de aplicacion; cuando se busca  
tutelar un ambito aparentemente protegido, pero que el Tribunal Constitucional ha excluido  
expresamente en su jurisprudencia de observancia obligatoria, entre situaciones que  
casuisticamente puedan presentarse. En este supuesto, atendiendo al caso concreto, sera  
necesario tener en cuenta consideraciones adicionales al examen de tres pasos senalado supra,  
para determinar si lo alegado hace referencia al contenido constitucionalmente protegido del  
8. Consideramos que a partir de este analisis puede determinarse, de manera ordenada y con  
coherencia conceptual, si la afectacion 0 la amenaza alegada en una demanda incide realmente  
en el contenido protegido por el derecho fundamental invocado y, en ese sentido, si prima facie  
merece tutela a través del proceso de amparo; prescindiéndose, pues, de nociones equivocas  
9. Esto, desde luego, sin perjuicio de que casos auténticamente referidos al contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales que se invocan finalmente  
puedan ser declarados improcedentes, en atenmcion a las otras causales de improcedencia  
la existencia de una "relacion juridica de derecho fundamental".  
derecho invocado,y con ello resolver la procedencia de la demanda.  
como la de "contenido esencial".  
contenidas tambiénren el Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
O 1e  
lang  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
2/A022017  
-  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4 Cfr., mutatis mutandis, RTC Exp. No 01581-2010-PHD/TC, f. j. 6, STC Exp. No 01417-2005-AA/TC, f.j. 25-27.