
00352-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/00352-2014-AA.pdf)  
---  
DL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00352-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
GILBERTO GALVEZ VASQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de setiembre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Çonstitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto  
del magistrado Espinosa-Saldaha Barrera que se agrega,  
Asok4s del magistrado Sardon de Taboada.  
el fundamento de  
y  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Alberto Asuncion  
Reyes, abogado de don Gilberto Galvez Vasquez, contra la resolucion de fojas 202,  
de fecha 12 de noviembre de 2013, expedida por la Sala Especializada en Derecho  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de febrero de 2008 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra los vocales integrantes de la Sala Laboral de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, solicitando la nulidad de la Resolucion 34 (folio 22), de fecha 26 de  
octubre de 2007, emitida por la Sala Laboral de Lambayeque, que confirma la  
Resolucion 29 (folio 16), de fecha 10 de agosto de 2007, expedida por el Tercer  
Juzgado Laboral de Chiclayo, que resuelve rechazar su solicitud de embargo en  
forma de retencion sobre las cuentas corrientes que la Empresa Agroindustrial  
Tuman SAA tenga registradas en el Banco de Crédito del Peru. Sostiene que no se ha  
tenido en cuenta la sentencia de fecha 31 de mayo de 2007 (folio 13), que confirma  
la sentencia de fecha 30 de enero de 2007 (folio 2), emitidas dentro del mismo  
proceso laboral y que declaran fundada su demanda de reintegro de beneficios  
sociales; pues su inejecucion torna inutil e inoperante dicha sentencia que tiene  
pcalidad-decosa juzgada. Alega la vulneracion de su derecho a la tutela  
A  
yur  
efectiva.  
jurisdiccional  
El procurador publico adjunto encargado de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial, con escrito de fecha 20 de noviembre de 2009 (folio 111), contesta la  
demanda argumentando que la resolucion cuestionada se encuentra debidamente  
motivada y fundamentada en la Ley 28027, Ley de la Actividad Empresarial de la  
Industria Azucarera, la que comprende la suspension de la ejecucion de cualquier  
tipo de garantias.  
El Primer Juzgado Civil Transitorio de Chiclayo, con resolucion de fecha 24  
de junio de 2013, declaro improcedente la demanda al considerar que el recurrente  
pretende discutir una cuestion propia del ambito de la jurisdiccion ordinaria, como es  
8 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00352-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
GILBERTO GALVEZ VASQUEZ  
la interpretacion de la Ley de Proteccion Patrimonial de las Empresas  
Agroindustriales, Ley 28027.  
La Sala Especializada en Derecho Constitucional de Lambayeque, con  
resolucion de fecha 12 de noviembre de 2013, confirma la apelada por considerar  
que mediante sentencia recaida en el Expediente 00579-2008-PA/TC, de fecha 5 de  
junio de 2008, el Tribunal Constitucional refiere que si bien la medida de suspension  
de ejecucion contra las empresas azucareras se ha venido postergando, una nueva  
prorroga resultaria nula ab initio, por ser una medida inutil y que significaria una  
Untolerable postergacion de los efectos de una sentencia. Sin embargo, la Resolucion  
34, materia de amparo, fue expedida con fecha 26 de octubre de 2007, cuando aun no  
existia el referido pronunciamiento, habiéndose enmarcado la resolucion de la Sala  
laboral dentro de la normativa vigente al momento de emitirse.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio.  
1. El objeto de la demanda de amparo interpuesta por el recurrente es que se  
declare la nulidad de la Resolucion 34, de fecha 26 de octubre de 2007, emitida  
por la Sala Laboral de Lambayeque, que confirmo la Resolucion 29, de fecha 10  
de agosto de 2007, expedida por el Tercer Juzgado Laboral de Chiclayo, que  
rechazo su solicitud de embargo en forma de retencion sobre las cuentas  
corrientes que la Empresa Agroindustrial Tuman SAA tuviera registradas en el  
Banco de Crédito del Peru. Consecuentemente, solicita que se expida nueva  
resolucion con arreglo a ley y a la Constitucion Politica del Estado.  
2. En este sentido, este Tribunal considera necesario determinar a la luz de los  
hechos expuestos en la demanda y de los recaudos que obran en ella si se ha  
vulnerado el derecho a la tutela judicial efectiva del recurrente, por haberse  
rechazado su solicitud de embargo en forma de retencion sobre las cuentas  
corrientes de la Empresa Agroindustrial Tuman SAA, considerandose que la  
empresa estaba comprendida en la suspension de la ejecucion de medidas  
çautelares recogidas en las leyes de proteccion patrimonial 28027, 28288, 28448,  
El proceso de amparo como mecanismo para cuestionar resoluciones judiciales  
3. El amparo contra resoluciones judiciales se encuentra circunscrito a cuestionar  
decisiones judiciales que vulneren de forma directa los derechos constitucionales  
de las personas. Y es que, a juicio de este Colegiado, la irregularidad de una  
resolucion judicial con relevancia constitucional se produce cada vez que esta se  
28662 y 28885.  
arbitrarias  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900352-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
GILBERTO GALVEZVASQUEZ  
expida con violacion de cualquier derecho fundamental y no solo en relacion con  
los contemplados en el articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional (cfr.  
sentencia emitida en el Expediente 03179-2004-AA, fundamento 14).  
El derecho de defensa de la Empresa Agroindustrial Tuman SAA y la  
posibilidad de un pronunciamiento atendiendo al fondo del asunto  
4. De manera preliminar a la dilucidacion del fondo de la presente controversia,  
emplazado a la Empresa Agroindustrial Tuman SAA, beneficiada con la  
resolucion judicial que ahora se cuestiona, se opta por emitir un  
pronunciamiento de fondo sin necesidad de anular el proceso de autos y  
reconducirlo al momento de su emplazamiento con la demanda de amparo.  
En efecto, si bien en el contexto de esta omision procesal podria asumirse que un  
pronunciamiento inmediato y sobre el fondo de la materia controvertida, no  
tomaria en cuenta el derecho de defensa de la Empresa Agroindustrial Tuman  
SAA, tal consideracion puede ponderarse de manera distinta frente a la  
constatacion de determinados hechos con los que este Tribunal asume la  
dilucidacion del presente caso: i) las autoridades judiciales demandadas si han  
visto representados sus intereses en tanto el procurador publico adjunto a cargo  
de los asuntos judiciales del Poder Judicial ha participado del presente proceso  
conforme aparece del escrito de contestacion de demanda; ii) si bien la demanda  
de amparo que ahora se conoce podria haber sido puesta en conocimiento de la  
Empresa Agroindustrial Tuman SAA, en tanto fue la beneficiaria con la  
resolucion judicial que ahora se cuestiona, ello resulta innecesario en la medida  
en que los efectos de una eventual sentencia estimatoria se limitan no a  
desconocer la totalidad del incidente de medida cautelar de embargo, sino unica  
y exclusivamente determinados aspectos que tienen que ver con la actuacion  
formal de las autoridades judiciales demandadas al momento de rechazar la  
solicitud de medida cautelar del recurrente. En tales circunstancias, mas que  
desconocer el incidente de medida cautelar in toto (y, por tanto, de atacar su  
resultado de forma permanente), se trata de corregirlo y reconducirlo de una  
manera que resulte compatible con el ordenamiento constitucional.  
6 Amayor abundamiento, se advierte que en el caso de autos no solo estarian en  
juego atributos constitucionales de naturaleza estrictamente procesal (la  
Yapr tramitacion irregular del incidente de medida cautelar de embargo), sino  
derechos y bienes constitucionales de contenido sustantivo cuya proteccion  
inmediata resulta preferente en un contexto de riesgo imposible de ignorar por  
parte de quienes tienen a su cargo, un rol de tutela 0 defensa del orden  
constitucional (la efectividad de las resoluciones judiciales recaidas en el  
este Tribunal considera oportuno precisar del  
qué,  
por  
pese  
a no haberse  
V  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900352-2014-PATC  
LAMBAYEQUE  
GILBERTO GLVEZ VASQUEZ  
proceso judicial sobre reintegro de beneficios sociales como una garantia de la  
7. Por consiguiente, asumida una posicion como la descrita en un contexto de tutela  
preferente, este Tribunal considera plenamente legitimo pronunciarse sobre el  
fondo de la controversia, en aras de determinar la vulneracion 0 no del derecho  
Sobre la vulneracion del derecho a la efectividad de las resoluciones judiciales y  
la inconstitucionalidad sobrevenida del régimen de proteccion patrimonial de las  
funcion jurisdiccional).  
alegado por la recurrente.  
empresas azucareras  
Argumentos del demandante  
8. Alega el demandante que, al ser vencedor en el proceso judicial sobre reintegro  
de beneficios sociales seguido en contra de la Empresa Agroindustrial Tuman  
SAA (Expediente 023-2005), solicito al organo judicial trabar embargo en forma  
de retencion sobre las cuentas corrientes de la empresa, pedido que fue  
rechazado considerandose que la empresa estaba comprendida dentro de los  
alcances de la suspension de la ejecucion de medidas cautelares dispuestas en las  
leyes de proteccion patrimonial 28027, 28288, 28448, 28662 y 28885.  
Argumentos del demandado  
9. Por su parte, el procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial aduce que la resolucion cuestionada se encuentra debidamente  
motivada y fundamentada en la Ley 28027, Ley de la Actividad Empresarial de  
la Industria Azucarera, la que comprende la suspension de la ejecucion de  
cualquier tipo de garantias.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
10. El derecho a la ejecucion de sentencias y resoluciones judiciales forma parte del  
derecho fundamental a la tutelajudicial efectiva. Su reconocimiento se encuentra  
contenido en el inciso 2 del mismo articulo 139, en el que se menciona que  
"ninguna autoridad puede [...] dejar sin efecto resoluciones que han pasado en  
11. Después de haberse obtenido un pronunciamiento judicial definitivo, valido y  
razonable, el derecho analizado garantiza que las sentencias y resoluciones  
judiciales se ejecuten en sus propios términos, ya que, de suceder lo contrario,  
los derechos 0 intereses de las personas alli reconocidos 0 declarados no serian  
autoridad de cosa juzgada [...] ni retardar su ejecucion".  
Gh DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900352-2014-PATC  
LAMBAYEQUE  
GILBERTO GALVEZVASQUEZ  
efectivos sin la obligacion correlativa de la parte vencida de cumplir  
efectivamente con lo ordenado mediante las sentencias judiciales.  
12. La satisfaccion de este derecho tiene por finalidad que las sentencias  
resoluciones judiciales no se conviertan en simples declaraciones de intenciol  
sin efectividad alguna. Ello obedece a que el ideal de justicia materia  
consustancial al Estado democratico y social de derecho, que emerge de los  
principios, valores y derechos constitucionales, requiere una concrecion no solo  
con el pronunciamiento judicial que declara 0 constituye el derecho, O impone  
condena, sino mediante su efectivizacion 0 realizacion material, que se logra  
mediante el cumplimiento de la sentencia en sus propios términos.  
13. El derecho a la ejecucion de las resoluciones judiciales constituye, pues, una  
concrecion especifica de la exigencia de efectividad que garantiza el derecho a I:  
tutela jurisdiccional y que no se agota alli, pues por su propio caracter tiene una  
vis expansiva que se refleja en otros derechos constitucionales de orden procesal  
(como el derecho a un proceso que dure un plazo razonable). El derecho a  
efectividad de las resoluciones judiciales garantiza que lo decidido en una  
sentencia se cumpla, y que la parte que obtuvo un pronunciamiento de tutela,  
través de la sentencia favorable, sea repuesta en su derecho y compensada,  
hubiere lugar a ello, por el dano sufrido (sentencia emitida en los Expedientes  
Acumulados 0015-2001-AI/TC, 0016-2001-AI/TC y 0004-2002-Al/IC  
14. En atencion a lo precedentemente expuesto, se afirma que el cumplimiento de  
los mandatos judiciales en sus propios términos debe de llevarse a cabo de forma  
inmediata, a fin de garantizar una tutela adecuada a los intereses 0 derechos  
afectados de los justiciables. El no cumplimiento inmediato de un mandato  
judicial, por el contrario, puede afectar no solo a quien es la parte vencedora er  
el proceso (esfera subjetiva), sino también, y gravemente, a la efectividad del  
sistema juridico nacional (esfera objetiva), pues de qué serviria pasar por un  
largo y muchas veces tedioso proceso si, al final, a pesar de haberlo ganado  
quien esta obligado a cumplir con el mandato resultante, no lo hace; es por ello  
que, de darse tales circunstancias, se estaria frente un problema real que afectaria  
per se el derecho fundamental a la ejecucion de pronunciamientos judiciales  
15. Este Tribunal en la sentencia recaida en el Expediente 0579-2008-PA/IC, en e  
que se abordo el analisis acerca del régimen de proteccion patrimonial de las  
empresas azucareras previstas por las Leyes 28027, 28448, 28662 y 28885  
fundamento 11).  
contenido de la tutela judicial efectiva.  
senalo:  
C DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900352-2014-PATC  
LAMBAYEQUE  
GILBERTO GALVEZVASQUEZ  
El régimen de proteccion patrimonial previsto en el articulo 4 de la  
mencionada Ley [28027], tiene por objetivo propiciar el desarrollo de la  
industria azucarera nacional, promover la inversion privada en este sector  
y, consecuentemente, la generacion de empleo y disminucion de la  
pobreza en la zona norte del pais. Tales objetivos se conectan  
automaticamente con la dimension social que tiene esta actividad  
economica en la zona norte del pais, la que permite el sustento de miles  
de familias [.]" (fundamento 22).  
En tal sentido, argumento lo siguiente:  
[.] los objetivos del legislador al promover la ley No 28027 que se  
proyectan al desarrollo de la industria agraria azucarera, la promocion del  
empleo y la disminucion de pobreza, constituyen fines  
constitucionalmente legitimos y que por tanto constituyen razones  
atendibles que autorizan su actuacion" (fundamento 24).  
Y concluyo finalmente con lo siguiente:  
[.] en la medida que la ley que suspendio la ejecucion de la sentencia  
favorable al recurrente ha sido dictada en atencion a fines  
constitucionalmente relevantes, este Colegiado debe concluir que su  
aplicacion al caso concreto por parte de las instancias judiciales no puede  
ser considerada violatorio de los derechos que alega el recurrente, por lo  
que la demanda debe desestimarse (fundamento 37).  
16. No obstante ello, este mismo Tribunal en el expediente antes glosado, también  
dejo establecido el cardcter temporal del régimen de proteccion patrimonial de  
las empresas azucareras, al senalar lo siguiente:  
[...] que las medidas de prorroga no son medidas eficaces para lograr la  
finalidad que pretende el legislador, esto es, el reflotamiento y  
reactivacion de las referidas empresas agroindustriales. En otros términos,  
una nueva prorroga en los mimos términos y respecto de los mismos  
supuestos que acompanan a este caso, resultaria nulo ab initio por ser  
entonces una medida absolutamente innecesaria por inutil y significaria  
una intolerable postergacion de los efectos de una sentencia que ya no  
tendria justificacion alguna para no ser cumplida (fundamento 28).  
17. Ségun lo expuesto, cabe entonces realizar el analisis de la temporalidad  
apt prorroga normativa- del régimen de proteccion patrimonial de las empresas  
azucareras, a efecto de establecer si la Ley 28027 y sus sucesivas prorrogas  
normativas resultan constitucionalmente validas y, por ende, no infringen ni  
vulneran el derecho a la efectividad de las resoluciones judiciales de personas  
a. De conformidad con el articulo 4 de la Ley 28027, publicada el 18 de julio de  
acreedoras. Asi tenemos lo siguiente:  
CA DEL  
TRIBUNALS 9ONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 00352-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
GILBERTO GALVEZ VASQUEZ  
2003, se prorrogo dicho régimen de proteccion patrimonial por el lapso de 12  
b. De conformidad con el articulo 2 de la Ley 28288, publicada en fecha 17 de  
julio de 2004, se prorrogo la proteccion patrimonial hasta el 31 de diciembre  
C. De conformidad con el articulo 1 de la Ley 28448, publicada en fecha 30 de  
diciembre de 2004, se amplia en forma improrrogable la proteccion  
d. De conformidad con el articulo 1 de la Ley 28662, publicada el 30 de  
diciembre de 2005, se amplia en forma improrrogable la proteccion  
e. De conformidad con el articulo 1 de la Ley 28885, publicada el 23 de  
setiembre de 2006, se amplia la proteccion patrimonial hasta el 31 de  
f. De conformidad con el articulo 1 de la Ley 29299, publicada el 17 diciembre  
de 2008, se amplia la proteccion patrimonial hasta el 31 de diciembre de  
g. De conformidad con el articulo 4 de la Ley 29678, publicada el 26 de abril de  
2011, la proteccion patrimonial se extiende y termina indefectiblemente el 31  
18. De esta manera, se comprueba que luego del pronunciamiento emitido por este  
Tribunal durante la vigencia de la Ley 28027 (Expediente 0579-2008-PA/IC),  
han existido hasta cinco prorrogas adicionales al régimen de proteccion  
patrimonial de las empresas azucareras, lo que evidentemente conlleva la  
desnaturalizacion de dicho régimen patrimonial que, pese a haber nacido con  
carâcter temporal, sigue perviviendo hasta hoy, poniendo en evidencia que no se  
ha llegado a alcanzar los fines perseguidos respecto a "propiciar el desarrollo de  
la industria azucarera nacional, promover la inversion privada en este sector";  
demostrandose, por el contrario, que el régimen de proteccion patrimonial de las  
empresas azucareras no es el instrumento idoneo para alcanzar tales fines  
perseguidos, convirtiéndose, antes bien, en fuente de agresiones y vulneraciones  
a los derechos constitucionales de las personas que ostentan acreencias frente a  
Has-empresas azucareras, las cuales no pueden ser efectivizadas 0 ejecutadas  
19. Por lo expuesto, este Tribunal declara que, en el presente caso, se ha vulnerado  
el derecho a la efectividad de las resoluciones judiciales de la recurrente,  
reconocido en el articulo 139 de la Constitucion Politica del Peru.  
(doce) meses.  
de 2004.  
patrimonial hasta el 31 de diciembre de 2005.  
patrimonial hasta el 30 de setiembre de 2006.  
diciembre de 2008.  
2010.  
de diciembre de 2011.  
dadala vigencia del citado régimen patrimonial.  
Ar  
*  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00352-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
GILBERTO GALVEZ VASQUEZ  
Efectos de la sentencia  
20. Teniendo presente que la cuestionada Resolucion 34, de fecha 26 de octubre de  
2007, emitida por la Sala Laboral de Lambayeque, que confirmo la  
improcedencia de la medida de embargo, en forma de retencion ha tenido  
sustento en las Leyes 28027 y 28885, este Tribunal considera que la misma  
deviene en inaplicable al recurrente, debiendo la Sala emplazada resolver en  
segunda instancia el pedido de medida cautelar de embargo promovido por el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
recurrente.  
confiere la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA EN PARTE la demanda de amparo; en consecuencia,  
INAPLICABLE la Resolucion 34, de fecha 26 de octubre de 2007, expedida por  
2. ORDENAR a la Sala Laboral de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque  
que resuelva la solicitud de embargo en forma de retencion teniendo presente lo  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo ergue se pretende  
declarar la nulidad de la Resolucion 34, de fecha 26 de ggtuore de 2007, que  
confirmo la improcedencia la solicitud de embargo, pues ello'tuvo como sustento  
las normas de proteccion patrimonial vigentes en dicho momento.  
la Sala Laboral de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque.  
acotado en los fundamentos de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
XAN  
V V  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA Clay  
Gsoruoy  
Lo que/ Certifico;  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBONAL CONSTITUCIONAL  
DE  
EXP. N.o 0352-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
GILBERTO GALVEZ VASQUEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto por la opinion vertida por mis colegas magistrados, me aparto del  
fundamento 3 infine de la sentencia, adhiriéndome a sus demas fundamentos.  
El control constitucional en el amparo contra resolucion judicial debe realizarse segun  
lo establecido en el articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional. Este amparo procede  
cuando una resolucion judicial causa un agravio manifiesto a la tutela procesal efectiva,  
La tutela procesal efectiva, en los términos expuestos por codigo citado, incluye un con-  
junto de derechos constitucionales de naturaleza procesal, que deben ser respetados por  
La tutela procesal efectiva no incluye derechos constitucionales de naturaleza sustanti-  
va, y tampoco criterios de justicia, razonabilidad ylo proporcionalidad de la decision  
Corresponde a la justicia constitucional solo servir como guardian de la correccion pro-  
que comprende el acceso a la justicia y el debido proceso.  
los jueces en la tramitacion de los procesos ordinarios.  
judicial emitida. El debido proceso sustantivo es un oximoron.  
cesal de lo tramitado en el Poder Judicial.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que cértifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 00352-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
GILBERTO GALVEZ VASQUEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Coincidiendo con lo resuelto por el proyecto de sentencia, me permito hacer algunas  
BARRERA  
precisiones:  
1. En primer lugar, debo llamar la atencion sobre una posible confusion que existe 0  
podria generarse con respecto a lo contenido en el fundamento 6 del voto en  
mayoria. Alli se senala que, para el caso, "no solo estarian en juego atributos  
constitucionales de naturaleza estrictamente procesal (la tramitacion irregular del  
incidente de medida cautelar de embargo), sino derechos y bienes constitucionales  
de contenido sustantivo cuya proteccion inmediata resulta preferente en un contexto  
de riesgo imposible de ignorar por parte de quienes tienen a su cargo, un rol de  
tutela 0 defensa del orden constitucional (la efectividad de las resoluciones recaidas  
en el proceso judicial sobre reintegro de beneficios sociales como una garantia de la  
2. Al respecto, no queda claro que lo senalado como atributo constitucional de  
naturaleza procesal ("la tramitacion irregular del incidente de medida cautelar de  
embargo"), tenga realmente el caracter constitucional que se le atribuye 0 si mas  
bien se trata de un mero vicio de corte procesal-legal. En todo caso, si en verdad  
existe un bien constitucional comprometido, lo que corresponderia es enunciar cual  
es dicho bien, y no hacer referencia unicamente a la senalada tramitacion irregular  
3. Asimismo, también habria que prevenir sobre una posible minusvaloracion de lo  
procesal frente a lo sustantivo. Si bien es cierto que contemporancamente el proceso  
se entiende como orientado a la satisfaccion de los derechos materiales, de ello no  
se desprende una supuesta jerarquia 0 preferencia de estos ultimos frente a aquellos  
(el proyecto alude a una "proteccion preferente en contexto de riesgo"), pues la  
separacion entre unos y otros (derechos procesales y materiales) es mas bien de  
4. Por ultimo, y sobre la base de la referida distincion entre derechos constitucionales  
procesales y otros derechos constitucionales, no queda claro desde qué perspectiva  
la efectividad de las resoluciones judiciales, en tanto que manifestacion del derecho  
a la tutela judicial efectiva, seria un derecho de naturaleza sustantiva y no de  
caracter procesal, cuando convencionalmente se le considera antes bien de este  
ultimo modo. Y menos claro resulta, desde luego, como es que se trataria de una  
"garantia de la funcionjurisdiccional", tal como se senala en la sentencia.  
funcion jurisdiccional)" (cursivas agregadas).  
de la medida cautelar.  
contenido estructural 0 conceptual.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00352-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
GILBERTO GALVEZ VASQUEZ  
5. En segundo lugar, debo hacer algunas precisiones sobre el "amparo contra  
resoluciones judiciales". Al respecto, esta forma de control constitucional ha tenido  
un tratamiento diverso por parte de este Tribunal en su jurisprudencia. Asi, en una  
primera lectura de la Constitucion, y conforme con el Codigo Procesal  
Constitucional, se asumio que solo podian revisarse en amparo aquellas  
resoluciones que tuvieran un manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva, en lo  
que se conoce como la tesis admisoria moderada para el amparo contra resoluciones  
judiciales. Se comprendio, bajo esta perspectiva, que la acepcion de los términos  
"proceso" 0 "procedimiento regular" recogida por el inciso 2 del articulo 200 de la  
Constitucion, solo podia entenderse como la de los procedimientos y los procesos  
que hubiera seguido las pautas de la tutela procesal efectiva. Esta postura es la que  
finalmente fue acogida en el articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional.  
6. A partir del caso "Apolonia Ccollca" se matizo esta perspectiva, pues se reconocio  
que no necesariamente debia entenderse un proceso regular a aquellos procesos que  
solo ha respetado los derechos incluidos dentro de la tutela procesal efectiva (debido  
proceso y tutela judicial efectiva), sino que la regularidad de un proceso también se  
verifica en el respeto de todos los derechos fundamentales. Con ello se consagro una  
tesis admisoria amplia, la cual requeria parametros para determinar sus alcances.  
Dicho con otras palabras, era necesario establecer criterios para distinguir qué  
pretensiones pueden ser vistas en amparo contra resoluciones judiciales y los limites  
de la judicatura constitucional para pronunciarse sobre la vulneracion de estos  
7. Es pues en mérito a lo expuesto que el mismo caso "Apolonia Ccollca" se dispuso  
un canon interpretativo, compuesto de tres examenes, para regular la intensidad del  
control constitucional de resoluciones judiciales. Con ello se pretendio que en cada  
caso concreto el juez constitucional determine con qué profundidad debe incidir en  
8. No obstante ello, la practica jurisprudencial no ha sido uniforme en el tratamiento  
de estos temas. Si bien el test de intensidad de Apolonia Ccollca ha sido aplicado en  
algunos casos', en otros se han utilizado formulas como la de Schneider (con  
algunas modificaciones), la formula de la cuarta instancia', > la formula Heck*, > e  
I Ver por ejemplo STC 01439-2013-PA/TC, STC 00978-2012-PA/TC, STC 02716-2011-PA/TC; STC 02598-  
2 RTC 00649-2013-PA/TC, RTC 03767-2012-PA/IC, RTC 06524-2013-AA/TC, entre otras.  
RTC 03820-2011-PA/TC, RTC 02239-2012-PA/TC, entre otras.  
STC 09746-2005-PHC/TC, STC 00575-2006-AA/TC; RTC 01871-2008-AA/TC  
derechos.  
lo resuelto por la judicatura ordinaria.  
2010-PA/TC; entre otras.  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00352-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
GILBERTO GALVEZ VASQUEZ  
incluso una mezcla de estas ultimas". Todas estas distintas posturas buscan abordar  
el mismo problema: distinguir qué aspectos de lo resuelto en una via ordinaria  
corresponde revisar al juez constitucional, y hasta qué punto desempena esa labor  
9. De igual manera, la jurisprudencia del Tribunal Constitucional ha acogido  
desarrollos importantes sobre el derecho de motivacion. La relevancia de la  
motivacion en el tratamiento del amparo contra resoluciones judiciales responde a  
que suele ser uno de los derechos alegados en estos casos, al estar inevitablemente  
relacionado a una resolucion judicial y no a otros actos del proceso que podrian no  
tener base en una resolucion. Asi, en el caso "Llamoja" (00728-2008-HCTC), este  
Tribunal sistematizo los supuestos que configuran vicios en la motivacion y que,  
por lo tanto, vulneran la tutela procesal efectiva, que bajo cualquier perspectiva  
10. Debe entonces quedar claro que la discusion sobre las tesis admisorias del amparo  
contra resoluciones judiciales apunta a resolver el problema de la procedencia, pero  
no implica que exista un pronunciamiento sobre todos los problemas existentes en  
torno a esta forma particular en que puede utilizarse este proceso constitucional,  
toda vez que solo se refieren a los derechos fundamentales que pueden ser  
demandados. Lo cierto es que, sea cual sea la tesis que se asuma, se requiere contar  
con pautas claras para conocer qué demandas pueden conocerse en amparo y los  
alcances del pronunciamiento del juez constitucional en estos casos. En este sentido,  
la respuesta que el Tribunal intento dar con el caso Apolonia Ccollcca, como aqui se  
11. Lo que entonces debe construirse es una respuesta de este Tribunal, asentada en su  
propia jurisprudencia, orientada a las necesidades de la realidad que enfrenta y que  
suponga un punto de equilibrio en las relaciones entre la judicatura ordinaria y los  
12. En ese sentido, la identificacion de vicios 0 déficits judiciales que pueden ser objeto  
de una demanda de amparo parte de revisar en qué recaen las actuaciones judiciales  
que pueden ser objeto de control constitucional. Es asi que, por un lado, tenemos las  
resoluciones judiciales, sobre las cuales incidiremos a continuacion, y por otro, las  
vias de hecho 0 afectaciones de caracter procesal 0 procedimental que, sin tener  
correlato necesariamente en una resolucion determinada, afectan de forma  
sin desconocer una necesaria correccion funcional.  
puede ser controlada en sede constitucional.  
ha visto, no ha sido suficiente.  
jueces constitucionales, no solo los del Tribunal Constitucional.  
manifiesta el debido proceso.  
RTC 00345-2010-PA/TC  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00352-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
GILBERTO GALVEZ VASQUEZ  
13. En cuanto a las resoluciones judiciales, tenemos un amplio espectro de vicios  
controlables por el juez constitucional que pueden ser vicios de razonamiento  
motivacion 0 errores de interpretacion constitucional. Los primeros obligan  
realizar un analisis del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales. De  
otro lado, al hablar de errores de interpretacion constitucional nos referimos a los  
déficits que propone Schneider y que, considero, permiten identificar claramente C  
que debe conocer un juez constitucional, y a la vez constituye un limite a  
actuacion al solo poder referirse al problema de interpretacion constitucional. Estos  
errores son los de exclusion, que se presenta cuando el caso ha sido resuelto sin  
tomar en cuenta un derecho fundamental que debia observarse; delimitacion  
cuando eljuez 0 jueza constitucional, por exceso 0 por defecto, no resuelve en bas  
al contenido del derecho; 0 finalmente, ponderacion, cuando el juez ha aplicado  
14. Como puede verse, de todo este panorama se extraen situaciones que tipicamente  
van a requerir una respuesta de Derecho Constitucional, respetando de esa forma los  
15. En sintesis: coincido con las razones de fondo de la propuesta, pero considero que  
debe promoverse un dialogo que nos permita avanzar hacia criterios que redunden  
en una mejor imparticion de justicia con seguridad juridica para todos los  
erroneamente el principio de proporcionalidad.  
margenes de correccion funcional del juez constitucional.  
operadores.  
S.  
-  
-  
ELOY ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
spius  
Lo que certific  
JANET GTAROLA SANTILL  
Sedretaria Refatora  
TRIBUNAL CONSTITUCION.