
00441-2014-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/00441-2014-HD.pdf)  
---  
DE  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 00441-2014-HD/TC  
PIURA  
LUIS YOVERA CRUZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de noviembre de 2015, el Pleno del Tribunal  
Copstitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Bluare Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera,  
v pronuncia la siguiente sentencia, sin la intervencion de la magistrada Ledesma Narvaez  
por encontrarse con licencia el dia de la audiencia  
funSuRen8 de voto del magistrado Blume Fortini.  
Asimismo  
publica,  
se agrega el  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Yovera Cruz contra  
la resolucion de fojas 109, de fecha 19 de noviembre de 2013, expedida por la Segunda  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de abril de 2013, el recurrente interpone demanda de habeas data  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) con la finalidad de que se le  
permita acceder a la informacion que dicha entidad custodia, referente a los periodos de  
aportaciones afectos al Sistema Nacional de Pensiones provenientes de la relacion  
laboral que mantuvo con sus empleadores, y que, como consecuencia de ello, se  
extracte el periodo laborado desde enero de 1957 a diciembre de 1992.  
Manifiesta que con fecha de 8 de abril de 2013, requirio la informacion antes  
mencionada; y que, sin embargo, la emplazada ha lesionado su derecho de acceso a la  
informacion publica al negarse a responder su pedido de informacion.  
fisica del expediente administrativo y su posterior remision al juzgado.  
La ONP se allana al proceso y solicita un plazo prudencial para la busqueda  
El Juzgado Civil de Paita, con fecha 19 de julio de 2013, rechazo el allanamiento  
y mediante Resolucion de fecha 31 de julio de 2013 declaro improcedente la demanda  
argumentando que la pretension traida a sede constitucional es ambigua toda vez  
recurrente no detalla los empleadores para los que ha laborado, ni los periodos que  
el  
aproximados de las relaciones labores.  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00441-2014-HD/TC  
PIURA  
LUIS YOVERA CRUZ  
A su turno, la Segunda Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Piura confirmo la apelada por considerar que el demandante no precisa el nombre de  
sus empleadoras, ni el periodo laborado para cada una de ellas, lo que no permite a la  
emplazada ubicar y constatar su cuenta con la informacion requerida.  
TUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. Mediante la demanda de autos, el actor solicita se le permita acceder a la  
informacion de los periodos de aportaciones efectuados al Sistema Nacional de  
Pensiones por sus empleadores; y que, como consecuencia de ello, se extracte el  
2. Con el documento de fecha cierta, de fojas 3 a 6, se acredita que el recurrente ha  
cumplido con el requisito especial de la demanda de habeas data previsto en el  
articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, razon por la cual corresponde  
periodo laborado de enero de 1957 a diciembre de 1992.  
emitir pronunciamiento de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme se observa del petitorio de la demanda, lo que el actor pretende es  
acceder a una informacion que la emplazada custodiaria respecto de su vida laboral  
correspondiente al periodo de enero de 1957 a diciembre de 1992, situacion que  
evidencia que el derecho del cual el recurrente viene haciendo ejercicio es el  
derecho de autodeterminacion informativa, y no el de acceso a la informacion  
Al respecto, este Tribunal, en anterior jurisprudencia, ha establecido que  
publica, como errôneamente invoca.  
(-.) la_proteccion del derecho a la autodeterminacion informativa a través del habeas data  
comprende, en primer lugar, la capacidad de exigir jurisdiccionalmente la posibilidad de  
acceder a los registros de informacion computarizados 0 no,cualquiera que sea su naturaleza en  
los que se encuentren almacenados los datos de una persona. Tal acceso puede tener por objeto  
que se permita conocer qué es lo que se encuentra registrado, para qué y para quién se realizo el  
registro de informacion asi corno la (o las) persona(s) que recabaron dicha informacion. En  
segundo lugar, el habeas data puede tener la finalidad de agregar datos al registro que se tenga,  
sea por la necesidad de que se actualicen los que se encuentran registrados, 0 con el fin de que  
se incluyan aquellos no registrados, pero que son necesarios para que se tenga una cabal  
referencia sobre la imagen e identidad de la persona afectada. Asimismo con el derecho en  
referencia, y en defecto de él, mediante el habeas data, un individuo puede rectificar la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00441-2014-HD/TC  
PIURA  
LUIS YOVERA CRUZ  
informacion, personal 0 familiar, que se haya registrado; impedir que esta se difunda para fines  
distintos de aquellos que justificaron su registro 0, incluso tiene la potestad de cancelar aquellos  
que razonablemente no debieran encontrarse almacenados. (STC N.o 03052-2007-PHD/TC,  
Respecto del acceso a la informacion materia de tratamiento de datos, el articulo 19°  
de la Ley de Proteccion de Datos Personales (Ley N.o 29733) ha establecido que  
El titular de datos personales tiene derecho a obtener informacion que sobre si mismo sea  
objeto de tratamiento en bancos de administracion publica 0 privada, la forma en que  
sus datos fueron recopilados, las razones que motivaron su recopilacion y a solicitud de quién  
se realizo la recopilacion, asi como las transferencias realizadas 0 que se prevén hacer de ellos.  
4. En el presente caso, se aprecia que el actor, con fecha 8 de abril de 2013 (a fojas 6  
vuelta), requirio a la ONP la entrega de la informacion materia de la demanda, pedido  
Medtanteyescrito de fecha 10 de junio de 2013, la ONP se allana al proceso y solicito  
le conceda un plazo prudencial para la busqueda fisica y posterior entrega del  
spediemtrAdministativo 00200169303, expediente que corresponde al demandante;  
S111 embargo, el representante de la ONP no cumplio con legalizar su firma, razon por  
la cual se resolvio tener por no presentado el referido allanamiento mediante  
6. A través del escrito de fecha 21 de mayo de 2014, que corre a fojas 10 del  
cuadernillo del Tribunal Constitucional, la emplazada adjunto al proceso el  
Expediente Administrativo 00200169303, digitalizado en formato CD-ROM,  
iniciado en virtud de la peticion de reconocimiento de aportes y otorgamiento de  
7. Evaluado el expediente administrativo en mencion, se advierte de su contenido que  
contiene informacion relacionada con el periodo de aportaciones que el recurrente  
viene solicitando. Por tanto, se acredita la lesion al derecho a la autodeterminacion  
fundamento 3).  
que no merecio una respuesta previa por la parte emplazada.  
resolucion de fecha 19 de julio de 2013 (fojas 52).  
pension del recurrente.  
informativa del recurrente.  
8. Este Tribunal advierte que en la medida en que la informacion acotada ha sido  
presentada dentro de un proceso judicial, su contenido se tiene por cierto en tanto no se  
determine su nulidad 0 falsedad. En consecuencia, tanto quienes certifican su  
contenido como quienes suscriben los documentos precitados seran pasibles de las  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 00441-2014-HD/IC  
PIURA  
LUIS YOVERA CRUZ  
sanciones que correspondan en caso se determine su responsabilidad administrativa 0  
9. En la medida de que en el caso de autos, se ha evidenciado la lesion del derecho  
invocado, corresponde ordenar a la ONP que asuma el pago de costos procesales en  
atencion a lo dispuesto por el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional. Dichos  
pagos deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
10. Finalmente, cabe precisar que el alcance del proceso de habeas data de cognicion 0  
acceso a los datos personales unicamente se manifiesta respecto de la informacion que  
la entidad emplazada mantiene en custodia, razon por la cual en la etapa de ejecucion  
de la presente sentencia no se puede obligar a la ONP a generar una informacion  
mayor que la que custodia, concerniente al periodo de aportes indicado por la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
judicial.  
demandante.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho de  
2. DISPONER la entrega al actor de la copia del Expediente Administrativo  
00200169303, digitalizado en formato CD-ROM, con el pago de costos del proceso.  
autodeterminacion informativa de don Luis Yovera Cruz.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINL  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
  
V  
1U L  
lalolant  
Lo que çertifico:  
26 BEL/0017  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Sedretarla Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00441-2014-HD/TC  
PIURA  
LUIS YOVERA CRUZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
OPINANDO QUE DEBE CONDENARSE AL PAGO DE COSTOS PROCESALES A  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la  
vulneracion del derecho de autodeterminacion informativa del demandante, discrepo de lo  
afirmado en el fundamento 5, que consigna que la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP) no ha cumplido con el proceso formal de allanamiento y en consecuencia, no puede  
En este extremo, considero que debe condenarse a la demandada al pago de costos  
procesales, en aplicacion del articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, asi no haya  
1. Los costos procesales, de conformidad con el articulo 411 del Codigo Procesal Civil,  
son los pagos relacionados con los honorarios del abogado de la parte vencedora, mas  
un cinco por ciento destinado al Colegio de Abogados del Distrito Judicial respectivo  
para su Fondo Mutual y para cubrir los honorarios de los Abogados en los casos de  
2. El Codigo Procesal Constitucional, que se erige como lex specialis en los procesos  
constitucionales, reconoce en su referido articulo 56 que, de declararse fundada la  
demanda, la parte vencida debe asumir el pago de costos. El justo proposito de la  
referida norma corresponde al deber de la parte demandada de cubrir los gastos en que  
haya incurrido la parte demandante en un proceso, en que la demandada, precisamente,  
ha sido la causante de su iniciacion. De ahi que carezca de todo sentido que una  
persona que se ha visto afectada en el ejercicio de sus derechos fundamentales tenga  
que asumir los costos del proceso que se ve obligada a promover por culpa de aquella;  
maxime si los procesos constitucionales son de naturaleza y alcances distintos del resto  
3. Por ello, no debemos perder de vista que la materia controvertida en los procesos  
constitucionales son derechos fundamentales, los cuales en si mismos son relevantes  
para nuestro sistema juridico, en la medida que son inherentes y consustanciales al ser  
humano, asi como irrenunciables e indisponibles. Al respecto, es necesario tener en  
cuenta que las pretensiones que pueden y deben ser materia de procedencia en este tipo  
especial de procesos de urgencia, son aquellas en las que se denuncie un acto u omision  
LA OFICINA DE NORMALIZACION PREVISIONAL  
operar la exoneracion del pago de costos.  
habido allanamiento, por las siguientes consideraciones:  
Auxilio Judicial.  
de las controversias judiciales.  
que genere una lesion real en el derecho invocado.  
Pagina 1 de 4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00441-2014-HD/IC  
PIURA  
LUIS YOVERA CRUZ  
4. En tal sentido, no cabe aparejar, sin mas, las reglas procesales aplicables a procesos  
ordinarios y no tomar en cuenta la naturaleza tuitiva de los procesos constitucionales,  
pues no es lo mismo someter a litigio una controversia sobre el pago de una suma de  
dinero (que es disponible), que someter una controversia relacionada a la restitucion de  
la eficacia de un derecho fundamental (que es indisponible), ya que es evidente que  
ambos casos plantean formas diversas sobre la conclusion del proceso, dada la  
5. Por ello, el allanamiento en ambos casos tiene efectos diferentes. En el primer  
supuesto, nos encontraremos ante una controversia en la cual las partes pueden pactar  
la disponibilidad de una acreencia, a la que incluso pueden Ilegar a renunciar en su  
cobro si asi lo deciden de motu proprio; mientras que la lesion de un derecho  
fundamental se encuentra intimamente ligada a la existencia misma del Estado  
Constitucional, que implica, necesariamente, un compromiso de todos de respetarlos y  
protegerlos, teniendo en cuenta la asuncion de responsabilidades internacionales frente  
a la ciudadania en general, que exige de los paises firmantes de los pactos  
internacionales de derechos humanos' , brindar las garantias suficientes e idoneas para  
el ejercicio de derechos fundamentales, que son el nucleo basico de toda sociedad  
6. Del mismo modo, no deben dejarse de advertir los efectos que, en la prâctica, puede  
generar una decision orientada a eximir de costos procesales a la parte demandada  
debido a su allanamiento. En efecto, de asumir la posicion que presenta la mayoria, la  
parte demandada en los procesos constitucionales gozaria de la posibilidad de incurrir  
en amenazas 0 violaciones de derechos fundamentales, las cuales incluso podrian  
prolongarse al interior del proceso. Asi, de no asumir el pago de los costos procesales,  
no existiria ningun inconveniente en incurrir en dichos actos lesivos, sin que ello  
genere alguna consecuencia juridica, pues, con su allanamiento, no tendria que asumir  
a) a garantizar que la autoridad competente prevista por el sistema legal del Estado decidira sobre los  
c) a garantizar el cumplimiento, por las autoridades competentes, de toda decision en que se haya estimado  
2. Cada Estado Parte se compromete a adoptar, con arreglo a sus procedimientos constitucionales y a las  
disposiciones del presente Pacto, las medidas oportunas para dictar las disposiciones legislativas 0 de otro  
caracter que fueren necesarias para hacer efectivos los derechos reconocidos en el presente Pacto y que no  
diferencia de la naturaleza de la pretension demandada.  
democratica contemporanea, como lo es la peruana.  
I Articulo 25, inciso 2 de la Convencion Americana de Derechos Humanos  
Los Estados Partes se comprometen:  
derechos de toda persona que interponga tal recurso;  
b) a desarrollar las posibilidades de recurso judicial,y  
procedente el recurso.  
Articulo 2, numeral 2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos  
estuviesen ya garantizados por disposiciones legislativas 0 de otro caracter.  
Pagina 2 de 4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00441-2014-HD/IC  
PIURA  
LUIS YOVERA CRUZ  
ninguna clase de responsabilidad. De este modo, el unico perjudicado del proceso, y no  
solo por la vulneracion de sus derechos fundamentales sino, ademas, por el pago de los  
costos que genere el proceso, seria el demandante; posicion que revela un enfoque  
huérfano de constitucionalidad y prenado de legalismo, inadmisible en un Estado  
7. Teniendo en cuenta ello, no es procedente ni constitucional admitir la aplicacion  
supletoria de un supuesto legal regulado para procesos judiciales en los que las  
materias controvertidas son de libre disponibilidad, cuando la naturaleza propia de la  
tutela judicial de los procesos constitucionales es la restitucion de la eficacia de  
derechos fundamentales que son por esencia, indisponibles. Admitir lo contrario  
8. El pago de costos forma parte de la esfera de reclamo de tutela del derecho  
fundamental invocado, que corresponde ser otorgado cuando se demuestra la existencia  
del acto lesivo denunciado. Dicha cuestion no solo es indiscutible e innegable en estos  
autos, sino que también se constituye en un mecanismo disuasivo idoneo contra todo  
tipo de agente lesivo estatal 0 particular a fin de que evite, en lo sucesivo, amenazas,  
Constitucional.  
implicaria desconocer la finalidad de la jurisdiccion constitucional.  
conductas u omisiones lesivas de los derechos fundamentales.  
9. El articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional dispone que  
Si la sentencia declara fundada la demanda, se impondran las costas y costos  
que el Juez establezca a la autoridad, funcionario 0 persona demandada. Si  
el amparo fuere desestimado por el Juez, éste podra condenar al demandante  
al pago de costas y costos cuando estime que incurrio en manifiesta  
En los procesos constitucionales el Estado solo puede ser condenado al pago  
En aquello que no esté expresamente establecido en la presente Ley, los  
costos se regulan por los articulos 410 al 419 del Codigo Procesal Civil.  
temeridad.  
de costos.  
10. Como es de verse, este articulo dispone la obligatoriedad de ordenar el pago de costos  
procesales ante el supuesto de declararse fundada la demanda constitucional, por ser  
este mandato la consecuencia legal de la estimacion de una demanda, efecto que es  
aplicable incluso en los supuestos de allanamiento. Conforme lo he puesto de  
manifiesto, el allanamiento implica el reconocimiento de la conducta lesiva realizada  
por la parte emplazada; hecho que, aun cuando haya permitido resolver prontamente la  
pretension, no significa que la ONP no haya afectado el derecho fundamental invocado  
Pagina 3 de 4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00441-2014-HD/TC  
PIURA  
LUIS YOVERA CRUZ  
por recurrente. Todo lo contrario, el desinterés de la emplazada lo obligo a solicitar  
tutela judicial para acceder a la restitucion de su derecho, lo cual le genero gastos que  
deben ser asumidos por ella a modo de condena por dicho accionar lesivo. Por ello, no  
resulta aplicable lo previsto en el articulo 412 del Codigo Procesal Civil, pues no existe  
un vacio 0 defecto legal que permita la aplicacion supletoria de dicho codigo en  
cuanto al pago de costos del proceso. Admitir lo contrario supondria aplicar una norma  
procesal contraria a los fines de la tutela que brinda la jurisdiccion constitucional,  
Por todas estas razones, considero que considero que debe condenarse a la ONP al pago de  
tergiversando la naturaleza de los procesos constitucionales.  
costos procesales, en aplicacion del articulo 56 del Codigo Procesal.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
26  20%  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUÇIONAL  
Pagina 4 de 4