
00558-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/00558-2015-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00558-2015-PA/TC  
SAN MARTIN  
MONICA CONTRERAS NUNEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Iquitos, a los 21 dias del mes de abril de 2017 el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez,  
Urviola Hani, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia, con los abocamientos de los magistrados Blume Fortini y Ramos Nunez,  
aprobado en el Pleno del dia 19 de abril de 2017, quienes votaran en fecha posterior.  
Asimismo, se agregan los fundamentos de voto de los magistrados Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera. Se consigna que los magistrados Blume Fortini y Ramos  
Nunez emitiran votos singulares.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Monica Contreras Nunez  
contra la sentencia de fojas 217, de fecha 22 de julio de 2014, expedida por la Sala  
Mixta Desçentralizada de Liquidacion y Apelaciones de Mariscal Caceres - Juanjui de  
a Laorte Saperior de Justicia de San Martin, que declaro improcedente la demanda de  
autos,  
A  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de noviembre de 2013, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Corte Superior de Justicia de San Martin, solicitando que se deje sin efecto el  
despido incausado del que ha sido objeto; y que, por consiguiente, se ordene su  
reposicion en el cargo de auxiliar administrativo Iy se le abonen los costos del proceso.  
Refiere que laboro desde el 9 de junio de 2010 hasta el 31 de diciembre de 2011,  
mediante sucesivos contratos de trabajo sujetos a modalidad, y desde el 1 de enero de  
2012 hasta el 31 de octubre de 2013, a través de contratos de suplencia. Agrega que  
nunca suplio al trabajador Roger Rodriguez Navarro, pues este se mantuvo en su plaza.  
Ademas, senala que desempeno labores adicionales a las asignadas en el contrato de  
trabajo, por lo que los contratos suscritos con la demandada se desnaturalizaron. Alega  
la vulneracion de su derecho al trabajo.  
El procurador publico adjunto del Poder Judicial contesta la demanda y precisa  
que con la demandante se celebraron contratos de trabajo sujetos a modalidad, en los  
cuales se pacto el plazo de vigencia, por lo que la misma recurrente era consciente de la  
temporalidad de su contrato desde el momento de su suscripcion; entonces, no puede  
pretender que, en el proceso de amparo, cuya naturaleza es restitutiva de derechos, se la  
declare como trabajadora a plazo indeterminado, maxime si tiene una via especifica  
para ventilar su pretension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00558-2015-PA/TC  
SAN MARTIN  
MONICA CONTRERAS NUNEZ  
La Corte Superior de Justicia de San Martin contesta la demanda y senala que la  
recurrente tuvo conocimiento de que suscribio contratos temporales de trabajo, con un  
plazo especifico, conforme se advierte de las boletas de pago, pretendiendo manipular el  
ordenamiento legal para ingresar al sector publico sin someterse a un concurso publico  
de méritos. Agrega que en el ano 2013 se llevaron a cabo tres concursos publicos  
abiertos, en los cuales la accionante pudo participar con la finalidad de obtener una  
plaza de acuerdo a sus capacidades. Asimismo, se debera tener en cuenta que existen  
otras vias procedimentales especificas igualmente satisfactorias para la proteccion del  
derecho invocado, de conformidad con lo dispuesto por el articulo 5, inciso 2, del  
Codigo Procesal Constitucional.  
El Juzgado Penal Unipersonal de Tocache, con fecha 21 de febrero de 2014,  
declaro infundada la demanda por estimar que la demandante tenia pleno conocimiento  
de que suscribio contratos temporales de trabajo con plazo de vigencia especifico,  
conforme se advierte de las boletas de pago. Asimismo, de autos se advierte que la via  
procedimental que corresponde aplicar es el proceso laboral, conforme a la  
jurisprudencia recaida en el Expediente 0206-2005-PA/TC.  
La Sala Mixta Descentralizada de Liquidacion y Apelaciones de Mariscal  
Caceres,uanjui de la Corte Superior de Justicia de San Martin revoco la apelada y  
Heclaro/ improcedente la demanda, por considerar que, en aplicacion del I Pleno  
Jurischetional Supremo en Materia Laboral, emitido en el ano 2012, y el Expediente  
0206-2005-PA/TC, la via igualmente satisfactoria, de conformidad con el articulo 5,  
inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, es la via ordinaria laboral.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reincorporacion de la  
demandante en el cargo que venia desempenando, porque habria sido objeto de un  
despido incausado, lesivo de su derecho constitucional al trabajo.  
Reglas establecidas en el precedente del Expediente 05057-2013-PA/TC  
2. En la sentencia emitida en el Expediente 05057-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 5 de junio de 2015, este Tribunal establecio en los  
fundamentos 18, 20, 21, 22 y 23, con caracter de precedente, que, en los casos en  
que se verifique la desnaturalizacion del contrato de trabajo temporal 0 civil, no  
podra ordenarse la reposicion a plazo indeterminado cuando se evidencie que la  
parte demandante no ingreso a la Administracion Publica mediante un concurso  
publico de méritos para una plaza presupuestada y vacante de duracion  
TRHBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00558-2015-PA/TC  
SAN MARTIN  
MONICA CONTRERAS NUNEZ  
indeterminada. Los procesos de amparo en tramite, en el Poder Judicial y en el  
Tribunal Constitucional, deberan ser declarados improcedentes, pues no procede la  
reposicion en el trabajo. En tal caso, el juez reconducira el proceso a la via  
ordinaria laboral para que el demandante solicite la indemnizacion que  
También se preciso que las demandas presentadas a partir del dia siguiente de la  
publicacion de la citada sentencia en el diario oficial El Peruano, cuya pretension  
no cumpla el criterio de procedibilidad de acreditar el ingreso a la Administracion  
Publica mediante concurso publico de méritos para una plaza presupuestada y  
vacante de duracion indeterminada, deberan ser declaradas improcedentes sin que  
Finalmente, también con caracter de precedente, se establecio la obligacion de las  
entidades estatales de aplicar las correspondientes sanciones a los funcionarios 0  
servidores que incumplieron las formalidades en la contratacion de la parte  
demandante (cfr. fundamento 20 de la Sentencia 05057-2013-PA/TC).  
corresponda.  
opere la reconduccion.  
Analisis del caso concreto  
grarticulo 22 de la Constitucion establece lo siguiente: "El trabajo es un deber y un  
derecho Es base del bienestar social y medio de realizacion de la persona' "; mientras  
suarticulo 27 senala: "La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el  
4. El articulo 72 del Decreto Supremo 003-97-TR ha establecido los requisitos  
formales de validez de los contratos modales, estableciendo que estos  
"necesariamente deberan constar por escrito y por triplicado, debiendo consignarse  
en forma expresa su duracion y las causas objetivas determinantes de la  
contratacion, asi como las demas condiciones de la relacion laboral".  
5. Por su parte, el primer parrafo del articulo 63, del Decreto Supremo 003-97-TR  
prescribe: "Los contratos para obra determinada 0 servicio especifico son aquellos  
celebrados entre un empleador y un trabajador, con objeto previamente establecido  
y de duracion determinada. Su duracion sera la que resulte necesaria".  
6. De acuerdo con el articulo 5 de la Ley 28175, Ley Marco del Empleo Publico, el  
acceso al empleo publico se realiza mediante concurso publico y abierto, sobre la  
base de los méritos y capacidades de las personas, de modo que no puede ser  
reincorporado mediante un contrato a plazo indeterminado quien no ingresa por  
despido arbitrario".  
concurso publico.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00558-2015-PA/TC  
SAN MARTIN  
MONICA CONTRERAS NUNEZ  
De los contratos de trabajo (folios 2 a 16) y de las boletas de pago (folios 17 a 60) se  
advierte que la demandante laboro para la demandada desde el 9 de junio de 2010  
hasta el 31 de diciembre de 2011 como asistente de comunicaciones, mediante  
contrato por servicio especifico, y desde el 1 de enero de 2012 hasta el 31 de  
octubre de 2013 como auxiliar administrativo I, a través de contratos de suplencia.  
8. En la clausula primera de los contratos de trabajo para servicio especifico, obrantes  
de folios 2 a 8, se consigna la siguiente causa objetiva: "EL EMPLEADOR, debido al  
Proceso de Reforma que viene implementando requiere cubrir necesidades de recursos  
humanos a fin de mantener debidamente operativos los servicios que presta" Al respecto,  
debe destacarse que tal clausula es genérica e imprecisa, y no resulta adecuada en  
razon de las funciones de la demandante, por lo que no puede constituir una causa  
objetiva en los términos del articulo 72 del Decreto Supremo 003-97-TR. Siendo  
ello asi, los contratos suscritos con posterioridad carecen de eficaciaj juridica.  
En ese sentido, en virtud del inciso "d" del articulo 77 del mismo cuerpo legal debe  
concluirse que los contratos de trabajo sujetos a modalidad se han desnaturalizado.  
No obstante, debe tenerse en cuenta: i) lo expuesto en el aludido precedente del  
Expediente 05057-2013-PA/TC (que tiene como fundamento el articulo 5 de la Ley  
28175, Ley Marco del Empleo Publico), que exige verificar, antes de ordenar la  
repesicpon laboral, si el respectivo demandante ingreso 0 no mediante concurso  
publicg de méritos para una plaza presupuestada y vacante de duracion  
/ indetérminada; y ii) que, en el caso de autos, conforme se desprende de la demanda  
y sus recaudos, la demandante no ingreso mediante dicho tipo de concurso publico.  
9. Por ello, el Tribunal Constitucional estima que la pretension de la parte demandante  
debe ser declarada improcedente en esta sede constitucional. De otro lado, y  
atendiendo a que la demanda de autos fue interpuesta con anterioridad a la  
publicacion de la sentencia recaida en el Expediente 05057-2013-PA/TC en el  
diario oficial El Peruano, corresponde remitir el expediente al juzgado de origen  
para que proceda a reconducir el proceso a la via ordinaria laboral, conforme se  
dispone en el fundamento 22 de la precitada sentencia; y ordenar que se verifique lo  
pertinente con relacion a la identificacion de las responsabilidades funcionales  
mencionada en el fundamento 20 del precedente contenido en el Expediente 05057-  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
-  
2013-PA/TC.  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00558-2015-PA/TC  
SAN MARTIN  
MONICA CONTRERAS NUNEZ  
2. Ordenar la remision del expediente al juzgado de origen, para que proceda  
conforme se dispone en los fundamentos 20 y 22 del precedente contenido en el  
Expediente 05057-2013-PA/TC.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DLE  
 N  
O  
eldast  
Lo que certifiço:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00558-2015-PA/TC  
SAN MARTIN  
MONICA CONTRERAS NUNEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien estoy de acuerdo con el fallo de la sentencia expedida en autos, discrepo de su  
fundamentacion y de la orden de remision del expediente al juzgado de origen,  
establecida en el segundo punto resolutivo.  
La demanda de autos es improcedente, pero no en mérito del precedente contenido en la  
sentencia emitida en el Expediente 05057-2013-PA/TC, sino porque como he  
senalado repetidamente en mis votos emitidos como magistrado de este Tribunal  
Constitucional nuestra Constitucion no establece un régimen de estabilidad laboral  
absoluta.  
El articulo 27 de la Constitucion dice:  
La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
El Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, establece que corresponde indemnizar -no reponer al  
trabajador despedido arbitrariamente. No hay nada inconstitucional en ello, ya que el  
legislador esta facultado por la Constitucion para definir tal adecuada proteccion.  
Por demas, el articulo 7 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales  
-Protocolo de San Salvador > suscrito por el Perû, establece que cada legislacion  
Asi, la reposicion no tiene base en la Constitucion ni en las obligaciones internacionales  
del Peru. Deriva solo de un error de alguna manera tenemos que llamarlo de este  
Tribunal, cometido al resolver el caso Sindicato Telefonica el ano 2002 y reiterado  
lamentablemente desde entonces. La persistencia en el error no lo convierte en acierto.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
nacional puede determinar qué hacer frente al despido injustificado.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certificon  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretania Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00558-2015-PA/TC  
SAN MARTIN  
MONICA CONTRERAS NUNEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas en la presente causa. Ello, en  
tanto y en cuanto aqui no son aplicables las precisiones introducidas en el caso "Cruz  
Llamos" respecto a la aplicacion del precedente "Huatuco".  
S.  
L  
lau C  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
/  
Cley sptaoy  
Lo que certificp:  
JANET OTAROLA SANTLLANA  
Setretarial Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00558-2015-PA/TC  
SAN MARTIN  
MONICA CONTRERAS NUNEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
OPINANDO PORQUE SE DECLARE FUNDADA LA DEMANDA POR  
HABERSE ACREDITADO EN AUTOS LA DESNATURALIZACION DEL  
CONTRATO DE TRABAJO Y, EN CONSECUENCIA, SE ORDENE LA  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la resolucion de  
mayoria, que declara improcedente la demanda y ordena la remision del expediente al  
juzgado de origen para que proceda conforme se dispone en los fundamentos 20 y 22  
del precedente establecido en la STC 05057-2013-PA/IC, conocido como Precedente  
A mi juicio, debe declararse fundada la demanda al haberse acreditado la  
desnaturalizacion del contrato de trabajo y, en consecuencia, debe ordenarse la  
inmediata reposicion de la accionante y no reconducirse el expediente a la via ordinaria  
laboral, en aplicacion de las reglas contenidas en el Precedente Huatuco, que  
indebidamente ha eliminado la reposicion laboral para los trabajadores del Estado que  
Las razones de mi discrepancia en cuanto a la pertinencia, sentido, contenido, alcances y  
aplicacion del citado precedente aparecen extensamente expuestas en el voto singular  
que emiti en el Expediente 05057-2013-PA/IC, a cuyo texto me remito y el cual  
REPOSICION DE LA DEMANDANTE  
Huatuco.  
ingresaron sin concurso publico.  
reproduzco en parte en los términos siguientes:  
1. Resumen de las reglas del Precedente Huatuco.  
2. Principales razones de mi discrepancia.  
3. Concepto de precedente constitucional vinculante.  
4. Premisas para el dictado de un precedente vinculante.  
5. Linea jurisprudencial desarrollada por el Tribunal Constitucional.  
6. Falta de presupuestos y premisas para el dictado del Precedente Huatuco.  
7. La obligacion del Tribunal Constitucional de respetar su propia jurisprudencia: la  
8. Alcances de la proteccion adecuada al trabajador y el derecho a la reposicion.  
predictibilidad y la seguridad juridica.  
9. Aplicacion y efectos en el tiempo del Precedente Huatuco.  
10. El sentido de mi voto.  
A continuacion desarrollo dicho esquema, siguiendo la misma numeracion tematica:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00558-2015-PA/TC  
SAN MARTIN  
MONICA CONTRERAS NUNEZ  
1. Resumen de las reglas establecidas en el Precedente Huatuco.  
De una lectura detallada de las reglas establecidas en los Fundamentos 18, 20, 21,  
22 y 23 del Precedente Huatuco, se aprecia que, en resumen, dicho precedente ha  
1.1 En el sector publico no podra ordenarse la incorporacion 0 reposicion a  
tiempo indeterminado de los trabajadores despedidos en los casos que se  
acredite la desnaturalizacion del contrato temporal 0 del contrato civil, por  
cuanto la incorporacion 0 reposicion a la Administracion Publica solo  
procede cuando el ingreso del trabajador se haya realizado mediante  
concurso publico y abierto para una plaza presupuestada, vacante de  
duracion indeterminada. Esta regla es de aplicacion inmediata y no alcanza  
1.2 Las entidades estatales deben imponer las sanciones que correspondan a  
aquellos funcionarios ylo servidores que tuvieron responsabilidad en la  
elaboracion del contrato temporal que fue declarado desnaturalizado en un  
1.3 A fin de determinar la responsabilidad de tales funcionarios y/o servidores,  
las entidades estatales recurriran a sus propios documentos internos y de  
gestion, proporcionando posteriormente dicha informacion a la Oficina de  
Control Interno, a fin de que se efectuen las investigaciones del caso, se  
lleve a cabo el procedimiento administrativo disciplinario respectivo y se  
1.4 Los servidores y funcionarios publicos incurren en responsabilidad  
administrativa funcional cuando contravienen el ordenamiento juridico  
administrativo y las normas internas de la entidad a la que pertenecen 0  
cuando en el ejercicio de sus funciones hayan realizado una gestion  
deficiente. A su vez, incurren en responsabilidad civil cuando, por su accion  
u omision, hayan ocasionado un dano economico al Estado, siendo  
necesario que este sea ocasionado por incumplir sus funciones, por dolo 0  
1.5 En el supuesto de que en un proceso de amparo el demandante no pueda ser  
reincorporado por no haber ingresado por concurso publico de méritos para  
una plaza presupuestada, vacante, de duracion indeterminada, el juez  
reconducira el proceso a la via ordinaria laboral para que la parte  
demandante solicite la indemnizacion que corresponda. Se otorgara al  
demandante un plazo razonable a efectos de que adecue su demanda  
establecido que:  
al sector privado.  
proceso judicial.  
establezcan las sanciones pertinentes.  
culpa, sea esta inexcusable 0 leve.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00558-2015-PA/TC  
SAN MARTIN  
MONICA CONTRERAS NUNEZ  
conforme a las reglas previstas para la etapa postulatoria del proceso laboral.  
Transcurrido dicho plazo sin que el demandante realice la respectiva  
1.6 Sus reglas son de aplicacion inmediata a partir del dia siguiente de su  
publicacion en el diario oficial "El Peruano", incluso a los procesos de  
amparo que se encuentren en tramite ante el Poder Judicial 0 el Tribunal  
1.7 Las demandas presentadas luego de su publicacion y que no acrediten el  
presupuesto de haber ingresado por concurso publico de méritos a la  
Administracion Publica para una plaza presupuestada y vacante a plazo  
indeterminado, deberan ser declaradas improcedentes, sin que opere la  
adecuacion, procedera el archivo del proceso.  
Constitucional.  
reconduccion del proceso.  
2. Principales razones de mi discrepancia.  
precedente Huatuco, por cuanto:  
Discrepo en cuanto a la pertinencia, sentido, contenido, alcances y aplicacion del  
2.1 Contrariando la linea jurisprudencial uniforme desarrollada por el Tribunal  
Constitucional desde que inicio sus funciones (hace cerca de veinte anos),  
elimina el derecho a la reposicion 0 reincorporacion de los trabajadores del  
sector publico que ingresaron sin las formalidades de un concurso publico,  
sin importar el tiempo durante el cual hayan venido prestando sus servicios  
para el Estado y a pesar de que por aplicacion del principio de la primacia  
de la realidad se haya acreditado que realizan una labor permanente,  
afectando el contenido constitucionalmente protegido del derecho al trabajo  
y del derecho a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario,  
consagrados en los articulos 22 y 27, respectivamente, de la Constitucion  
2.2 Convalida un eventual accionar abusivo, lesivo e irresponsable del Estado  
en la contratacion publica laboral, perjudicando injustamente al trabajador y  
desconociendo las garantias minimas previstas en el articulo 8 de la  
Convencion Americana de Derechos Humanos, sin tener en cuenta las  
graves consecuencias socioeconomicas para las personas despedidas y sus  
familiares y dependientes, tales como la pérdida de ingresos y la  
disminucion del patron de vida, contrariando la jurisprudencia de la Corte  
Interamericana de Derechos Humanos sentada en el Caso Baena Ricardo y  
otros VS. Panama sobre los despidos efectuados sin respetar las garantias  
minimas, a pesar de que tal jurisprudencia ha sido invocada, recogida y  
asumida por el propio Tribunal Constitucional en numerosas sentencias,  
Politica del Peru.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00558-2015-PA/IC  
SAN MARTIN  
MONICA CONTRERAS NUNEZ  
como es el caso de la STC 00606-2010-PA/IC, ejecutoria en la que el  
Tribunal Constitucional senalo que el despido sera legitimo solo cuando la  
decision del empleador se fundamente en la existencia de una causa justa  
contemplada en la ley y debidamente comprobada en el procedimiento de  
despido, en el cual se deben respetar las garantias minimas que brinda el  
derecho fundamental al debido proceso, pues el resultado de una sancion en  
el procedimiento de despido no solo debe ser consecuencia de que se  
respeten las garantias formales propias de un procedimiento disciplinario,  
sino, ademas, de que sea acorde con los principios de razonabilidad y  
proporcionalidad que deben aplicarse teniendo presentes la gravedad de la  
falta cometida, la categoria, la antigiiedad y los antecedentes disciplinarios  
2.3 Tiene un sentido reglamentista, punitivo y draconiano que hace énfasis en la  
sancion y penalizacion de los funcionarios y trabajadores encargados de la  
contratacion publica, desconociendo que la contratacion publica nacional  
presenta, desde hace varias décadas, la caracteristica que de los mas de  
1'400,000.00 trabajadores' que laboran en el sector publico, el mayor  
numero de ellos ha sido contratado sin concurso, obviando que las  
renovaciones constantes de sus contratos traducen también una evaluacion  
en los hechos, confirmada por su permanencia en el trabajo y por la  
primacia de la realidad; confundiendo, ademas, el ejercicio de la  
magistratura constitucional con el ejercicio de la labor legislativa y el  
ejercicio del control de la gestion gubernamental, que son propias del Poder  
Legislativo y de los entes facultados para emitir normas de derecho positivo,  
asi como de la Contraloria General de la Republica, como si el Tribunal  
Constitucional fuera un organo legislativo y parte dependiente del sistema  
2.4 Irradia inconstitucionales efectos retroactivos sobre situaciones anteriores a  
su aprobacion, frustrando las expectativas y violando el derecho de los  
trabajadores del sector publico que hayan celebrado contratos temporales 0  
civiles del sector publico, que hayan obtenido sentencia que ordene su  
reposicion, que se encuentran tramitando su reposicion judicial 0 que se  
2.5 Desnaturaliza el sentido de la figura del precedente constitucional  
vinculante, no responde minimamente al concepto de lo que debe entenderse  
por precedente constitucional vinculante ni respeta las premisas basicas que  
Dato contenido en el Informe de Implementacion de la Reforma del Servicio Civil. Avances y  
del trabajador, entre otros aspectos.  
nacional de control.  
encuentren por iniciar un proceso con tal fin.  
se exigen para su aprobacion.  
logros durante el ano 2014. Consultado en (htp_/www.servirgobpe)  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00558-2015-PA/TC  
SAN MARTIN  
MONICA CONTRERAS NUNEZ  
Precisadas las principales razones de mi discrepancia con la pertinencia, sentido,  
contenido, alcances y aplicacion del Precedente Huatuco, me referiré a  
continuacion al concepto de precedente constitucional vinculante y a las premisas  
que exige su aprobacion, que desde mi punto de vista han sido dejadas totalmente  
de lado.  
3. Concepto de precedente constitucional vinculante.  
El precedente constitucional vinculante, creado por el articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional (sin perjuicio de su timido  
antecedente que recogia la derogada Ley de Habeas Corpus y Amparo de 1982),  
es una regla expresamente establecida como tal por el Tribunal Constitucional,  
con efectos vinculantes, obligatorios y generales, en una sentencia que haya  
adquirido la calidad de cosa juzgada, dictada al resolver un proceso constitucional  
en el que ha emitido pronunciamiento sobre el fondo del asunto; regla que es  
consecuencia de una larga secuencia de sentencias en las que el Tribunal  
Constitucional ha ido perfilando determinado criterio que estima necesario  
consagrar como obligatorio y vinculante porque contribuye a una mejor y mayor  
cautela de los derechos constitucionales y fortalece su rol de maximo garante de la  
vigencia efectiva de los derechos fundamentales, guardian de la supremacia  
Al respecto, resulta ilustrativo citar los comentarios del maestro Domingo Garcia  
Belaunde, principal gestor y autor del Codigo Procesal Constitucional, quien al  
comentar sobre la figura del precedente constitucional vinculante afirma:  
constitucional y supremo intérprete de la Constitucion.  
"El precedente en el Peru tiene relativamente corta vida. Para  
efectos concretos la primera vez que esto se introduce entre  
nosotros a nivel legislativo, si bien timidamente, es en 1982, en la  
Ley de Habeas Corpus y Amparo de ese ano,fruto de una comision  
ad hoc nombrada por el entonces Ministro de Justicia, Enrique  
Elias Laroza y presidida por mi. Tal propuesta la planteé desde un  
inicio y tuvo acogida entre mis colegas miembros de la Comision.  
Y como tal fue sancionada por el Pleno del Congreso de la  
Republica y entro en vigencia en diciembre de ese ano.  
Ahora bien, lo que tenia 0 teniamos en mente, era sobre todo la  
idea de ir construyendo una jurisprudencia orientadora que, por  
un lado, contribuyese a asentar la naciente experiencia de  
jurisdiccion constitucional que entonces recién empezaba, (de  
acuerdo al modelo adoptado en la Constitucion de 1979 y hasta  
que ahora se mantiene). Y por otro lado, crear ciertafirmeza en los  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00558-2015-PA/TC  
SAN MARTIN  
MONICA CONTRERAS NUNEZ  
pronunciamientos que contribuyesen a afianzar nuestro Estado de  
Derecho. Pero como sucede siempre en estas ocasiones, el  
enunciado normativo sirvio de muy poco. Fue mas bien en el  
Codigo Procesal Constitucional de 2004 donde se le preciso en el  
articulo VII del Titulo Preliminar. Fue pensado para que fuera  
usado con calma y prudencia y solo en casos especiales. Para tal  
efecto, pensaba yo en la evolucion de los precedentes en el sistema  
juridico norteamericano, que dentro de sus limitaciones, ha  
contribuido enormemente a afianzar su sistema juridico.  
Lamentablemente, ayuno nuestro pais de tradiciones  
constitucionales firmes, desconocedor de doctrina y. jurisprudencia  
extranjera y sin literatura especializada que la orientase, se  
empezo a usar tal concepto en forma bastante alegre y  
despreocupada, Ilegandose al caso de sentar precedentes en  
situaciones muy inciertas y muy abiertas al debate y peor aun:  
cambiados con frecuencia. Asi, mientras que en los Estados Unidos  
el precedente se fija y se vuelve obligatorio luego de una larga  
hilera de casos que van desbrozando el camino, aqui sucedio al  
revés. Primero se sentaba el precedente, y luego se veia qué  
pasaba y que problemas nuevos asomaban. Esto condujo a  
resultados poco serios y encontrados. 3 (Presentacion liminar  
consignada en: BARKER, Robert S. "El precedente vinculante y su  
significado en el Derecho Constitucional de los Estados Unidos".  
Serie Cuadernos Constitucionales. Editora Juridica Grijley. Lima.  
2014, pp. 13 y 14).  
Dicho esto, resulta desconcertante la asuncion del Precedente Huatuco por el  
Tribunal Constitucional, pues ha nacido contrariando su propia y uniforme  
jurisprudencia, sin que se haya perfilado una regla a través de una hilera de  
sentencias y afectando el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo y del derecho a la proteccion contra el despido arbitrario, consagrados en  
los articulos 22 y 27, respectivamente, de la Constitucion Politica del Perû, al  
eliminar el derecho a la reposicion 0 reincorporacion de los trabajadores del sector  
publico que ingresaron sin las formalidades de un concurso publico; sin importar,  
repito, el tiempo durante el cual hayan venido prestando sus servicios para el  
Estado y a pesar de que por aplicacion del principio de la primacia de la realidad  
se haya acreditado que realizan una labor de naturaleza permanente.  
4. Premisas para el dictado de un precedente vinculante.  
Son dos las principales premisas para el dictado de un precedente constitucional  
vinculante por parte del Tribunal Constitucional y que corresponden al rol que le  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00558-2015-PA/TC  
SAN MARTIN  
MONICA CONTRERAS NUNEZ  
compete como supremo intérprete de la Constitucion, garante de la vigencia  
efectiva de los derechos fundamentales y garante de la supremacia normativa de la  
Norma Suprema de la Republica, en armonia con los articulos 200, 201 y demas  
pertinentes de la Constitucion, y los articulos II, III, IV, V y VI del Titulo  
Preliminar, y demas pertinentes del Codigo Procesal Constitucional, y los  
articulos 1,2y demas pertinentes de la Ley Organica del Tribunal Constitucional.  
Rol que es armonico con los fines esenciales de los procesos constitucionales, que  
establece el articulo II del Titulo Preliminar del citado Codigo Procesal  
Constitucional, el cual a la letra preceptua:  
"Son fines esenciales de los procesos constitucionales garantizar la  
primacia de la Constitucion y la vigencia efectiva de los derechos  
constitucionales."  
Las premisas para el dictado de un precedente constitucional vinculante se  
desprenden del concepto de dicho instituto procesal y de los fines de los procesos  
constitucionales. Especificamente, si el precedente se refiere al ejercicio, alcances  
0 cobertura de un derecho fundamental, el precedente debe imperativamente ser  
armonico con el fin de garantizar su vigencia efectiva.  
Dicho esto, las premisas en mencion son las siguientes:  
a) Que el precedente sea la consecuencia de una praxis jurisdiccional  
continuada. De un camino ya recorrido por el Tribunal Constitucional a  
través de sus fallos, en el que haya ido perfilando una regla que considere  
necesario establecer como de obligatorio y general cumplimiento en casos  
Vale decir, el precedente vinculante nace a raiz de un camino recorrido por  
el Tribunal Constitucional en el ejercicio de la magistratura constitucional.  
No es producto de un acto ajeno a la praxis jurisprudencial, que nazca sin tal  
condicion, como si se tratara de una labor meramente legislativa, propia del  
Poder Legislativo, salvo que su objetivo sea fortalecer el marco de  
b) Que el precedente vinculante tenga invivita una finalidad, acorde con la  
naturaleza tuitiva, finalista y garantista de los procesos constitucionales:  
ampliar y mejorar la cobertura de los derechos fundamentales y de su pleno  
Por ello, la inspiracion del precedente debe responder al rol tuitivo y  
reivindicativo del Tribunal Constitucional, tendiente a mejorar los  
similares.  
proteccion de los derechos fundamentales.  
y cabal ejercicio.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00558-2015-PA/TC  
SAN MARTIN  
MONICA CONTRERAS NUNEZ  
mecanismos de proteccion y de garantia de la vigencia efectiva de los  
Por tanto, el motor O la inspiracion del precedente no puede ni debe ser otro  
que brindar mayor y mejor proteccion al justiciable que alega afectacion de  
El Precedente Huatuco, que se esta aplicando al presente caso, ha nacido  
contrariando la linea jurisprudencial del Tribunal Constitucional, abandonando  
por completo el rol tuitivo que le corresponde a favor de los derechos e inspirado,  
por el contrario, en la busqueda de una formula que proteja los intereses  
economicos del Estado, asumiendo un rol sancionatorio y punitivo contra los  
funcionarios y las autoridades publicas que contrataron sin concurso. Es decir,  
ayuno totalmente de las premisas que cimientan y sustentan su razon de ser.  
5. Linea jurisprudencial desarrollada por el Tribunal Constitucional.  
derechos humanos.  
sus derechos esenciales, sea por amenaza 0 por violacion.  
La linea jurisprudencial que ha venido construyendo el Tribunal Constitucional en  
materia de amparos laborales del régimen publico, a contramano de las reglas  
establecidas en el Precedente Huatuco, ha sido tuitiva, finalista y garantista,  
aplicando el principio de la primacia de la realidad y ordenando la reposicion de  
aquellos trabajadores del Sector Publico despedidos, que ingresaron por contratos  
temporales 0 civiles, que demostraron haber realizado una labor de naturaleza  
Esa linea se ve reflejada en numerosas sentencias dictadas por los sucesivos  
colegiados que han integrado el Tribunal Constitucional, de las cuales solo en  
forma ilustrativa, he referido algunas en el voto singular que emiti en el  
Precedente Huatuco; sentencias en las que, recalco, se ordeno la reposicion del  
trabajador en casos de servidores que no habian ingresado a la Administracion  
Publica por concurso, pero que habian continuado laborando a través de sucesivas  
renovaciones 0 prorrogas, desempeniando labores de naturaleza permanente, bajo  
condiciones de horario, dependencia y subordinacion; casos en los cuales  
uniformemente se aplico el principio de la primacia de la realidad.  
Tales sentencias son, entre otras, las siguientes: STC 01562-2002-PA/TC STC  
2541-2003-PA/TC STC 2545-2003-PA/TC STC 01162-2005-PA/TC, STC  
01846-2005-PA/IC STC 4877-2005-PA/IC, STC 4194-2006-PA/TC, STC  
01210-2006-PA/IC STC 09248-2006-PA/IC, STC 10315-2006-PA/IC, STC  
04840-2007-PA/TC, STC 441-2011-PA/IC, STC 3923-2011-PA/TC, STC 3146-  
2012-PA/TC, STC 3537-2012-PA/IC, STC 1587-2013-PA/TC, STC 968-2013-  
PA/TC, STC 3014-2013-PA/TC, STC 91-2013-PA/ICy STC 3371-2013-PA/TC.  
permanente, sujeta a subordinacion y dependencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00558-2015-PA/TC  
SAN MARTIN  
MONICA CONTRERAS NUNEZ  
6. Falta de presupuestos y premisas para el dictado del Precedente Huatuco.  
Como se aprecia de lo explicitado e invocado hasta aqui, no existen los  
presupuestos y las premisas basicas que dan mérito a un precedente constitucional  
vinculante como el denominado Precedente Huatuco, por cuanto:  
a) No es consecuencia de una praxis jurisdiccional continuada ni de un camino  
ya recorrido por el Tribunal Constitucional a través de sus fallos, en el que  
haya ido perfilando una regla que considere necesario establecer como de  
b) Por el contrario, es producto de un acto ajeno a la praxis jurisprudencial del  
Tribunal Constitucional. Nace sin cumplir tal condicion. Como un acto  
meramente legislativo, que es propio del Poder Legislativo.  
c) No se condice con el rol tuitivo, reivindicativo y garante de la vigencia  
efectiva de los derechos humanos que tiene el Tribunal Constitucional.  
d) No mejora los mecanismos de proteccion y de garantia de la vigencia  
efectiva de los derechos humanos ni amplia su cobertura ni vela por su cabal  
e) Desprotege a los trabajadores del Sector Publico que no ingresaron por  
concurso para plaza vacante y presupuestada, despojândolos de sus derechos  
constitucionales al trabajo, a la reposicion y a la proteccion contra el  
despido arbitrario, desconociendo y contradiciendo la linea jurisprudencial  
desarrollada por el Tribunal Constitucional desde su creacion.  
f) Desconoce el principio de la primacia de la realidad.  
obligatorio y general cumplimiento en casos similares.  
ejercicio y respeto.  
g) Otorga un trato desigual y discriminatorio a los trabajadores del Sector  
Publico frente a los trabajadores del Sector Privado respecto a sus derechos  
h) En suma, el Precedente Huatuco que se aplica en el auto de mayoria  
desnaturaliza totalmente el sentido y los alcances de lo que es un precedente  
constitucional vinculante, variando el eje de preocupacion y de atencion del  
Tribunal Constitucional en materia de derechos fundamentales, que no es  
otro que procurar su maxima proteccion, hacia un eje que le es ajeno: la  
proteccion de los intereses del Estado en la contratacion de personal.  
i) Finalmente, como se puede colegir, el Precedente Huatuco encierra un  
proposito adicional: la idea de la simple descarga procesal. Al respecto,  
al trabajo y a la proteccion contra el despido arbitrario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00558-2015-PA/TC  
SAN MARTIN  
MONICA CONTRERAS NUNEZ  
como ya lo he manifestado en numerosos votos singulares, cualquier intento  
de descarga procesal no debe ser ajeno a la siguiente logica: descargar sin  
desamparar, descargar sin desguarnecer y descargar sin abdicar.  
jurisprudencia: la predictibilidad y la seguridad juridica.  
7. La obligacion del Tribunal Constitucional de respetar su propia  
El Tribunal Constitucional ha senalado en anterior jurisprudencia que: "La  
interpretacion constitucional debe encontrarse orientada a relevar y respetar la  
naturaleza de la Constitucion como norma juridica, vinculante in totoy no solo  
parcialmente. Esta vinculacion alcanza a todo poder publico (incluyendo, desde  
luego, a este Tribunal) y a la sociedad en su conjunto?". En ese sentido, el  
Tribunal Constitucional no puede desvincularse tan facilmente de lo interpretado  
y resuelto por el mismo, porque sus propias decisiones lo vinculan. En efecto, el  
articulo VI del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, determina  
que la doctrina jurisprudencial exige que: "Los Jueces interpretan y aplican las  
leyes 0 toda norma con rango de ley y los reglamentos segun los preceptos y  
principios constitucionales, conforme a la interpretacion de los mismos que  
resulte de las resoluciones dictadas por el Tribunal Constitucional -  
Podemos decir que: "El Tribunal Constitucional, como maximo intérprete de la  
Constitucion y organo supremo de control de la constitucionalidad, es titular de  
una autonomia procesal para desarrollar y complementar la regulacion procesal  
constitucional a través de la jurisprudencia, en el marco de los principios  
generales del Derecho Constitucional material y de los fines de los procesos  
constitucionales" puesto que: "(...) las sentencias del Tribunal Constitucional,  
dado que constituyen la interpretacion de la Constitucion del maximo tribunal  
jurisdiccional del pais, se estatuyen como fuente de derecho y vinculan a todos los  
Asimismo, el Tribunal Constitucional ha declarado que: "La Constitucion es la  
norma juridica suprema del Estado, tanto desde un punto de vista objetivo-  
estructural (articulo 519, como desde el subjetivo-institucional (articulos 38° y  
459. Consecuentemente, es interpretable, pero no de cualquier modo, sino  
asegurando su proyeccion y concretizacion, de manera tal que los derechos  
fundamentales por ella reconocidos sean verdaderas manifestaciones del  
principio-derecho de dignidad humana (articulo 1°de la Constitucion)". Por tal  
motivo, el Tribunal Constitucional no puede modificar una linea jurisprudencial  
poderes del Estado*".  
STC No 5854-2005-PA/TC, Fundamento 12.  
RTC No 0020-2005-PI/TC, Fundamento 2.  
STC No 1333-2006-PA/TC, Fundamento 11.  
STC No 0030-2005-AI/TC, Fundamento 40.  
3  
A EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00558-2015-PA/TC  
SAN MARTIN  
MONICA CONTRERAS NUNEZ  
continua y coherente porque estariamos afectando la concretizacion de los  
contenidos de la Constitucion, porque no se mantendria una interpretacion  
La legitimidad de un Tribunal Constitucional se obtiene a través de sus decisiones  
jurisdiccionales, las mismas que deben ser coherentes y generar predictibilidad  
para los justiciables, y sobre todo mantener la seguridad juridica, principio que  
este mismo Colegiado ha declarado que: "(...) forma parte consubstancial del  
Estado Constitucional de Derecho. La predictibilidad de las conductas (en  
especial, las de los poderes publicos) frente a los supuestos previamente  
determinados por el Derecho, es la garantia que informa a todo el ordenamiento  
Por otro lado, no se puede emplear la figura del precedente vinculante para  
modificar una linea jurisprudencial, pues el precedente esta pensado para unificar  
y ratificar lineas jurisprudenciales establecidas por el mismo Colegiado, ya que  
siguiendo lo expresado por Domingo Garcia Belaunde, respecto a la figura del  
presente en el ordenamiento juridico peruano senala que: "(...) éste no puede ser  
mecanico sino prudente, viendo la realidad a la cual se aplica, y sin  
desnaturalizar la institucion, mas aun cuando proviene de otro sistemajuridico"".  
8. Alcances de la proteccion adecuada al trabajador y el derecho a la  
perenne.  
juridico y que consolida la interdiccion de la arbitrariedad*.  
reposicion.  
Ha sido el Tribunal Constitucional, en su calidad de intérprete supremo de la  
Constitucion y, mas propiamente, de los contenidos normativos de las  
disposiciones constitucionales, el que ha efectuado toda una construccion  
jurisprudencial del amparo laboral, a partir de la consideracion de que el derecho  
al trabajo y el derecho a la proteccion contra el despido arbitrario, consagrados en  
los articulos 22 y 27, respectivamente, son derechos fundamentales protegidos por  
el proceso de amparo, por lo que frente a su afectacion procede que la Justicia  
Constitucional retrotraiga las cosas al estado anterior a la agresion y restituya su  
pleno ejercicio, lo cual significa la reposicion del trabajador perjudicado si este  
opta por reclamar dicha opcion y la situacion responde a las causales  
Tal construccion jurisprudencial tiene su origen por el ano 1997 (hace casi 20  
anos) al poco tiempo que el Tribunal Constitucional iniciara sus funciones, como  
GARCIA BELAUNDE, Domingo. "El precedente vinculante y su revocatoria por parte del  
Tribunal Constitucional (a proposito del caso Provias Nacional)." Disponible en:  
htp/www.ussedupe/us/Rewistasvirtualesruley/say-sasz/pdi/GARCIABELAUNDE.pdt  
correspondientes.  
STC. No 0016-2002-AITC, Fundamento 3.  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00558-2015-PA/TC  
SAN MARTIN  
MONICA CONTRERAS NUNEZ  
puede verificarse revisando, entre otras, la STC 111-1996-AA/TC (Caso Hugo  
Putman Rojas), del 13 de junio de 1997,y la STC 1112-1998-AA/TC (Caso César  
Antonio Cossio y otros), del 21 de enero de 1999, y se consolida en la STC 976-  
AA-2001-AA/TC, en la que establece claramente la posibilidad de recurrir via  
amparo en los casos de despido incausado, despido nulo y despido fraudulento,  
cuando resulte evidente la violacion del derecho constitucional y no sea  
igualmente satisfactoria la via paralela, por no constituir un remedio idoneo.  
Al respecto, resulta ilustrativa la afirmacion del maestro argentino Néstor Pedro  
Sagués, quien sostiene:  
"No basta, pues, que haya una via procedimental (de cualquier  
indole), para desestimar un pedido de amparo: hay que considerar,  
inexcusablemente, si tal tramite es auténticamente operativo para  
enfrentar el acto lesivo. Resultaria harto facil (y a la vez farisaico),  
rechazar una demanda de amparo por la simple razon de existir  
acciones judiciales y administrativas que contemplaran el  
problema litigioso, ya que con tal criterio, todo amparo resultaria  
practicamente desechable. Lo que debe determinarse, es si tales  
caminos son efectivamente utiles para lograr la proteccion del  
derecho 0 garantia constitucional de que se trate - , :  (SAGUÉS,  
Néstor Pedro, "El Derecho Procesal Constitucional - Recurso  
Extraordinario". Editorial Astrea. Buenos Aires. 1989, p. 169).  
Durante el largo recorrido efectuado por el Tribunal Constitucional desde aquellos  
anos hasta la fecha, como se comprueba de las sentencias referidas al mencionar  
su linea jurisprudencial, se ha consolidado el amparo laboral frente a casos de  
reclamos por despidos incausados, nulos 0 fraudulentos de trabajadores del Sector  
Publico que no ingresaron por concurso y demostraron haber efectuado labores de  
naturaleza permanente, bajo condiciones de subordinacion y dependencia, por  
aplicacion del principio de la primacia de la realidad.  
9. Aplicacion y efectos en el tiempo del Precedente Huatuco.  
El Precedente Huatuco elimina y proscribe la reposicion 0 reincorporacion de los  
servidores publicos despedidos que ingresaron al servicio del Estado sin concurso  
publico y con plaza presupuestada vacante, irradiando efectos inmediatos en el  
tiempo, a partir del dia siguiente de su publicacion en el diario oficial "El  
Peruano" a todos los procesos de amparo que se encuentren en tramite, cualquiera  
que sea la etapa en que se hallen, y manda declarar improcedentes las nuevas  
demandas que se presenten.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00558-2015-PA/TC  
SAN MARTIN  
MONICA CONTRERAS NUNEZ  
Discrepo rotundamente de la aplicacion y efectos en el tiempo que dispone el  
Precedente Huatuco, pues la generacion de precedentes constitucionales  
vinculantes con incidencias retroactivas, aun cuando esta permitida, no habilita de  
ninguna manera un uso indeterminado O arbitrario de dicha facultad, ya que en  
cualquier circunstancia ha de estarse al respeto de la propia Constitucion y de su  
En efecto, si a los justiciables que iniciaron sus reclamos en una época en la que el  
amparo les permitia reclamar reposicion, como en el presente caso, se les aplica  
un precedente en el que se les dice que ya no hay reposicion, sino solo  
indemnizacion y que esta solo se obtiene unicamente a través del proceso  
ordinario, dicha alternativa contraviene expresamente el derecho fundamental al  
procedimiento preestablecido por la ley reconocido expresamente en el articulo  
1390, inciso 3), de nuestra Norma Fundamental. Contraviene incluso nuestra  
propia jurisprudencia que en forma constante, reiterada y uniforme, ha enfatizado  
que "el derecho al procedimiento preestablecido por la ley [...] garantiza [...] que  
las normas con las que se inicio un determinado procedimiento, no sean alteradas  
0 modificadas con posterioridad por otra. De esta manera, iniciado un  
procedimiento determinado, cualquier modificacion realizada a la norma que lo  
regulaba no debe ser la inmediatamente aplicable al caso [...]" (Cfr. Exps. N.°s  
2928-2002-HC/TC, 1593-2003-HC/TC, 5307-2008-PA/TC, entre otros).  
Conviene recordar, por lo demas, que si nuestro propio legislador ordinario se  
encuentra expresamente prohibido de emitir normas con fuerza 0 efecto  
retroactivo, salvo que las mismas favorezcan (articulo 103.° de la Constitucion  
Politica del Peru), no encuentro sustento alguno para que el Tribunal  
Constitucional haga exactamente lo contrario, tanto mas cuanto que el precedente  
en mencion, lejos de favorecer, termina perjudicando 0 restringiendo derechos  
para el amparista que antes podia lograr una reposicion, que la nueva regla,  
catalogo de derechos y principios constitucionales.  
inusitadamente y de forma inmediata, elimina y proscribe.  
10. El sentido de mi voto.  
Por las razones expuestas, mi voto es porque se declare fundada la demanda y, en  
consecuencia, se ordene la inmediata reposicion de la demandante al haberse  
comprobado la desnaturalizacion del contrato de trabajo y la vulneracion de su  
derecho fundamental al trabajo.  
Lima, 26 de abril de 2017  
BLUME FORTINI  
S.  
Lo que certifico:  
L  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
E4  
EXP. N.o 00558-2015-PA/TC  
SAN MARTIN  
MONICA CONTRERAS NUNEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
El Tribunal ha resuelto, por mayoria, declarar improcedente la demanda y, en aplicacion  
del precedente que contiene el fundamento 22 de la STC 05057-2013-PA/TC, ha dispuesto  
que se reconduzca los actuados a la jurisdiccion ordinaria. Me encuentro en desacuerdo  
con la decision y estas son las razones que lo fundamentan.  
En la STC 05057-2013-PA/TC, el Tribunal Constitucional establecio diversas reglas en  
calidad de precedentes. La principal es la que contiene el fundamento 18, segun la cual, en  
los casos en los que se acredite la desnaturalizacion del contrato temporal 0 del contrato  
civil, no podra ordenarse la reposicion si el trabajador no ingreso mediante concurso  
publico respecto de una plaza, presupuestada y vacante, de duracion indeterminada.  
Mediante la primera condicion -haber ingresado mediante concurso publico- el Tribunal  
decidio poner coto a una prâctica inveterada, consistente en utilizar el empleo publico  
como un medio para obtener el servicio 0 la lealtad del trabajador y, en su lugar, exigir que  
la permanencia en un cargo publico obedezca a las calificaciones y competencias con que  
Este telos meritocratico que esta en la base del precedente aplica exclusivamente a los  
trabajadores en el empleo publico. Y plantea que en los casos en los que se produzca la  
desnaturalizacion de la contratacion temporal 0 civil, la proteccion adecuada contra el  
despido arbitrario -garantizada por el articulo 27 de la Constitucion-, debe hacerse  
efectiva mediante el sistema de compensacion; es decir, con el pago de una indemnizacion,  
que es una de las modalidades como el legislador pudo desarrollar este derecho  
constitucional de configuracion legal, segun indica el ordinal "d" del articulo 70 del  
Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos Humanos en materia de  
este cuenta y, por cierto, demuestra en un concurso de oposiciones.  
derechos economicos, sociales y culturales.  
*  
La STC 05057-2014-PA/TC también aspiraba a establecer como vinculante la aplicacion  
inmediata de la regla anterior. Mi voto a favor de que no deba ordenarse la reposicion de  
los trabajadores que no ingresaron por concurso publico, no comprendio su aplicacion  
inmediata a los procesos en tramite fundamento 21], ni la reconduccion de estos a la  
justicia ordinaria fundamento 22]. Precisé, en efecto, que "In]o obstante, en relacion al  
precedente, manifiesto mi disconformidad con su aplicacion inmediata... >> 9 pues "estimo  
que la variacion de un criterio que comportara, a su vez, una reconduccion del proceso a la  
via ordinaria (y, con ella, una alteracion de la pretension), deberia operar solo para aquellos  
0L EL  
EXP. N.o 00558-2015-PA/TC  
SAN MARTIN  
MONICA CONTRERAS NUNEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
casos que se inicien luego de que esta sentencia sea publicada en el diario oficial El  
Fui de la opinion que en la STC 5057-2013-PA/TC correspondia expresar un "fundamento  
de voto" pues estuve ....de acuerdo con el modo en el que se ha resuelto el caso". Este  
comprendio mi conformidad con la decision y con los fundamentos en los que esta se  
justifico. Alli se declaro infundada la demanda porque la relacion laboral de dona Rosalia  
Huatuco Huatuco ceso por vencimiento del plazo del contrato de trabajo, sin que en dicha  
relacion laboral se observara desnaturalizacion alguna [fundamentos 29 a 33]. Y dado que  
no se trato de una desnaturalizacion laboral, las reglas formuladas en los fundamentos 18,  
21, 22 de la STC 5057-2013-PA/IC no fueron alli aplicadas pese a que en diversos  
momentos el Tribunal Constitucional se ha impuesto como una sana politica en la  
expedicion de precedentes, que estos surjan "a partir de un caso concreto" [Cf. STC 3741-  
Ahora se resuelve un caso bajo las diversas reglas del precedente establecido en la STC  
05057-2013-PA/TC Son aplicables estas reglas a los casos iniciados con anterioridad a su  
expedicion, como el que ahora tenemos que resolver? En mi opinion, la respuesta es  
negativa. Como expresé en mi fundamento de voto en la STC 5057-2013-PA/TC, asi como  
en mi voto singular de la respectiva aclaracion, la regla de la aplicacion inmediata vulnera  
la seguridadjuridica y la predictibilidad de las decisiones que emita este Tribunal.  
De modo pues que, al ser aun aplicables a este caso las reglas y la jurisprudencia de este  
Tribunal vigentes antes de la aprobacion de la STC 5057-2013-PA/TC, y al haberse  
acreditado que se desnaturalizo el contrato de trabajo de la demandante [fundamento 8 de  
Peruano".  
2004-PA/TC, fundamento 43]-.  
la STC 00558-2015-PA/IC), corresponde ordenar su reposicion.  
Lima, 25 de abril de 2017  
RAMOS NUNEZ  
S.  
wun  
Lo que certifico:  
M  
JANET/ /OTAROLA SANTILLANA  
Secretafia Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Trh