
00653-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/00653-2015-AA.pdf)  
---  
UB LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00653-2015-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JESUS MARIA YRIGOYEN QUINONES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de marzo de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez,  
Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Jesus Maria Yrigoyen  
Quinones contra la resolucion de fojas 85, de fecha 20 de octubre de 2014, expedida por  
la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de setiembre de 2013, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Unidad de Gestion Educativa Local de Chiclayo y la Gerencia Regional de  
Educacion de la Region de Lambayeque con el objeto de que se ordene su incorporacion  
al régimen del Decreto Ley 20530, puesto que la Cuarta Disposicion Transitoria del  
Decreto Supremo 019-90-ED, que reglamenta la Ley 24029, modificada por la Ley  
25212, dispone que los profesores en servicio a la vigencia de esta ultima ley y  
comprendidos dentro de los alcances del Decreto Ley 19990, que ingresaron al servicio  
oficial como nombrados 0 contratados hasta el 31 de diciembre de 1980, sean  
incorporados dentro de los alcances del Decreto Ley 20530.  
Afirma que su solicitud de incorporacion al Decreto Ley 20530 fue declarada  
improcedente mediante el Oficio 9643-2013-GR-LAMB/GRED-UGEL.CHIC-  
OFAD.ESC, de fecha 8 de julio de 2013.  
El procurador publico regional del Gobierno Regional de Lambayeque contesta  
la demanda y solicita que sea declarada improcedente, por existir una via procedimental  
especifica igualmente satisfactoria en el proceso comtemnciowo-administativo.  
E1 Sexto Juzgado Especializado Civil de Chiclayo, con fecha 26 de mayo de  
2014, declara infundada la demanda por considerar que la recurrente no cumple los  
requisitos exigidos por la ley para hacerse merecedora a la incorporacion al régimen de  
pensiones del Decreto Legislativo 20530, puesto que no ha ingresado al servicio oficial  
hasta el 31 de diciembre de 1980, ni ha permanecido en tal condicion laborando para la  
demandada hasta el 20 de mayo de 1990.  
Documento firmado digitalmente conforme al Art. 1° de la Ley No 27269.  
en la direccion siguiente http:/N mmicg@bpetocawsasiconsuta  
Puede ser ubicado en el portal web del Tribunal Constitucional ingresando el codigo de verificacion c8774b824ca819d1  
UB LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00653-2015-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JESUS MARIA YRIGOYEN QUINONES  
La Sala superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, la demandante es una profesora que solicita su incorporacion al  
régimen de pensiones regulado por el Decreto Ley 20530, por entender que ha  
cumplido los requisitos previstos en la norma pertinente. En ese sentido, conforme a  
reiterada jurisprudencia de este Tribunal, corresponde realizar el analisis sobre la  
supuesta afectacion al derecho fundamental a la pension, en la medida en que la  
controversia gira en torno a los requisitos para el libre acceso al sistema de  
seguridad social.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2. Previamente, cabe precisar que la procedencia de la incorporacion de la demandante  
al régimen del Decreto Ley 20530 se evaluara a la luz de las disposiciones  
establecidas por el propio régimen y de aquellas que, por excepcion, lo reabrieron en  
distintas oportunidades vigentes hasta el 30 de noviembre de 2004, fecha en que se  
promulgo la Ley 28449, que establecio nuevas reglas para el régimen del Decreto  
Ley 20530, prohibiendo las incorporaciones, reincorporaciones y la nivelacion de  
3. La Decimocuarta Disposicion Transitoria de la Ley 24029, adicionada por la Ley  
las pensiones con las remuneraciones.  
25212, establece lo siguiente:  
[...] los trabajadores de la educacion comprendidos en la Ley del Profesorado  
24029, que ingresaron al servicio hasta el 31 de diciembre de 1980,  
pertenecientes al régimen de jubilacion y pensiones (Decreto Ley 19990),  
quedan comprendidos en el régimen de jubilacion y pensiones previstos en el  
Decreto Ley 20530.  
4. En igual sentido, la Cuarta Disposicion Transitoria del Reglamento de la Ley de  
Profesorado, aprobado por Decreto Supremo 019-90-ED, establece:  
[...] los trabajadores en la Educacion bajo el régimen de la Ley del  
Profesorado, en servicio a la fecha de vigencia de la Ley 25212 y  
comprendidos dentro de los alcances del Sistema Nacional de Pensiones de la  
Seguridad Social, Decreto Ley 19990, que ingresaron al servicio oficial como  
nombrados 0 contratados, hasta el 31 de diciembre de 1980, son incorporados  
al Régimen de Pensiones del Decreto Ley 20530.  
Documento firmado digitalmente conforme al Art. 1° de la Ley No 27269.  
en la direccion siguiente http:/ mmicg@bpetocawsasiconsuta  
Puede ser ubicado en el portal web del Tribunal Constitucional ingresando el codigo de verificacion c8774b824ca819d1  
UB LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00653-2015-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JESUS MARIA YRIGOYEN QUINONES  
5. Es pertinente senalar que tal como se ha indicado supra uno de los requisitos  
previstos en la Ley del Profesorado y su norma reglamentaria para la incorporacion  
al régimen previsional del Estado es que el trabajador comprendido en los alcances  
de la indicada ley haya ingresado al servicio oficial como nombrado 0 contratado  
hasta el 31 de diciembre de 1980. En tal sentido, verificandose de la Resolucion  
1665 (folioll) que la actora laboro como profesora contratada durante los meses de  
agosto a octubre de 1980, en el C. E. Mater Admirabilis José Leonardo Ortiz, esta  
6. Adicionalmente, de la Resolucion 1697, de fecha 26 de agosto de 1983 (folio 16), se  
aprecia que la actora es nombrada profesora de educacion secundaria en la  
especialidad de inglés, y que continuo laborando incluso en la fecha en que  
interpuso la presente demanda; por consiguiente, dado que al 21 de mayo de 1990,  
fecha de entrada en vigor de la Ley 25212, que adiciona la Decimocuarta  
Disposicion Transitoria a la Ley del Profesorado (Ley 24029), la recurrente se  
encontraba prestando servicios dentro de los alcances de la indicada ley, resulta  
procedente su incorporacion, por excepcion, al régimen del Decreto Ley 20530, por  
7. Queda acreditado, entonces, que la demandante ingreso al servicio como profesora  
contratada antes del 31 de diciembre de 1980, y que al 20 de mayo de 1990 se  
encontraba trabajando como profesora nombrada; por lo tanto, habiendo cumplido  
las condiciones requeridas para incorporarse al régimen de pensiones del Decreto  
8. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso se violo el derecho a  
9. En consecuencia, de acuerdo con el articulo 55 del Codigo Procesal Constitucional,  
debe procederse al restablecimiento del derecho fundamental a la pension  
consagrado en el articulo 11 de la Constitucion, declarando nulo el acto  
administrativo expedido por la Unidad de Gestion Educativa Local de Chiclayo y  
ordenando a las demandadas que expidan la resolucion administrativa que permita la  
incorporacion de la demandante al régimen previsional del Decreto Ley 20530, que  
le corresponde por reunir los requisitos previstos legalmente, mas el pago de los  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
demostrado que dicha exigencia ha sido satisfecha.  
cumplir con los requisitos legales.  
Ley 20530, procede estimar su demanda.  
la pension reconocido en el articulo 11 de la Constitucion.  
costos procesales.  
Constitucion Politica del Peru,  
Documento firmado digitalmente conforme al Art. 1° de la Ley No 27269.  
en la direccion siguiente http:/ mmicg@bpetocawsasiconsuta  
Puede ser ubicado en el portal web del Tribunal Constitucional ingresando el codigo de verificacion c8774b824ca819d1  
UB LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00653-2015-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JESUS MARIA YRIGOYEN QUINONES  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, declarar NULO el acto  
administrativo contenido en el Oficio 9643-2013-GR-LAMB/GRED-UGEL.CHIC-  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena a las emplazadas  
expedir una resolucion administrativa incorporando a la demandante al régimen del  
OFAD.ESC.  
Decreto Ley 20530.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Documento firmado digitalmente conforme al Art. 1° de la Ley No 27269.  
en la direccion siguiente http:/ mmicg@bpetocawsasiconsuta  
Puede ser ubicado en el portal web del Tribunal Constitucional ingresando el codigo de verificacion c8774b824ca819d1