
00684-2015-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/00684-2015-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00684-2015-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
MAXIMINA ANGELES REQUE VDA. DE  
CUMPA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MEn Lima, a los 23 dias del mes de noviembre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, sin la intervencion del magistrado Ramos Nunez, por  
encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica, y con los fundamentos de voto  
de-los.magitrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini y  
Esppnosa-Saldania Barrera que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maxima Angeles Reque Vda. de  
Cumpa contra la sentencia de fojas 119, de fecha20 de octubre de 2014, expedida por la  
Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, que declaro improcedente la demanda de habeas data de autos.  
ANTECEDENTES  
El 26 de marzo de 2013, la recurrente interpone demanda de habeas data contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP). Solicita informacion respecto a los  
aportes, afectos al Sistema Nacional de Pensiones (SNP), realizados por los ex-  
empleadores de su difunto esposo don Fabriciano Cumpa Ucancial. En consecuencia,  
solicita que se extracte el periodo laborado desde el mes de enero de 1954 hasta el mes  
de diciembre de 1997. Manifiesta que la negativa a entregar lo solicitado lesiona su  
A su vez, el 5 de febrero de 2014, la ONP contesta la demanda. Senala que es  
materialmente imposible cumplir con lo solicitado pues la informacion sobre aportes  
previsionales afectos al SNP, remitida a la ONP por el desaparecido Instituto Peruano  
de Seguridad Social antes de 1997, es incompleta. Ademas, senala no tener obligacion  
legal de custodiar la informacion solicitada por la recurrente. Por tanto, solicita que la  
Mediante sentencia de fecha 26 de mayo de 2014, el Tercer Juzgado Civil de Chiclayo  
declaro fundada la demanda por considerar que, puesto que la ONP no contesto la  
solicitud de la recurrente dentro del plazo legal, se configura una afectacion de su  
derecho fundamental de acceso a la informacion publica pues la informacion requerida  
Finalmente, mediante sentencia de fecha 20 de octubre de 2014, la Sala Especializada  
en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque revoca la  
derecho fundamental de acceso a la informacion publica.  
demanda de autos se declare infundada.  
tiene carâcter publico.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00684-2015-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
MAXIMINAANGELES REQUE VDA. DE  
CUMPA  
apelada y, reformandola, declara improcedente la demanda senalando que el proceso de  
habeas data no tiene por finalidad atender pedidos que supongan producir la  
informacion requerida.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. En el presente caso, la recurrente solicita que se le informe respecto a los aportes  
previsionales, afectos al SNP, realizados por los ex-empleadores de su difunto  
esposo entre enero de 1954 y diciembre de 1997. Ello evidencia que el derecho  
fundamental cuya afectacion cuestiona es el de autodeterminacion informativa y  
no el de acceso a la informacion publica como errôneamente invoca.  
2. Ademas, esta acreditado a fojas 2, que la recurrente solicito a la ONP la entrega  
de dicha informacion mediante documento de fecha cierta presentado el 19 de  
febrero de 2013. Por tanto, habiéndose cumplido con el requisito especial de  
procedibilidad de la demanda previsto en el articulo 62 del Codigo Procesal  
Constitucional, corresponde pronunciarse sobre el fondo de la controversia.  
Analisis de la Controversia  
3. El 19 de febrero de 2013, la recurrente requirio a la ONP la entrega de la  
informacion referida a los aportes previsionales de su difunto esposo; sin  
embargo, dicho pedido no amerito respuesta alguna de la emplazada. Ademas  
esta acreditado que, mediante escrito del 16 de mayo de 2014, la ONP adjunto, a  
solicitud del juzgado, una copia digital (CD) del Expediente Administrativo  
00300070504 correspondiente a don Fabriciano Cumpa Ucancial.  
Lo expuresto evidencia que la ONP omitio realizar una busqueda diligente para  
veritcar si la informacion requerida por la actora, efectivamente, obra en sus  
archivos. En consecuencia, esta acreditada la vulneracion del derecho  
fundamental de la recurrente a la autodeterminacion informativa.  
5. Por tanto, corresponde ordenar a la ONP que asuma el pago de los costos del  
proceso conforme a lo dispuesto por el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional. El pago de dichos costos debera liquidarse en la etapa de  
y  
ejecucion de la sentencia.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00684-2015-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
MAXIMINA ANGELES REQUE VDA. DE  
CUMPA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental de autodeterminacion informativa del recurrente.  
2. DISPONER la entrega a la recurrente del expediente administrativo digitalizado  
(CD) que obra en autos.  
3. CONDENAR a la ONP al pago de costos  
Publiquese y notifiquese  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
;  
A  
Lo qy  
JANET  
D ITILI LANA  
Se cre L aria Rel ra  
TRIDY NAL CONST CIO NAL  
01 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00684-2015-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
MAXIMINA ANGELES REQUE VDA. DE  
CUMPA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
RESPECTO DE LA OMISION DE FUNDAMENTOS JURIDICOS EN LA  
Con el debido respeto a mis distinguidos colegas Magistrados, si bien estoy de acuerdo  
con lo decidido en la sentencia de autos, en cuanto declara fundada la demanda porque  
se afecto el derecho constitucional de autodeterminacion informativa de dona  
Maximina Angeles Reque Vda. de Cumpa, considero que en la misma se han omitido  
Tal omision no es acorde con la exigencia contenida en el inciso 4 del articulo 17 del  
Codigo Procesal Constitucional, que establece con claridad y contundencia que: "La  
sentencia que resuelve los procesos a que se refiere el presente titulo, deberd contener,  
segiin sea el caso: (...) 4) La fundamentacion que conduce a la decision adoptada";  
exigencia que conlleva el derecho constitucional a la debida motivacion que tienen las  
Al respecto, el Tribunal Constitucional ha determinado que: "El derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones importa pues que la administracion exprese las razones  
ojustificaciones objetivas que la Ileva a tomar una determinada decision. Esas razones,  
por lo demas, pueden y deben provenir no solo del ordenamiento juridico vigente y  
aplicable al caso, sino de los propios hechos debidamente acreditados en el tramite del  
En tal sentido, en mi opinion, han debido esgrimirse los fundamentos juridicos que  
sostienen la decision contenida en la sentencia, y que estimo son los siguientes:  
1. El inciso 6 del articulo 2 de la Constitucion, que recoge el derecho fundamental a la  
autodeterminacion informativa, el cual literalmente senala: "Toda persona tiene  
derecho: (..) A que los servicios informaticos, computarizados 0 no, priblicos 0  
privados, no suministren informaciones que afecten la intimidad personal y  
2. El articulo 61 del Codigo Procesal Constitucional, que preceptua que: "El habeas  
data procede en defensa de los derechos constitucionales reconocidos por los  
3. Sobre esto ultimo, el Tribunal Constitucional ha declarado que: "Te]l derecho a la  
autodeterminaciôn informativa consiste en la serie de facultades que tiene toda  
persona para ejercer control sobre la informacion personal que le concierne,  
contenida en registros ya sean priblicos, privados 0 informaticos, afin de enfrentar  
SENTENCIA DE AUTOS  
consignar los fundamentos juridicos 0 de Derecho que la sustentan.  
partes en todo proceso.  
proceso" (STC 03891-2011-PA/IC, fundamento 19).  
familiar".  
incisos 5y 6 del articulo 2 de la Constitucion".  
o CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00684-2015-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
MAXIMINA ANGELES REQUE VDA. DE  
CUMPA  
las posibles extralimitaciones de los mismos. Se encuentra estrechamente ligado a  
un control sobre la informacion, como una autodeterminacion de la vida intima, de  
la esfera personal. Mediante la autodeterminacion informativa se busca proteger a  
la persona en si misma, no uinicamente en los derechos que conciernen a Su esfera  
personalisima, sino a la persona en la totalidad de ambitos; por tanto, no puede  
identificarse con el derecho a la intimidad, personal 0 familiar, ya que mientras éste  
protege el derecho a la vida privada, el derecho a la autodeterminacion informativa  
busca garantizar la facultad de todo individuo de poder preservarla ejerciendo un  
control en el registro, uso y revelacion de los datos que le conciernen (...). En este  
orden de ideas, el derecho a la autodeterminaciôn informativa protege al titular del  
mismo frente a posibles abusos 0 riesgos derivados de la utilizacion de los datos,  
brindando al titular afectado la posibilidad de lograr la exclusion de los datos que  
considera sensibles' y que no deben ser objeto de difusion ni de registro; asi como  
le otorga la facultad de poder oponerse a la transmision y difusion de los mismos"  
4. En igual sentido, el Tribunal Constitucional ha dejado sentado que: "Te]l derecho a  
la autodeterminacion informativa también supone que una persona pueda hacer uso  
de la informacion privada que existe sobre ella, ya sea que la informacion se  
encuentre almacenada 0 en disposicion de entidades priblicas, 0 sea de cardcter  
privado. En ese sentido, parece razonable afirmar que una persona tiene derecho a  
obtener copia de la informacion particular que le concierne, al margen de si ésta se  
encuentra disponible en una entidad piiblica 0 privada". (STC 00693-2012-  
5. Por lo demas, la condena al pago de los costos procesales, corresponde a lo  
establecido en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, cuyo texto  
establece que: "Si la sentencia declara fundada la demanda, se impondran las  
costas y costos que el Juez establezca a la autoridad, funcionario 0 persona  
demandada. Si el amparo fuere desestimado por el Juez, éste podra condenar al  
demandante al pago de costas y costos cuando estime que incurrio en manifiesta  
temeridad. En los procesos constitucionales el Estado solo puede ser condenado al  
pago de costos", esta ultima aplicable de conformidad con lo establecido en el  
Por estas consideraciones, si bien estoy de acuerdo con la sentencia de autos, considero  
que se han omitido los mencionados fundamentos de Derecho que la sustentan, a los  
(STC 04739-2007-PHDAIC, fundamentos 2-4).  
PHD/TC, fundamento 6)  
articulo 65 del mismo cuerpo normativo.  
cuales me remito.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo qye cortifico:  
Arr  
JANE OTAROL F ANTILLANA  
Secreteria Rdiatora  
TRY BUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00684-2015-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
CUMPA  
MAXIMINA ANGELES REQUE VDA. DE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Emito el presente fundamento de voto, en tanto que si bien coincido con lo resuelto en la  
sentencia, considero que debiera incluirse las precisiones expuestas por el Magistrado  
Blume Fortini en su Fundamento de Voto.  
S.  
MIRA PDA CANALES  
Lo gue  
L leem  
Seci etari Relato  
TRIBUNA NSTI ON  
3L DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00684-2015-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
MAXIMINA ANGELES REQUE VDA. DE  
CUMPA  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Estando de acuerdo con el sentido de la sentencia dictada en la presente causa,  
considero pertinente precisar que deberia incluirse en la presente sentencia lo senalado  
en el fundamento de voto presentado por el Magistrado Blume Fortini.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo qle  
  
Secl  
TRIBUI JN  
E4  
EXP. N.o 00684-2015-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
MAXIMINA ANGELES REQUE VDA. DE  
CUMPA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
Emito el presente fundamento de voto, pues si bien coincido con lo resuelto en la sentencia  
puesto a mi vista que declara fundada la demanda de habeas data, en lineas generales  
concuerdo que debe incluirse en la presente sentencia las precisiones anotadas en el  
fundamento de voto presentado por el Magistrado Blume Fortini.  
S.  
URVIOLA HANI  
ad  
Lo aue  
U  
> eci  
TRIBI U  
-  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00684-2015-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
MAXIMINA ANGELES REQUE VDA.  
DE CUMPA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Coincido con el sentido de lo resuelto, pero en lineas generales considero que debiera  
haberse incluido en la sentencia las precisiones anotadas en el Fundamento de Voto  
BARRERA  
presentado por el Magistrado Blume Fortini.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
S.  
A -  
Pivof  
I  
C  
Cl  
C  
lari  
Lo ape fervifiço:  
wt  
  
NET o  
ANA  
Sec retari ria Re! atora  
CONSTITUCIO NAL