
00689-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/00689-2014-AA.pdf)  
---  
D CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900689-2014-PATC  
LAMBAYEQUE  
MARIA ANGELICA ROQUE PURIZACA  
SUCESORA PROCESAL DE DON TEOFILO  
ROQUE MAZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de enero de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez,  
Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldafia  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado  
Espinosa-Saldania que se agrega. Ademas, los fundamento de votos de los magistrado  
Miranda Canales, Ledesma Narvaézy Urviola Hani.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Angélica Roque  
Purizaca, sucesora procesal de don Teofilo Roque Maza, contra la resolucion de fojas 138,  
de fecha 11 de noviembre de 2013, expedida por la Sala Especializada en Derecho  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpuso demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se le restituya su pension de jubilacion suspendida  
mediante Resolucion 4752-2007-ONPIDPIDL 19990, de fecha 7 de diciembre de 2007.  
Solicita, ademas, el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y costos  
procesales.  
La ONP contesto la demanda manifestando que la solicitud del demandante ha sido  
El Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 22 de octubre de  
2012, declaro fundada la demanda, ordenando que la emplazada cumpla con restituir el  
pago de las prestaciones pensionarias al demandante, con el abono de los reintegros, los  
xintereses legales y costos procesales, por estimar que la resolucion administrativa  
luestionada resulta genérica e imprecisa, pues no identifica cuales son los indicios de  
denegada en sede administrativa, por lo que no se le puede restituir la pension.  
A adulteracion de los documentos que el accionante habria presentado.  
Con fecha 11 de noviembre de 2013, la Sala Superior revisora revoco la apelada y,  
reformandola, declaro improcedente la demanda por considerar que la resolucion  
cuestionada si ha cumplido con hacer remision a informes grafotécnicos existentes en el  
DEL  
TRIBUN JAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-0092014PATC  
LAMBAYEQUE  
MARIA ANGÉLICA ROQUE PURIZACA  
SUCESORA PROCESAL DE DON TEOFILO  
ROQUE MAZA  
expediente administrativo, los cuales han permitido a la administracion determinar la  
existencia de irregularidades en la informacion presentada respecto de algunos  
empleadores, especificamente en el caso del ex-empleador Administracion de Adjudicacion  
Provisional "Cerco Quemado".  
FUNDAMENTOS  
En cuanto a la sucesion procesal  
1. Cabe puntualizar que, a fojas 151, obra la solicitud por la cual la sucesora del  
demandante pide ser incorporada al proceso por haber fallecido don Teofilo Roque  
Maza con fecha 10 de febrero de 2011, tal como consta en el testimonio de sucesion  
2. De acuerdo a lo senalado por el articulo 108.1 del Codigo Procesal Civil, aplicable en  
forma supletoria en virtud del articulo IX del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, "fallecida una persona que sea parte en el proceso, es reemplazado  
por su sucesor, salvo disposicion legal en contrario". Por tanto, al estar plenamente  
acreditado en autos el fallecimiento del beneficiario y habiéndose constituido su hija  
en sucesora procesal, a este Tribunal le corresponde dictar sentencia, pues entre los  
derechos presuntamente conculcados se encuentra el relativo a la motivacion y a la  
pension que reclamaba en vida el actor, pretension que de ser amparada tendria una  
intestada de fojas 147.  
directa implicancia en sus descendientes.  
Delimitacion del Petitorio  
3. El objeto de la demanda es la restitucion de la pension de jubilacion que fuera  
suspendida mediante Resolucion 4752-2007-ONPDPDL 19990.  
Evaluada la pretension planteada segun lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC  
0005072004-AI/TC y otros acumulados, es menester senalar que el derecho a no ser  
privado arbitrariamente de la pension constituye un elemento del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la pension, el cual encuentra proteccion  
a través del proceso de amparo, de conformidad con los supuestos de procedencia  
establecidos en el fundamento. Por lo tanto, corresponde verificar si se ha respetado  
el derecho al debido procedimiento administrativo, en el que se encuentra  
EL  
TRIBUNALY CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00689-2014-PA/IC  
LAMBAYEQUE  
MARIA ANGELICA ROQUE PURIZACA  
SUCESORA PROCESAL DE DON TEOFILO  
ROQUE MAZA  
comprendido el derecho a una debida motivacion.  
5. Por otro lado, considerando que la pension como derecho fundamental, por su  
naturaleza, requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias  
para su goce, debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0  
permanentes a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
Sobre la afectacion del derecho al debido proceso (articulo 139.3 de la Constitucion)  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Argumentos del demandante  
6. Manifesto que mediante la Resolucion 26322-2004-ONP/DC/DL 19990, de fecha 15  
de abril de 2004, se le otorgo pension de jubilacion especial conforme al Decreto Ley  
19990, al haber acreditado mas de 20 anos completos de aportaciones.  
7. Sin embargo, a través de la Resolucion 4752-2007-ONP/DP/DL 19990, de fecha 7 de  
diciembre de 2007, la ONP decidio declarar la suspension de su pension de jubilacion  
porque segun el Informe 352-2007-G0.DC/ONP, de fecha 5 de diciembre de 2007, se  
habria constatado la irregularidad de los documentos que sirvieron de sustento para el  
8. Considero que se vulneraron sus derechos constitucionales al debido proceso y a una  
debida motivacion porque la ONP ha declarado la suspension de su pension de  
otorgamiento de su pension de jubilacion.  
jubilacion sin haber realizado un procedimiento administrativo.  
Argumentos de la demandada  
9. Del recurso de apelacion, fluye que se ha declarado la suspension de la pension de  
jubilacion del que fuera demandante por haberse descubierto que la documentacion  
presentada para acreditar el cumplimiento de los requisitos minimos para obtenerla  
tiene Tdicios de falsedad. Agrega que "(...) mediante Informe No 352-2007-  
GODCIONP, de fecha 5 de diciembre de 2007, (...) se ha podido concluir de la  
Vate pericia grafotécnica que existen suficientes indicios razonables de irregularidad en la  
informacion ylo documentacion presentada con el fin de obtener la pension de  
jubilacion (...)", razones por las que en uso de sus facultades de fiscalizacion  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00689-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA ANGÉLICA ROQUE PURIZACA  
SUCESORA PROCESAL DE DON TEOFILO  
ROQUE MAZA  
posterior, suspendio el pago de la pension hasta que la Division de Calificaciones  
concluya el procedimiento de fiscalizacion en el cual se encontraba el demandante.  
Consjderaciones del Tribunal Constitucional  
jo. Cuando la causa de suspension del pago de la pension estuviera referida a  
documentos que sustentan aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones (SNP), la  
Administracion debera respetar las normas que regulan el procedimiento  
administrativo general, para ejercer la facultad de fiscalizacion posterior, y, de ser el  
11. A este respecto, el articulo 32.3 de la Ley 27444, expresa que: "En caso de  
comprobar fraude 0 falsedad en la declaracion, informacion 0 en la documentacion  
presentada por el administrado, la entidad considerara no satisfecha la exigencia  
respectiva para todos sus efectos (...)" debiendo iniciarse el tramite correspondiente  
para la declaracion de su nulidad y determinacion de las responsabilidades  
12. Obviamente, la consecuencia inmediata y logica, previa a la declaracion de nulidad  
del acto administrativo, es la suspension de sus efectos. Lo contrario seria aceptar  
que, pese a comprobar la existencia de ilicito 0 fraude en la obtencion de un derecho,  
la Administracion se encontraria obligada a mantenerlo mientras se obtenga la  
13. Asi, en materia previsional, se debera proceder a suspender el pago de las pensiones  
obtenidas fraudulentamente, pues su continuacion supondria poner en riesgo el  
equilibrio economico del Sistema Nacional de Pensiones y el incumplimiento de la  
obligacion de velar por la intangibilidad de los fondos de la seguridad social. Ello sin  
dejar de recordar que, conforme a las normas que regulan el Procedimiento  
Admiistrativo General que se ha referido, procedera a condicion de que la ONP  
comperebe la ilegalidad de la documentacion presentada por el pensionista, luego de  
d 10 cual asume la carga de realizar las acciones tendientes a declarar la nulidad de la  
resolucion administrativa que reconocio un derecho fundado en documentos  
14. Cabe senalar que el articulo 3.14 de la Ley 28532 ha establecido como funcion de la  
caso, su cuestionamiento de validez.  
correspondientes.  
nulidad.  
d  
fraudulentos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-006592014-PATC  
LAMBAYEQUE  
MARIA ANGELICA ROQUE PURIZACA  
SUCESORA PROCESAL DE DON TEOFILO  
ROQUE MAZA  
ONP efectuar acciones de fiscalizacion necesarias con relacion a los derechos  
pensionarios en los sistemas a su cargo, para garantizar su otorgamiento conforme a  
ley. A su vez, el articulo 32.1 de la Ley 27444 establece que por la fiscalizacion  
posterior, la entidad ante la que se realiza un procedimiento de aprobacion automatica  
0 evaluacion previa queda obligada a verificar de oficio, mediante el sistema de  
muestreo, la autenticidad de las declaraciones, de los documentos, de las  
informaciones y de las traducciones proporcionadas por el administrado. Por tanto, la  
ONP esta obligada a investigar, debidamente, en caso encuentre indicios razonables  
de acceso ilegal a la prestacion pensionaria, a fin de determinar O comprobar si  
efectivamente existio fraude para acceder a esta, e iniciar las acciones legales  
15. Siendo asi, si la ONP decide suspender el pago de la pension, la resolucion  
administrativa que al efecto se expida debe establecer certeramente que uno 0 mas  
documentos que sustentan el derecho a la pension son fraudulentos 0 tienen datos  
inexactos; ademas, y en vista de la gravedad de la medida, toda vez que deja sin  
sustento economico al pensionista, debe cumplirse la obligacion de fundamentar  
debida y suficientemente la decision, dado que carecera de validez en caso la  
motivacion sea insuficiente 0 esté sustentada en términos genéricos 0 vagos. Y ello es  
asi porque la motivacion de los actos administrativos, mas aun de aquellos que  
extinguen 0 modifican una relacion juridica (caducidad y suspension) es una  
obligacion de la Administracion y un derecho del administrado, incluso considerando  
la motivacion por remision a informes u otros, caso en el cual la ONP esta en la  
obligacion de presentarlos para sustentar su actuacion y poder efectuar el control  
76. En el caso de autos, de la Resolucion 26322-2004-ONP/DC/DL 19990, de fecha 15  
de abril de 2004 (f. 2), se evidencia que a la parte demandante se le otorgo la pension  
de jubiacion del régimen especial a partir del 1 de enero de 1994, por haber  
acreditado 20 anos y 10 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
Asimismo, de la Resolucion 4752-2007-ONP/DP/DL 19990, de fecha 7 de diciembre  
de 2007 (f. 7), se advierte que se suspendio la pension del recurrente porque:  
correspondientes.  
constitucional de su actuacion.  
fl  
"Mediante el Informe No 352-2007-GO.DC/ONP de fecha 5 de diciembre de  
2007, la Division de Calificaciones de la Gerencia de Operaciones comunico  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00689-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA ANGELICA ROQUE PURIZACA  
SUCESORA PROCESAL DE DON TEOFILO  
ROQUE MAZA  
que de las investigaciones y verificaciones basadas sobre el principio de  
privilegio de controles posteriores, numeral 1.16 del articulo IV del Titulo  
Preliminar de la Ley No 27444, Ley de Procedimiento Administrativo  
General, realizadas en los expedientes administrativos de las personas  
mencionadas en el Anexo No 1 de la Resolucion de vista, se ha podido  
concluir de la pericia grafotécnica que existen suficientes indicios razonables  
de irregularidad en la informacion ylo documentacion presentada con el fin  
de obtener la pension de jubilacion, asociada a los empleadores "Fabrica de  
Velas y Otros Luz Sol S.A.", "Comision de Administracion de Adjudicacion  
Provisional Cerco Quemado", "Telge Luna Herbert", "Zavala Bustos Julio  
César", entre otros; (...)"; Que, sobre la base de lo establecido en los  
considerandos precedentes y de la revision del expediente administrativo se  
evidencia que existe informacion ylo documentacion con indicios de  
falsedad 0 adulteracion relacionada con el empleador COMISION DE  
ADMINISTRACION DE ADJUDICACION PROVISIONAL CERCO  
QUEMADO, la misma que sirvio de sustento para obtener la pension de  
jubilacion solicitada por el administrado a quien se le suspende el pago de la  
mencionada prestacion mediante el presente acto (...)".  
18. Como es de verse, la motivacion ofrecida por la resolucion cuestionada resulta  
genérica e imprecisa, pues aun cuando se remite a un informe técnico para justificar  
la suspension del pago de la pension, el acto administrativo no identifica con  
precision cuales serian los documentos con irregularidades que la parte demandante  
habria presentado y en qué consistirian los indicios de falsedad 0 adulteracion  
relacionada con el empleador Comision de Administracion de Adjudicacion  
19. En orden a lo indicado, y siguiendo el criterio recaido en la STC 0086-2011-PA/TC  
(fundamento 6), aplicable mutatis mutandis en el presente caso, resulta pertinente  
Provisional Cerco Quemado.  
afirmar lo siguiente:  
"La distribucion de la carga de la prueba comporta que la demandada  
demuestre que se ha configurado la causal de suspension que le sirve de  
argumento para sostener su postura en esta litis. Tal exigencia probatoria, sin  
embargo, no ha sido satisfecha por la demandada, puesto que de los actuados  
se verifica que no presenta ningun documento que demuestre el hecho en el  
U  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00689-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ROQUE MAZA  
MARIA ANGELICA ROQUE PURIZACA  
SUCESORA PROCESAL DE DON TEOFILO  
cual se sustente la suspension referida; esto es, que el actor haya adulterado  
documentos para asi poder obtener su pension de jubilacion minera".  
20. Cabe precisar que, desde la suspension de la pension hasta la expedicion de la  
presente sentencia, la entidad previsional no ha presentado medio probatorio alguno  
que compruebe la adulteracion de los documentos ylo informacion con los que el  
recurrente solicito y obtuvo pension de jubilacion del régimen especial.  
21. Consecuentemente, se ha acreditado la vulneracion del derecho a la motivacion de los  
22. De otro lado, se advierte que el demandante, don Teofilo Roque Maza, ha fallecido  
durante la secuela del presente proceso (ff. 147 a 150), por lo que la ONP debe  
restituir la pension de jubilacion del régimen especial del Decreto Ley 19990 hasta la  
actos administrativos.  
fecha de fallecimiento del actor.  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
Argumentos del demandante  
23. Senala que al privarse injustificadamente de percibir el ingreso que le sirve para su  
subsistencia, se ha vulnerado su derecho a la pension.  
Argumentos de la demandada  
24. Sostiene que la pension ha sido correctamente suspendida al haberse verificado que  
no reune los requisitos legalmente previstos para percibir la prestacion reclamada, en  
tanto existe documentacion irregular.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
28 En reiterada jurisprudencia, este Tribunal delimito los lineamientos juridicos que  
permitiyan ubicar las pretensiones que, por pertenecer al contenido  
consHscionalmente protegido de dicho derecho fundamental 0 estar directamente  
relacionadas con él, merecen proteccion a través del proceso de amparo.  
U  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00689-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA ANGELICA ROQUE PURIZACA  
SUCESORA PROCESAL DE DON TEOFILO  
ROQUE MAZA  
26. Asi, en la STC 1417-2005-AA/TC se preciso lo siguiente:  
"(...) Forman parte del contenido esencial directamente protegido por el  
derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que establecen  
los requisitos para la obtencion de un derecho a la pension. Asi, seran objeto  
de proteccion en la via de amparo los supuestos en los que, presentada la  
contingencia, se deniegue a una persona el reconocimiento de una pension  
de jubilacion 0 cesantia, a pesar de haber cumplido los requisitos legales  
para obtenerla (edad requerida y determinados anos de aportacion), 0 de una  
pension de invalidez, presentados los supuestos previstos en la ley que  
determinan su procedencia" (f.37).  
27. En consecuencia, y conforme a lo anotado en los fundamentos precedentes, se ha  
producido la vulneracion del derecho a la debida motivacion -integrante del derecho  
fundamental al debido proceso- al declarar la suspension de la pension de jubilacion  
del demandante; por lo que se ha afectado su derecho a la pension, toda vez que se le  
ha privado del goce de dicha prestacion.  
Efectos de la presente sentencia  
28. De conformidad con el articulo 55 del Codigo Procesal Constitucional y al haberse  
acreditado la vulneracion del derecho a la debida motivacion -parte del derecho  
fundamental al debido proceso- y del derecho a la pension, se debe ordenar el pago  
de las pensiones generadas desde diciembre de 2007, y de los intereses legales de  
acuerdo con lo dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil, mas el pago de los  
costos procesales conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Deckarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion de los  
Faure derechos a la motivacion de resoluciones administrativas y a la pension; en  
consecuencia, NULA la Resolucion 4752-2007-ONPDPDL 19990.  
JA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00689-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA ANGELICA ROQUE PURIZACA  
SUCESORA PROCESAL DE DON TEOFILO  
ROQUE MAZA  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion de los derechos  
fundamentales, se ordena a la ONP, que restituya a la parte demandante la pension de  
jubilacion del actor hasta la fecha de su fallecimiento, con el consiguiente pago de las  
pensiones generadas, los intereses legales y costoxprocesales.  
Publiquese y notifiquese  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
n  
L  
Lo que certifico;  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBPNALICONSTTUCONAL  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00689-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA ANGELICA ROQUE PURIZACA  
SUCESORA PROCESAL DE DON TEOFILO  
ROQUE MAZA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a la decision de mayoria del Tribunal Constitucional, si bien me  
encuentro de acuerdo que la demanda sea declarada fundada, considero pertinente la  
aplicacion de la doctrina jurisprudencial establecida en la STC 02214-2014-PA/TC (Caso  
Alli se establecio que el precedente 05430-2006-PA/TC (caso Curasma) no se pronuncio  
sobre la forma de câlculo del pago de intereses legales, conforme se observa de los  
fundamentos 13 y 18. Entonces, la doctrina jurisprudencial en comentario no contradice lo  
Si el precedente 05430-2006-PA/TC establece que el pago de interés para materia  
previsional seran los intereses legales (aquellos que se deben por mandato de la ley), la  
doctrina jurisprudencial en analisis precisa la tasa del interés legal; es decir, la tasa en que  
hay que pagar los intereses legales ya fijados. Por consiguiente, la doctrina jurisprudencial  
establecida en la STC 02214-2014 al establecer una tasa nominal (no capitalizable) solo  
Por esta razon, su omision no solo generaria contradiccion en la jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional, también una falsa expectativa en los recurrentes en la ejecucion de intereses  
generados en deudas de naturaleza provisional. Esto ultimo se verifica a partir de lo  
resuelto en los expedientes 04055-2014-PA/TC, 04677-2014-PA/TC, 04575-2015-PA/TC.  
Puluche).  
establecido por el precedente, mas bien precisa sus alcances.  
define la formula de calculo para el interés legal.  
S.  
MIRAI A CANALES  
Lo que cértifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00689-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA ANGÉLICA ROQUE PURIZACA  
SUCESORA PROCESAL DE DON  
TEOFILO ROQUE MAZA  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
El fundamento 28 de la sentencia debe ser precisado en el sentido que los  
intereses legales deben ser liquidados de conformidad con la sentencia del Exp. 02214-  
2014-PA/TC, donde se ha establecido en calidad de doctrina jurisprudencial vinculante,  
aplicable a los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion, que el interés legal  
aplicable en materia pensionaria no es capitalizable, conforme al articulo 1249 del  
Codigo Civil.  
S.  
LEDESMARARVAEZ  
Lo que certifico:  
JANETOTAROLA SANTILLANA  
Secretaria/ Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00689-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA ANGELICA ROQUE PURIZACA  
SUCESORA PROCESAL DE TEOFILO  
ROQUE MAZA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
Emito el presente fundamento de voto, pues si bien concuerdo con el fallo de que se  
declare fundada la demanda, debo precisar el extremo senalado en el fundamento 28 de la  
1. En el fundamento 28 de la sentencia, se indica: "(...) al haberse acreditado la  
vulneracion del derecho a la debida motivacion -parte del derecho fundamental al  
debido proceso- y del derecho a la pension, se debe ordenar el pago (...) de intereses  
2. Al respecto, resulta importante mencionar que el Tribunal Constitucional en el auto  
emitido en el Expediente 02214-2014-PA/TC, publicado el 7 de julio de 2015, en el  
portal web institucional, establecio en calidad de doctrina jurisprudencial, aplicable  
incluso a los procesosjudiciales en tramite O en etapa de ejecucion, que el interés legal  
aplicable en materia pensionaria no es capitalizable, conforme al articulo 1249 del  
3. En tal sentido, dejo constancia del sentido que debe tener el fundamento 28 de la  
presente sentencia, y reiterar mi posicion en cuanto a que los intereses legales  
generados del otorgamiento de una pension de jubilacion (como en el presente caso)  
presente sentencia, referida a los intereses legales, por lo siguiente:  
legales (...) conforme al (...) articulo 1246 del codigo Civil (...)".  
Codigo Civil.  
no deben ser capitalizables.  
S.  
URVIOLA HANI  
  
Lo que certifiço:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00689-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA ANGELICA ROQUE PURIZACA  
SUCESORA PROCESAL DE TEOFILO  
ROQUE MAZA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto, estoy de acuerdo con que se declare fundada la  
demanda. Ademas, considero necesario se ordene el pago de los intereses legales  
conforme lo dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil peruano vigente. Ahora bien,  
convendria tener presente que este Tribunal, independientemente de eventuales  
coincidencias 0 discrepancias con su parecer, ha establecido algunas consideraciones  
sobre este tema que no conviene soslayar.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Epik eldost  
Lo que çertifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CCONSTITUCIONAL