
00785-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2018/00785-2017-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00785-2017-PA/TC  
LIMA  
ANA  
CRISTINA  
QUESADA GARCIA  
MIRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa,  
aprobado en la sesion de Pleno del dia 31 de octubre de 2017 y los votos singulares de  
los magistrados Sardon de Taboada y Ferrero Costa que se agrega.  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Ana Cristina Miro  
Quesada Garcia contra la resolucion de fojas 346, de fecha 8 de agosto de 2016,  
spedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
-  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de junio de 2011, subsanado con fecha 6 de setiembre de 2011, la  
recurrente interpone demanda de amparo contra Clariant Perû SA, solicitando que se  
ordene su reposicion en el puesto que venia desempenando, por haber sido despedida de  
manera incausada; asi como el pago de las remuneraciones y beneficios sociales  
dejadas de percibir, y el abono de los costos del proceso. Manifiesta que ingreso a  
laborar el 6 de junio de 2007, habiéndose desempeniado como "asistente de  
importaciones y exportaciones", y con fecha 31 de marzo de 2011 la emplazada le  
comunica que por razones de reestructuracion seria cesada a partir de esa fecha. Refiere  
que el despido del que fue objeto no se ha sustentado en alguna causal prevista en la ley  
y, si bien la demandada le indico que fue por "reestructuracion por razones  
administrativas", no ha acreditado haber seguido con el procedimiento de cese colectivo  
por motivo estructurales (reestructuracion) de conformidad con lo previsto en los  
articulos 46 y 48 del Decreto Supremo 003-97-TR. Alega la vulneracion de su derecho  
constitucional al trabajo.  
Los apoderados de la empresa emplazada proponen la excepcion de  
incompetencia por razon de materia y contestan la demanda senalando que, desde el  
inicio de la relacion laboral, la demandada tenia un cargo de confianza, conforme consta  
el contrato de trabajo suscrito el 5 de junio de 2007, que fue ratificado por la adenda  
tirmada el 1 de julio de 2009. Alega que, dada la calidad de trabajadora de confianza  
que ostento la demandante durante toda la relacion laboral, no le corresponde la  
reposicion, sino solamente la indemnizacion, por lo que la demanda debe ser declarada  
infundada 0 improcedente.  
DE  
TRHBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00785-2017-PA/TC  
LIMA  
ANA  
CRISTINA  
QUESADA GARCIA  
MIRO  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima declara infundada la excepcion  
presentada y, con fecha 13 de marzo de 2015, declara improcedente la demanda por  
considerar que no se acredito la vulneracion de los derechos constitucionales al  
trabajado, a la tutela procesal efectiva, al debido proceso, a la igualdad ante la ley y a la  
no discriminacion.  
La Sala Superior revisora confirmo la resolucion apelada por estimar que se ha  
determinado que la recurrente, desde el inicio de sus labores, desempeno un cargo de  
confianza, por lo que el cese en sus labores no vulnera derecho constitucional alguno y,  
por tanto, no corresponde amparar ninguna de las pretensiones requeridas en su  
demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demandante solicita que se ordene su reposicion en el puesto que venia  
desempenando como "asistente de importaciones y exportaciones", > por haber sido  
despedida de manera incausada, asi como el pago de las remuneraciones y  
beneficios sociales dejados de percibir, y el abono de los costos del proceso.  
Analisis del caso concreto  
Argumentos de la parte demandante  
denrandante alega la vulneracion de su derecho al trabajo, puesto que el despido  
del que fue objeto no se ha sustentado en alguna causal prevista en la ley y, si bien  
pue lademandada le indico que fue por "reestructuracion por razones administrativas",  
no ha acreditado haber seguido con el procedimiento de cese colectivo por motivo  
estructurales (reestructuracion) como lo establece el Decreto Supremo 003-97-TR.  
Argumentos de la parte demandada  
3. Los apoderados de la emplazada senalan que, desde el inicio de la relacion laboral,  
la demandada tenia un cargo de confianza, conforme consta en el contrato de  
trabajo suscrito el 5 de junio de 2007, que fue ratificado por la adenda firmada el 1  
de julio de 2009; por lo que, dada la calidad de trabajador de confianza que ostento  
la demandante durante toda la relacion laboral, no le corresponde la reposicion, sino  
solamente la indemnizacion.  
A DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00785-2017-PA/TC  
LIMA  
ANA  
CRISTINA  
QUESADA GARCIA  
MIRO  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El articulo 22 de la Constitucion establece lo siguiente: "El trabajo es un deber y un  
derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de la persona"; y el  
articulo 27 senala: "La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el  
5. De acuerdo con lo previsto en el articulo 43 del Decreto Supremo 003-97-TR, son  
trabajadores de confianza aquellos que laboran en contacto personal y directo con el  
empleador 0 con el personal de direccion, teniendo acceso a secretos industriales,  
comerciales 0 profesionales y, en general, a informacion de caracter reservado,  
asimismo, aquellos cuyas opiniones 0 informes son presentados directamente al  
personal de direccion, contribuyendo a la formacion de las decisiones  
6. Este Tribunal, en el Expediente 03501-2006-PA/IC, ha considerado que los  
trabajadores que asumen un cargo de direccion 0 de confianza estan supeditados a  
la confiabilidad del empleador en sus funciones. En este caso, el retiro de la  
confianza puede ser invocado por el empleador y constituye una situacion especial  
que extingue el contrato de trabajo al ser subjetiva, a diferencia de los despidos por  
7. Asimismo, ha establecido que un trabajador, si desde el inicio de sus labores  
conoce de su calidad de personal de confianza 0 direccion, 0 realiza labores que  
impliquen tal calificacion, estara sujeto a la confianza del empleador para la  
esjabilidad en su empleo; de lo contrario, solo cabria la indemnizacion 0 el retiro de  
a copfianza depositada en él, tal como este Tribunal ha resuelto en el Expediente  
0575-2011-PA/TC, en el que se senala: "(...) la realidad de los hechos y la  
naturaleza de las labores son la que determinan si un cargo es, 0 no, de confianza 0  
de direccion y no un concurso publico". Por tanto, atendiendo a los argumentos  
esgrimidos por las partes, y a fin de determinar si la recurrente era 0 no una  
trabajadora de confianza, se debera analizar el presente caso en funcion de lo  
8. En el presente caso, se advierte que, desde el inicio de su relacion laboral, la  
recurrente tenia pleno conocimiento de que el cargo de asistente de gerencia general  
y de compras era de confianza, puesto que, conforme se verifica del contrato de  
trabajo a plazo indeterminado suscrito el 5 de junio de 2007 (folios 171 y 172), en  
su clausula sexta se consigna tal condicion y, ademas, en su clausula primera se  
indica que la trabajadora debia realizar, entre otras, las siguientes funciones: "1.  
Cumplir con las directivas impartidas por la Gerencia General. 2. Coordinar las  
despido arbitrario".  
empresariales.  
causa grave, que son objetivos.  
dispuesto en el Expediente 03501-2006-PA/TC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00785-2017-PA/TC  
LIMA  
ANA  
CRISTINA  
QUESADA GARCIA  
MIRO  
actividades propias de la funcion del Gerente General de LA EMPRESA.3.  
Colaborar en el adecuado suministro de insumos 0 demas bienes necesarios para el  
adecuado y normal funcionamiento de LA EMPRESA. 5 Colaborar en la  
Negociacion con proveedores, clientes y empresas de transportes y logistica. (...)",  
lo que supone que las labores que realizaba implicaban un contacto personal con el  
personal de direccion de la empresa emplazada, y las funciones asignadas y las  
9. Si bien posteriormente las partes suscribieron el "Addendum a Contrato de  
Trabajo", de fecha 1 de julio de 2009 (folios 173-A y 173-B), con el que se  
modifica la denominacion del cargo a la de "asistente de importaciones y  
exportaciones (IMPEX)", en la clausula tercera se establecio que "se mantienen  
vigentes integramente todas las demas clausulas del contrato de trabajo original", lo  
que quiere decir que el cargo de confianza que ostentaba la recurrente se mantenia,  
10. En consecuencia, con la carta de fojas 3, de fecha 31 de marzo de 2011, que dio por  
concluida la designacion de la demandante en el cargo que ocupaba, no se ha  
vulnerado su derecho al trabajo, razon por la cual la demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
responsabilidades eran propias de un trabajador de confianza.  
asi como las funciones que le fueron asignadas primigeniamente.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos constitucionales alegados por la actora.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
7  
C  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00785-2017-PA/TC  
ANA CRISTINA MIRO QUESADA  
LIMA  
GARCIA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado  
laboral 0 a desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de  
los limites que la ley establece por razones de orden publico. Solo esta  
interpretacion es consistente con las libertades de contratacion y trabajo  
consagradas en el articulo 20, incisos 14 y 15; la libertad de empresa  
establecida en el articulo 590; y, la vision dinâmica del proceso economico  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario",  
? se refiere solo a obtener  
una indemnizacion determinada por la ley.  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728,  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Ley  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion- pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", lo  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregândoles a los  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
que es evidentemente inaceptable.  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Decreto Supremo 003-97-TR es inconstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00785-2017-PA/TC  
ANA CRISTINA MIRO QUESADA  
LIMA  
GARCIA  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas pues,  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
si no convencia, al menos confundiria.  
laboral publico.  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
A  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00785-2017-PA/TC  
ANA CRISTINA MIRO QUESADA  
LIMA  
GARCIA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", ? como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
I Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
requiere de un desarrollo legislativo'  
por causa justa?.  
derecho al trabajo es el siguiente:  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
- Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
-  
M  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00785-2017-PA/TC  
ANA CRISTINA MIRO QUESADA  
LIMA  
GARCIA  
(articulo 23).  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Peru, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
para el trabajo (articulo 23).  
del empleo (articulo 58).  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
Ilegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
estuvieran facultados O no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[.] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
MY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00785-2017-PA/TC  
ANA CRISTINA MIRO QUESADA  
LIMA  
GARCIA  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
0 su indemnizacion 3 :  
1993  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
estabilidad relativa.  
del demandante.  
Asi, el D.L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
O su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
reparacion por el dano sufrido. [...].  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Peru (ver especialmente los puntos 149y y 151).  
1  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00785-2017-PA/TC  
ANA CRISTINA MIRO QUESADA  
LIMA  
GARCIA  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratandose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda, de conformidad con el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
de un caso de tutela urgente".  
S.  
FERRERO COSTA MMMWW  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
4 Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.