
00789-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/00789-2014-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00789-2014-PA/TC  
CAJAMARCA  
LUIS ERNESTO GUERRERO ZAVALA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de setiembre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Urviola Hani,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldaha Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo se agrega el abocamiento de la magistrada  
Ledesma Narvaez, aprobado en la sesion de pleno de fecha 6 de setiembre de 2016.  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Ernesto Guerrero  
Zavala contra la sentencia de fojas 124, de fecha 18 de octubre de 2013, expedida por la  
Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca, que  
declaro improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 8 de febrero de 2013, el actor interpone demanda de amparo contra la  
Municipalidad Distrital de Banos del Inca a fin de que se le restituya el area de su  
propiedad que, inconsultamente, fue destinada a la ejecucion de un proyecto  
denominado "Ovalo de volteo del Centro Poblado Menor de Puylucana". Segun él, ha  
sido victima de una confiscacion que ha vulnerado su derecho lundamental de  
propiedad, no solo porque se le ha arrebatado una parte de la misma, sino por cuanto su  
terreno ha terminado siendo dividido en 2 partes, lo cual, por un lado, merma su valor  
economico y, de otro, le imposibilita, en la practica, realizar cualquier tipo de  
construccion.  
Sontestacion de la demanda  
aemplazada, por su parte, solicita que la demanda sea declarada improcedente  
t 0, ersu defecto, infundada debido a que el citado proyecto ha sido emprendido con cl  
consentimiento de la poblacion, la que incluso cedio parte de sus propiedades para la  
construccion del mismo. Asimismo, aduce que quien transfirio el inmueble al actor no  
cumplio con comunicarle la division y particion de tal terreno, ni respeto la cesion que,  
en su momento, realizo en favor de la realizacion de dicha obra.  
JBL E  
TRIBU UNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00789-2014-PA/TC  
CAJAMARCA  
LUIS ERNESTO GUERRERO ZAVALA  
/  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
El Juzgado Mixto del Modulo Basico de Justicia de Banos del Inca de la Corte  
Superior de Justicia de Cajamarca declaro fundada la demanda al haberse determinado  
que el demandante fue privado ilegitimamente de una parte su propiedad, ya que la  
emplazada no cumplio con expropiar tal inmueble.  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
La Sala revisora revoco la recurrida y, reformandola, declaro improcedente la  
demanda puesto que no se puede determinar si, como lo afirma el accionante, dicha obra  
ha sido construida en algunas areas propiedad del actor.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del asunto litigioso  
1. Tal como advierte de autos, la presente demanda tiene por objeto determinar si el  
actor ha sido victima de una confiscacion 0 no; por ende, es necesario emitir un  
pronunciamiento de fondo, al encontrarse comprometido el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la propiedad, previsto en el  
numeral 16 del articulo 2 y en el articulo 70 de la Constitucion.  
Analisis del caso en concreto  
2. De lo actuado se aprecia que, inicialmente, al contestar la demanda, la emplazada no  
ha negado que el actor sea el propietario del terreno en el que se construyen tales  
obras puesto que su defensa se circunscribio en arguir que dicha construccion cuenta  
con la venia del vecindario y que incluso algunos vecinos han cedido parte de sus  
propiedades para su realizacion (cfr. puntos 4.1, 4.2 y 4.3 de la contestacion de la  
Empero, al impugnar la sentencia estimativa de primera instancia O grado, ha  
sustentado su apelacion en lo siguiente: (i) la subdivision realizada por la persona  
que letransfirio tal predio ha sido irregular, al no haber tenido conocimiento de ella;  
yligyel hecho de que el actor no haya suscrito su conformidad con la edificacion de  
Ta obra no enerva su valor probatorio (sic) pues incluso hay testigos del acuerdo que  
3. Ahora bien, aunque la demandada sostenga que los propietarios de los predios  
acordaron, de manera voluntaria, ceder parte de sus propiedades para la realizacion  
demanda).  
se tomo (cfr. recurso de apelacion).  
oe  
TRIBI UNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00789-2014-PA/TC  
CAJAMARCA  
LUIS ERNESTO GUERRERO ZAVALA  
de obras en favor de la comunidad, dicha aseveracion no se encuentra debidamente  
respaldada, mas aun si se tiene en cuenta que tratandose de donaciones de inmuebles,  
el articulo 1625 del Codigo Civil estipula, de manera imperativa, que tal actojuridico  
4. Efectivamente, no obra en autos ningun documento en el que, en aras de  
salvaguardar tal cesion frente a futuras transferencias del inmueble, se consigne tal  
compromiso, ni mucho menos que ello hubiera sido inscrito en los registros publicos.  
A la luz de lo antes senalado, este Tribunal Constitucional considera que el problema  
radica en que uno de los que consintieron tal cesion a favor de la construccion del  
ovalo, posteriormente transfirio una parte del mismo al accionante, quien se opone a  
que se edifique dicha construccion en el inmueble que ha adquirido, respecto del  
cual, formalmente, no existe carga 0 gravamen de ninguna naturaleza.  
6. Por lo tanto, la emplazada es responsable de no haber cumplido con las formalidades  
necesarias para la edificacion de la mencionada obra. Aunque el proposito de la  
misma sea loable y de beneficio para la poblacion en general, esta no puede  
realizarse desconociendo el derecho fundamental de propiedad del actor.  
7. En consecuencia, la demanda debe ser estimada al haberse destinado, sin el  
consentimiento del actor, una parte de su propiedad para la construccion de una obra  
publica y sin que tampoco se hubiera realizado una expropiacion, contraviniéndose,  
de este modo, lo establecido en el numeral 16 del articulo 2 y en el articulo 70 de la  
8. No obstante lo previamente expuesto, también queda claro que, en las actuales  
circunstancias, tal afectacion ha devenido en irreparable, en la medida en que este  
Colegiado considera inviable demoler una infraestructura ya edificada.  
9. Sin embargo, dada la gravedad de lo acontecido, corresponde aplicar el segundo  
parrafo del articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional, no con el objeto de reponer  
las cosas al estado anterior a la violacion, lo cual, como ha sido advertido, resulta  
materialmente inviable, sino con el proposito de evitar que las autoridades  
emplazadas vuelvan a realizar, irresponsablemente, obras 0 proyectos que afecten la  
propiedad de los pobladores sin realizar el procedimiento de expropiacion que se  
encuentra supeditado, en lineas generales, a la declaracion legal de necesidad  
al previo pago en efectivo de indemnizacion justipreciada que incluya  
debe realizarse mediante escritura publica.  
Constitucion.  
-  
publica  
compensacion por el eventual perjuicio.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.900789-2014-PA/TC  
CAJAMARCA  
LUIS ERNESTO GUERRERO ZAVALA  
10. Dado que ha quedado plenamente acreditada la violacion del derecho de propiedad  
del recurrente y no es viable retrotraer las cosas al estado anterior a su conculcacion,  
corresponde, tal como fuera resuelto en el Expediente 03258-2010-PA/TC, reconocer  
al actor el pago de una indemnizacion justipreciada, cuyo monto debera ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
determinado en la via ordinaria.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo, conforme al segundo parrafo del  
articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional, al haberse acreditado la violacion del  
derecho de propiedad previsto en los articulos 2, inciso16, y 70 de la Constitucion  
2. Ordenar al alcalde de la Municipalidad Distrital de Banos del Inca, de la provincia de  
Cajamarca, que no vuelva a incurrir en las acciones que motivaron la interposicion  
de la demanda de autos, bajo apercibimiento de aplicarsele las medidas coercitivas  
previstas en el articulo 22 del Codigo Procesal Constitucional, sin perjuicio de la  
3. Dejar a salvo el derecho del demandante de acudir a la via judicial ordinaria, a  
efectos de reclamar el pago de la indemmtizacionjusipreciada a la que tiene derecho.  
Politica del Peru.  
responsabilidad penal que corresponda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
V V  
- -  
WD  
7  
Lo qye certifico:  
JANEY OTAROLA SANTILLANA  
Bocretafia Refntora  
TRIUNAL CUNSTITUCICNAL