
00842-2015-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/00842-2015-HD.pdf)  
---  
a CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
/  
EXP. N-008422015-PHDITC  
LIMA  
FERNANDO ELEAZAR CABANILLAS  
QUEVEDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de octubre de 2015, el Pleno del Tribunal  
Canstitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Blume Fortini,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, sin la intervencion del magistrado Miranda Canales  
por encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fernando Eleazar  
Cabanillas Quevedo contra la sentencia de fojas 85, su fecha 16 de setiembre de 2014,  
expedida por la Primera Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, que declaro infundada la demanda de habeas data de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de noviembre de 2012, el recurrente interpone demanda de habeas  
data contra el Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo, solicitando que se le  
entregue copia del Acta de Calificacion de su solicitud ingresada con el Registro No  
203560 el 2 de agosto del ano 2002, concerniente a su pedido de incorporacion al  
Registro de Trabajadores Cesados Irregularmente de acuerdo con la Ley N.o 27803.  
Senala que, aun cuando ha solicitado dicha informacion, ésta no le ha sido  
proporcionada, y que por ello desconoce las razones por las cuales no ha sido  
incorporado a ninguno de los listados del citado registro.  
El Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo, a través de su Procurador  
Publico, contesta la demanda. Senala que la pretension del demandante de que se le  
entregue copia del acta de calificacion que merecio su solicitud ingresada con el  
Registro N.o 203560 resulta inatendible, pues la emplazada no esta en la capacidad de  
brindar la informacion solicitada, porque el acta en cuestion "nunca fue producida ni  
[se] podra realizar".  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 16 de  
mayo de 2013, declaro fundada la demanda. Considera que el recurrente tiene todo el  
derecho de conocer el contenido del acta emitida en el proceso de calificacion de su  
solicitud.  
o DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900842-2015-PHDITC  
LIMA  
FERNANDO ELEAZAR CABANILLAS  
QUEVEDO  
La Primera Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima revoco la apelada y declaro infundada la demanda, porque la emplazada no esta en  
la capacidad de suministrar la informacion solicitada, toda vez que el acta de  
calificacion no obra en custodia en el archivo central de la emplazada.  
FUNDAMENTOS  
Precision del petitorio de la demanda  
1. Mediante la presente demanda, el recurrente solicita copia del Acta de Calificacion  
de su solicitud ingresada con fecha 6 de agosto del ano 2002, relacionada con su  
pedido de incorporacion al Registro de Trabajadores Cesados Irregularmente previsto  
en la Ley N.o 27803.  
Cuestiones procesales previas  
2. De acuerdo con el articulo 62.° del Codigo Procesal Constitucional, para la  
procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente haya  
reclamado, por documento de fecha cierta, el respeto de su derecho, y que el  
demandado se haya ratificado en su incumplimiento 0 no le haya contestado dentro  
del plazo establecido. Tal requisito, conforme se aprecia de autos, ha sido cumplido  
por el accionante segun consta a fojas 7 de autos.  
Analisis del caso concreto  
3. Aunque en la STC N.o 09476-2006-PHD/TC este Tribunal declaro infundada la  
pretension de un demandante de que se le informe de las razones por las cuales no  
fue incluido en dicho registro; ello difiere de lo solicitado en el presente caso, pues lo  
aqui requerido se circunscribe a solicitar copias del Acta de Calificacion de la  
solicitud ingresada el 6 agosto del ano 2002. De otro lado, no es la primera  
oportunidad en que este Tribunal ha conocido un requerimiento similar, pues en la  
STC N.o 00297-2011-PHD/TC estimo un pedido sustancialmente idéntico.  
4. Y es que para este Tribunal, el demandante tiene el derecho de conocer el contenido  
del expediente administrativo formado como consecuencia de su solicitud, en el  
estado en el que se encuentre. Y es que el objetivo del proceso de habeas data es, por  
lo que respecta a supuestos como el aqui analizado, el de proporcionar la  
informacion solicitada, sin otras exigencias que la de ser actual, completa, clara y  
cierta.  
CA DEL <  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900842-2015-PHDITC  
LIMA  
FERNANDO ELEAZAR CABANILLAS  
QUEVEDO  
5. El emplazado alega que no esta en la capacidad de proporcionar la informacion  
solicitada, porque el acta en cuestion "nunca fue producida ni podra realizar". Al  
respecto, el articulo 18.° del Decreto Supremo No 006-2009-TR, en su inciso 3, dice a  
la letra: "La Comision Ejecutiva notifica su decision de no incluir a un ex trabajador  
en el RNTCI, mediante comunicacion escrita, individual y motivada, en el domicilio  
consignado por éste en su respectiva solicitud, dentro de los diez (10) dias habiles  
siguientes de concluido el plazo establecido en el numeral anterior. La Secretaria  
Técnica notifica, a nombre de la Comision Ejecutiva, la referida decision de no  
inclusion a los ex trabajadores que corresponda. " En el contexto descrito, este  
Tribunal entiende que una vez ingresada la solicitud, es la Comision Ejecutiva la que  
adquiere competencia para todo el tramite administrativo de evaluacion y  
calificacion de las solicitudes, realizando una labor que necesariamente ha de estar  
plasmada en documentos ylo soportes que acrediten la atencion debida de los  
documentos y solicitudes presentados.  
6. En el caso concreto, respecto a la pretension de que se otorgue al demandante copia  
certificada del acta de calificacion de su solicitud de inscripcion en el Registro  
Nacional de Trabajadores Cesados Irregularmente, conviene precisar que el  
recurrente tiene todo el derecho de conocer el contenido del acta de calificacion en  
razon de su solicitud identificada con Registro N.o 203560 0, en todo caso, del  
expediente administrativo 0 acervo documentario existente.  
7. Por lo demas, no es la primera oportunidad en que este Tribunal ha conocido un  
requerimiento similar, pues mediante la STC N.o 00297-2011-PHD/TC estimo un  
pedido sustancialmente idéntico.  
8. Por ende, el ministerio emplazado debe entregar la informacion requerida en los  
propios términos en los que aparece en el expediente administrativo.  
9. Finalmente en la medida en que, en el caso de autos, se ha evidenciado la lesion del  
derecho invocado, corresponde ordenar que el emplazado asuma el pago de los  
costos procesales en atencion a lo dispuesto por el articulo 56° del Codigo Procesal  
Constitucional. Dicho pago debera ser liquidado en la etapa de ejecucion de la  
presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
DEL € A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00842-2015-PHD/TC  
LIMA  
FERNANDO ELEAZAR CABANILLAS  
QUEVEDO  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena al Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo entregar al demandante,  
bajo el costo que suponga su pedido, copia del acta de calificacion en razon de su  
solicitud identificada con Registro N.o 203560 0, en todo caso, del expediente  
administrativo O acervo documentario existente, mas el pago de costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
X  <  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TAROADA  
LEDESMA NARVAEZ  
con  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
-  
Lo, 1/ e a  
co:  
EN  
MML  
C  
JA :i  
Ti  
CO, :