
00853-2014-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/00853-2014-HC.pdf)  
---  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00853-2014-PHC/TC  
VICTOR SANCHEZ BASURTO  
REPRESENTADO(A) POR ARELLY  
ESTHER ORMENO QUISPE  
CANETE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de agosto de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez,  
Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Arelly Esther Ormeno  
Quispe, a favor de don Victor Sanchez Basurto, contra la resolucion de fojas 309, de  
fecha 29 de agosto de 2013, expedida por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Canete, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de mayo de 2013, dona Arelly Esther Ormeno Quispe interpone  
demanda de habeas corpus a favor de don Victor Sanchez Basurto y la dirige contra el  
Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Canete, solicitando que se cancele la  
Resolucion de fecha 3 de julio de 2012, que declaro fundado el requerimiento fiscal de  
la prision preventiva del beneficiario, y se levanten las ordenes de su ubicacion y  
captura. Al respecto, afirma que la prision preventiva es una medida de coercion  
personal que solo tendra lugar cuando fuere indispensable y por el tiempo estrictamente  
necesario, sin embargo, en su caso, el mandato de prision preventiva sigue vigente, asi  
como las ordenes de ubicacion y captura, pese a que dicho pronunciamiento judicial ha  
caducado el 3 de marzo de 2013 por haber cumplido 9 meses, conforme lo establece la  
norma procesal penal. Senala que se ha solicitado el cese de dicho mandato, pero el  
gmplazado no ha atendido dicho pedido. Agrega que, habiéndose cumplido toda la  
sarestigacion y encontrândose el proceso en estado de iniciarse el juicio oral, el  
V mandato de prision preventiva en contra del favorecido ya no tiene asidero, maxime si  
el representante del Ministerio Publico no ha solicitado su prolongacion, afectândose asi  
sus derechos al debido proceso y a la libertad personal.  
Realizada la investigacion sumaria, el juez del Primer Juzgado de Investigacion  
Preparatoria de Canete, don Javier Donato Ventura Lopez, senala que la medida de  
prision preventiva fue declarada fundada y se ordeno la ubicacion y captura del  
investigado, pero hasta la fecha este no se ha puesto a disposicion del Juzgado; por lo  
B DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00853-2014-PHC/TC  
VICTOR SANCHEZ BASURTO  
REPRESENTADO(A) POR ARELLY  
ESTHER ORMENO QUISPE  
CANETE  
tanto, no se puede establecer el vencimiento de la prision preventiva, ya que en ningun  
momento dicha medida se hizo efectiva. Asevera que los pedidos de cese de prision  
preventiva fueron resueltos sin que su defensa impugnara las resoluciones emitidas,  
pues su abogado ha formulado dicho pedido hasta en cuatro oportunidades; siendo que  
en dos de ellas la defensa no concurrio a la audiencia y se le tuvo por desistido, y en uno  
de los casos se declaro infundado el pedido, sin que se impugnara dicha resolucion.  
El Juzgado de Investigacion Preparatoria de Yauyos de la Corte Superior de  
Justicia de Canete, con fecha 18 de junio de 2013, declaro infundada la demanda  
considerando que la renovacion de las ordenes de ubicacion y captura del investigado se  
dan dentro del cuaderno en el que se declaro fundada la prision preventiva, es decir, se  
dicto dentro de los parametros de los presupuestos materiales de dicha medida y no de  
la invocada norma procesal que refiere a la detencion preliminar judicial.  
La Sala superior de habeas corpus revoco la resolucion apelada y declaro  
improcedente la demanda por considerar que aquella pretende dilucidar temas del  
procedimiento ordinario netamente, que no estân referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho invocado, ya que se pretende que se asuma el  
control de actos procesales posteriores al dictado de la resolucion de la prision  
preventiva.  
A fojas 317 de los autos obra el escrito del recurso de agravio constitucional, de  
fecha 17 de setiembre de 2013, a través del cual la recurrente en cuanto a los hechos  
demandados- senala que de la resolucion de fecha 3 de julio de 2012 derivan las  
ordenes de ubicacion y captura en contra del tavorecido, es decir, se cuestiona su  
vigencia y no los requisitos para su concesion, pues la norma procesal senala que la  
prision preventiva no durara mas de 9 meses y, al vencerse dicho plazo, caducara de  
pleno derecho.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
TP  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto la Resolucion de fecha 3 de  
julio de 2012, que impuso en contra del favorecido la medida de la prision  
preventiva, asi como las ordenes de captura derivadas de dicho pronunciamiento  
judicial, en el proceso que se sigue al actor por el delito de actos contra el pudor  
de menores de edad (Expediente 00556-2012). Alega la afectacion al derecho a  
la libertad personal.  
 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00853-2014-PHCTC  
VICTOR SANCHEZ BASURTO  
REPRESENTADO(A) POR ARELLY  
ESTHER ORMENO QUISPE  
CANETE  
De otro lado, se cuestiona el retardo en la administracion de justicia,  
sosteniéndose que se ha solicitado el cese del mandato de prision preventiva,  
pero el organo judicial emplazado no ha atendido dicho pedido.  
Consideracion previa  
2. En cuanto al extremo de la demanda que cuestiona el retardo en la  
administracion de justicia, en lo referente a la falta de providencia del pedido de  
cese de la prision preventiva, este Tribunal advierte que, adjunta al escrito de la  
demanda, se encuentra la copia de la solicitud del beneficiario sobre cese del  
mandato de prision preventiva, de fecha 8 de abril de 2013. Al respecto, a fojas  
112 de los autos obra la resolucion de fecha 9 de abril de 2013 por la cual se  
pronuncia respecto de dicho pedido. En tal sentido, en lo que concierne a este  
punto corresponde que la demanda sea declarada improcedente en aplicacion de  
la causal de improcedencia contenida en el articulo 5, inciso 5, del Codigo  
Procesal Constitucional, toda vez que el juzgado emplazado ha emitido  
pronunciamiento en fecha anterior a la postulacion de la demanda. No obstante,  
cabe senalar que si la mencionada resolucion de fecha 9 de abril de 2013 le  
resulta adversa al favorecido y se pretende que a través del habeas corpus se  
emita pronunciamiento al respecto, entonces su cuestionamiento constitucional  
puede ser materia de una demanda de habeas corpus, proceso en el que,  
evidentemente, dicho pronunciamiento judicial debe contar con el requisito de  
firmeza exigido en los procesos de la libertad individual a efectos de su revision  
constitucional (Articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional).  
Sobre la afectacion del derecho a la libertad personal (articulo 2, inciso 24, de la  
Constitucion)  
Argumentos de la demanda  
3. Alega que la resolucion de la prision preventiva y las ordenes de ubicacion y  
captura del favorecido siguen vigentes a pesar de que el 3 de marzo de 2013 han  
caducado los efectos de dicha resolucion, ello por haber cumplido 9 meses de  
encontrandose el proceso en estado de iniciarse el juicio oral, el mandato de  
Fuee duraciôn conforme lo establece la norma procesal penal. Refiere que,  
prision preventiva ya no tiene asidero.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00853-2014-PHC/TC  
VICTOR SANCHEZ BASURTO  
REPRESENTADO(A) POR ARELLY  
ESTHER ORMENO QUISPE  
CANETE  
Argumentos de la parte demandada  
4. El juez emplazado senala que la medida de prision preventiva fue declarada  
fundada y se ordeno la ubicacion y captura del investigado, resultando que hasta  
la fecha este no se ha puesto a disposicion del Juzgado y, por tanto, no se puede  
establecer el vencimiento de la prision preventiva cuando en ningun momento  
dicha medida se hizo efectiva.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
Derecho. L fundamental a la libertad personal y privacion de libertad  
5. La libertad personal, en cuanto derecho subjetivo, garantiza que no se afecte  
indebidamente la libertad fisica de las personas, esto es, su libertad locomotora,  
ya sea mediante detenciones, internamientos 0 condenas arbitrarias. Por tanto:  
[...] las exigencias de legalidad y no arbitrariedad de la detencion judicial no  
se satisfacen unicamente porque ésta haya sido expedida por un juez  
competente, pues si bien el elemento de la competencia judicial constituye  
uno de los elementos que ha de analizarse a efectos de evaluar la  
arbitrariedad 0 no de la privacion de la libertad, también existen otros  
elementos que se tienen que tomar en consideracion, los que varian segun se  
trate de una sentencia condenatoria 0, por el contrario, de una detencion  
judicial preventiva [cfr. Sentencia 1091-2002-HCTC).  
6. El Tribunal Constitucional ha sostenido en reiterada jurisprudencia que la  
prision preventiva (detencion preventiva) comporta una medida provisional que,  
como ultima ratio, limita la libertad fisica, pero no por ello es, per se,  
inconstitucional, en tanto no comporta una medida punitiva ni afecta la  
presuncion de inocencia que asiste a todo procesado, pues el mandato de  
detencion provisional es una medida por la que puede optar un juez para  
asegurar la presencia del inculpado en el proceso y el éxito del proceso penal, en  
Ta medida en que legalmente se encuentra justificado cuando existen motivos  
En tal sentido, se ha senalado que la detencion preventiva (prision preventiva)  
no debe exceder de un plazo razonable que coadyuve al pleno respeto de los  
principios de proporcionalidad, necesidad, subsidiariedad, provisionalidad,  
excepcionalidad y razonabilidad, principios dentro de los que se ha de  
razonables y proporcionales para su dictado.  
J LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00853-2014-PHCIC  
VICTOR SANCHEZ BASURTO  
REPRESENTADO(A) POR ARELLY  
ESTHER ORMENO QUISPE  
CANETE  
considerar la aplicacion de esta excepcional medida coercitiva de la libertad para  
ser reconocida como constitucional. Se trata propiamente de una manifestacion  
implicita de los derechos a la libertad personal y del debido proceso reconocidos  
en la Constitucion (articulo 2 inciso 24, y articulo 139, inciso 3) y, en tal  
medida, se funda en el respeto a la dignidad de la persona humana (cfr.  
8. En el presente caso, no se cuestiona la constitucionalidad de los fundamentos  
que sustentan la resolucion judicial de la prision preventiva, sino que se sostiene  
que por el trascurrir del plazo legal, dicho pronunciamiento judicial, asi como  
las ordenes de ubicacion y captura derivadas de aquel, deben quedar sin efecto.  
Al respecto, este Tribunal debe advertir que el plazo de la duracion de la prision  
preventiva establecido por la norma legal (Articulo 272 del Codigo Procesal  
Penal D.L. 957) refiere al tiempo de duracion de la prision material del  
procesado en el centro reclusorio establecido por la ley, es decir, al marco de  
temporalidad de la privacion de la libertad de caracter procesal que  
eventualmente puede cumplir el procesado. En tal sentido, resulta infundado el  
extremo de la demanda que refiere que por el mero transcurrir del plazo legal de  
la prision preventiva, la resolucion judicial que la sostiene, asi como las ordenes  
9. A mayor abundamiento, conforme se aprecia de las instrumentales y demas  
actuados que corren en los autos, la medida de prision preventiva ha sido  
impuesta y confirmada por el superior en grado y el favorecido no ha mostrado  
su sujecion personal al proceso ni ha sido puesto a disposicion del organo  
judicial, escenario en el que las ordenes de ubicacion y captura, asi como la  
eventual renovacion de la medidas coercitivas de la libertad personal, no  
resultan arbitrarias; por el contrario, devienen en razonables en la medida que se  
encuentran sustentadas en un mandato judicial que, conforme se aprecia de los  
Por lo expuesto, este Tribunal declara que la demanda debe ser desestimada al no  
fhaberse - acreditado la violacion del derecho a la libertad personal del favorecido,  
Var Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
Sentencia 2915-2004-HC/IC).  
derivadas de aquella, deben quedar sin efecto.  
autos, se encuentra vigente y surte todos sus efectos legales.  
4 recgnocidoen el inciso 24 del articulo 2 de la Constitucion.  
confieren la Constitucion Politica del Peru,  
ICA DEL, 6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00853-2014-PHCTC  
VICTOR SANCHEZ BASURTO  
REPRESENTADOIA) POR ARELLY  
ESTHER ORMENO QUISPE  
CANETE  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus al no haberse acreditado la  
violacion del derecho a la libertad personal de don Victor Sanchez Basurto.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en cuanto al alegato del retardo en la  
administracion de la justicia, conforme a lo descrito en el fundamento 2, supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
L  
N   
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
N  
L Oang  
Lo quel certifico:  
* maa  
JANET OTAROIA SANTILLANA  
Secretaria Relatoral  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL