
00898-2014-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/00898-2014-HD.pdf)  
---  
e (  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00898-2014-PHD/TC  
SERAPIO OBREGON ALARCON  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de setiembre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Urviola Hani,  
Blume Fortini, Ramos Nufez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo se agrega el abocamiento de la magistrada  
Ledesma Narvaez, aprobado en la sesion de pleno de fecha 6 de setiembre de 2016.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Serapio Obregon Alarcon  
contra la sentencia de fojas 71, de fecha 21 de noviembre de 2013, expedida por la  
Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la  
demanda de habeas data de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de febrero de 2012, el recurrente interpone demanda de habeas  
data contra el Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo, solicitando que se le  
entregue copia certificada del acta de calificacion de su solicitud ingresada en agosto del  
ano 2002, concerniente a su pedido de incorporacion al Registro de Trabajadores  
Cesados Irregularmente de acuerdo a la Ley 27803. Senala que ha solicitado dicha  
informacion y, sin embargo, no le fue proporcionada, por lo que desconoce las razones  
por las cuales no ha sido incorporado en ninguno de los listados del citado registro.  
El Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo, a través de su procurador  
publico, contesta la demanda manifestando que la pretension del demandante de que se  
le entregue copia del acta de calificacion que merecio su solicitud ingresada con el  
Registrg 100999 resulta inatendible, pues la emplazada no esta en la capacidad de  
byindar la informacion solicitada, la cual no fue producida ni se podra realizar.  
2 L  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 21 de enero de 2013,  
declaro improcedente la demanda, por considerar que lo solicitado significaria crear una  
informacion inexistente que nunca fue producida ni se podra realizar, toda vez que la  
comision indicada ya culmino sus funciones.  
La Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima revoco la apelada  
y declaro infundada la demanda por similares fundamentos, agregando que lo solicitado  
por el recurrente es un imposible fisico y juridico, pues la entidad demandada no esta en  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-00898-2014-PHDITC  
SERAPIO OBREGON ALARCON  
LIMA  
capacidad de brindar la informacion requerida, pues no figura la inscripcion requerida al  
no haberse aprobado su solicitud, y que ello es asi por cuanto no consta en las actas de  
sesiones de la Comision Ejecutiva.  
FUNDAMENTOS  
Precision del petitorio de la demanda  
1. Mediante la presente demanda, el recurrente solicita copia del acta de calificacion de  
su solicitud ingresada con fecha 2 de agosto del ano 2002, relacionada con su pedido  
de incorporacion al Registro de Trabajadores Cesados Irregularmente, previsto en la  
Ley 27803.  
Cuestiones procesales previas  
2. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, para la  
procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente haya  
reclamado, por documento de fecha cierta, el respeto de su derecho, y que el  
demandado se haya ratificado en su incumplimiento 0 no le haya contestado dentro  
del plazo establecido. Tal requisito de autos ha sido cumplido por el accionante,  
segun consta a fojas 5.  
Analisis del caso concreto  
3. Aunque en la Sentencia 09476-2006-PHD/TC este Tribunal declaro infundada la  
pretension de un demandante de que se le informen las razones por las cuales no fue  
incluido en dicho registro, ello difiere de la pretension de autos, por cuanto esta se  
circunscribe a solicitar copias del acta de calificacion de la solicitud del  
demandante, ingresada el 2 agosto del ano 2002. De otro lado, no es la primera  
oportunidad en la cual este Tribunal ha conocido un requerimiento similar pues en la  
Sentencia 00297-2011-PHD/TC ya estimo un pedido sustancialmente idéntico.  
Para este Tribunal, el demandante tiene el derecho de conocer el estado en que se  
encuentre el contenido del expediente administrativo formado como consecuencia  
de su solicitud. Y es que el objetivo del proceso de habeas data es, en lo que  
respecta al supuesto aqui analizado, el de proporcionar la informacion solicitada,  
5. En el presente caso se observa que mediante Carta 0369-2012-MTPE/CCC, de fecha  
29 de febrero de 2012 (fojas 17), emitida por la Coordinacion de Ceses Colectivos,  
sin otras exigencias que la de ser actual, completa, clara y cierta.  
5L CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00898-2014-PHD/TC  
SERAPIO OBREGON ALARCON  
LIMA  
se comunico al recurrente que no habia logrado la inscripcion solicitada y que por  
ello no figuraba en las actas de sesion de la Comision Ejecutiva, agregando que por  
6. Es necesario senalar que el inciso 3 del articulo 18 del Decreto Supremo 006-2009-  
dicho motivo resultaba imposible acceder a su solicitud.  
TR dispone lo siguiente:  
La Comision Ejecutiva notifica su decision de no incluir a un ex trabajador en el  
RNTCI, mediante comunicacion escrita, individual y motivada, en el domicilio  
consignado por éste en su respectiva solicitud, dentro de los diez (I0) dias habiles  
siguientes de concluido el plazo establecido en el numeral anterior. La Secretaria  
Técnica notifica, a nombre de la Comision Ejecutiva, la referida decision de no  
inclusion a los ex trabajadores que corresponda.  
En dicho contexto, se aprecia que una vez ingresada la solicitud, la Comision  
Ejecutiva adquiere competencia para todo el tramite administrativo de evaluacion y  
calificacion de las solicitudes, realizando una labor que necesariamente ha de estar  
plasmada en documentos 0 soportes que acrediten la atencion debida a los  
documentos y solicitudes presentadas; tanto es asi que no se ha negado en momento  
alguno la existencia del referido tramite de calificacion (fojas 17), sino solo el  
hecho de que en las actas de sesion de la Comision Ejecutiva exista el acta de  
calificacion solicitada, por no haberse encontrado apto para tal inscripcion. Sin  
embargo, esta situacion no impide que se le entregue al recurrente todo el acervo  
documentario y valorativo sustentatorio de la decision a la cual llego la Comision  
7. En el caso concreto, respecto a la pretension de que se le otorgue copia certificada  
del acta de calificacion de su solicitud de inscripcion en el Registro Nacional de  
Trabajadores Cesados Irregularmente, conviene precisar que el recurrente tiene todo  
el derecho de conocer el contenido del acta de calificacion en razon de su pedido  
presegtado con Registro 100999, 0 en todo caso del expediente administrativo 0  
8. Por ende, el ministerio emplazado debe limitarse a entregar la informacion requerida  
Estimatoria de habeas data y pago de costos procesales a cargo del Estado  
9. El articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional establece lo siguiente: "Si la  
sentencia declara fundada la demanda, se impondran las costas y costos que el Juez  
Ejecutiva, en el estado en que se encuentre dicho expediente.  
acervo documentario existente.  
,  
en los propios términos en los que aparece en el expediente.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00898-2014-PHDATC  
SERAPIO OBREGON ALARCON  
LIMA  
establezca a la autoridad, funcionario 0 persona demandada [...] En los procesos  
constitucionales el Estado solo puede ser condenado al pago de costos".  
10. Por tal motivo, este Tribunal considera que, habiéndose estimado la demanda,  
corresponde ordenar al Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo (Estado) el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
pago de los costos procesales.  
confiere la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar al Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo entregar al demandante,  
bajo el costo que suponga tal pedido, copia de todo el acervo documentarig obrante  
en mérito de la solicitud presentada, en el estado en que se encuentre, asi como el  
pago de costos procesales, cuya liquidacion se hara en ejecucion de septencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
 P  
/ V 1  
CL  
 C  
Lo que certifico;  
O9/ENEA 001  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIEUNAL CCHSTITUCIONAL