
00921-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/00921-2013-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°00921-2013-PA/TC  
LIMA  
HOTEL LOS EDU' S S.C.R.L.  
Representado(a) por CIPRIANO EDUARDO  
BUSTAMANTE MENESES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de noviembre de 2015 el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Urviola Hani, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldaha  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, y con los fundamentos de voto de los  
magistrados Blume Fortini y Sardon de Taboada que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto contra la resolucion expedida por  
la Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente de la Corte Suprema de Justicia  
de la Republica, de fojas 94 del segundo cuadernillo, de fecha 17 de abril de 2012, que  
declaro infundada la demanda de autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de abril de 2008, Cipriano Eduardo Bustamante Meneses, en  
representacion de Hotel Los Edu's S.C. R.L. interpone demanda de amparo contra los  
magistrados de la Segunda Sala Especializada Civil de Arequipa y el Procurador  
Publico de los asuntos judiciales del Poder Judicial, solicitando que se declare la  
nulidad de la sentencia de fecha 19 de setiembre de 2007, recaida en el expediente No  
2006-6084, por considerar que viola el derecho al debido proceso y, relacionalmente,  
las libertades de empresa y de trabajo.  
Alega que, tras declararse fundada la demanda comencioso-administrativa  
interpuesta contra la Municipalidad Distrital de José Luis Bustamante y Rivero, en la  
que cuestiono la ausencia de respuesta de la Municipalidad demandada a su solicitud de  
licencia de funcionamiento definitivo, el organo judicial emplazado revoco la sentencia  
estimatoria y la declaro infundada, incurriendo en una motivacion aparente al  
tergiversar la realidad. Denuncia que al resolverse el caso se aplico retroactivamente  
una ordenanza municipal que al momento de presentarse la solicitud no se encontraba  
vigente; que se considero un hecho relacionado con la ubicacion y uso del hotel que no  
tenia respaldo probatorio; y que con la expedicion de la resolucion de nulidad de la  
licencia provisional también se habria resuelto lo relacionado con su solicitud de  
licencia definitiva.  
Mediante escrito de fecha 18 de mayo de 2009, el Procurador Publico a cargo de  
los asuntos judiciales de la Municipalidad Distrital de José Luis Bustamante y Rivero  
& DEL 6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00921-2013-PA/TC  
LIMA  
HOTEL LOS EDU' S S.C.R.L.  
Representado(a) por CIPRIANO EDUARDO  
BUSTAMANTE MENESES  
deduce la excepcion de cosa juzgada, aduciendo que el objeto de la demanda es que se  
realice una nueva valoracion de los hechos discutidos en el proceso ordinario.  
[gualmente, contesta la demanda el Procurador Publico de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial, solicitando que se declare improcedente, por consideraciones  
semejantes.  
Mediante resolucion de fecha 9 de julio de 2010, la Tercera Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Arequipa declaro infundada la excepcion de cosa juzgada,  
por considerar que entre el proceso contencioso administrativo y el amparo promovido  
no existe identidad de partes ni de pretensiones. Y mediante sentencia de fecha 12 de  
junio de 2011, la misma Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa  
declaro fundada la demanda, por considerar "que se afecto el derecho a obtener una  
resolucion judicial fundada en el petitorio de la demanda; en los hechos alegados y en el  
derecho objetivo invocado" (sic).  
Mediante sentencia de fecha 17 de abril de 2012, la Sala de Derecho  
Constitucional y Social Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica  
declaro infundada la demanda, por considerar que la valoracion realizada en primera  
instancia era impropia de un organo de la justicia constitucional, al que no corresponde  
actuar como un juez administrativo, y que la pretension no estaba relacionada a los  
aspectos constitucionalmente protegidos de los derechos invocados.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la sentencia de fecha 19 de  
setiembre de 2007, expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justiçia de Arequipa, recaida en el expediente No 2006-6084, por considerar que  
vuhnera el derecho al debido proceso y las libertades de empresa y de trabajo.  
Snalisis de la controversia  
Argumentos de la demanda  
2. El demandante manifiesta que la sentencia, de fecha 19 de setiembre de 2007,  
recaida en el expediente No 2006-6084, viola el derecho al debido proceso y,  
relacionalmente, las libertades de empresa y de trabajo, pues habria tergiversado la  
realidad aplicando retroactivamente una ordenanza municipal que al momento de  
TRIBU NA CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00921-2013-PA/TC  
LIMA  
HOTEL LOS EDU' S S.C.R.L.  
Representado(a) por CIPRIANO EDUARDO  
BUSTAMANTE MENESES  
presentarse su solicitud no se encontraba vigente, y habria considerado un hecho  
relacionado con la ubicacion y uso del hotel que no tenia respaldo probatorio.  
Agrega que con la expedicion de la resolucion de nulidad de la licencia provisional  
también se habia resuelto lo relacionado con su solicitud de licencia definitiva.  
Atgumentos de la contestacion de la demanda  
3. Los procuradores publicos a cargo de los asuntos judiciales de la Municipalidad  
Distrital de José Luis Bustamante y Rivero y del Poder Judicial arguyen, en esencia,  
que la finalidad de la demanda es que en el âmbito de la justicia constitucional se  
vuelva a realizar una valoracion de los hechos y el derecho discutidos en el proceso  
ordinario.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
H divssesoportunidades el Tribunal ha recordado que el amparo constitucional no  
urproceso dentro del cual pueda prolongarse la controversia que acontece en el  
Embito del proceso ordinario. Se ha puesto de relieve, en ese sentido, que la  
estructuracion del proceso, la determinacion y valoracion de los elementos de hecho,  
la interpretacion del derecho ordinario y su aplicacion a los casos individuales son,  
por principio, asuntos propios de la jurisdiccion ordinaria y, como tales, ajenos a la  
competencia de este Tribunal.  
5. Asimismo, y con la finalidad de delimitar lo que aqui puede ser materia de control  
constitucional, este Tribunal ha precisado en reiterada jurisprudencia que en esta via  
unicamente puede revisarse decisiones jurisdiccionales emitidas por la judicatura  
ordinaria si estas contienen vicios graves de razonamiento 0 motivacion (STC Exp.  
N.o 0728-2008-HC, STC Exp. N.o 00079-2008-PA, entre otras), la cual puede  
referirse a errores 0 déficits de interpretacion constitucional (cfr. RTC Exp. N.o  
00649-2013-AA, RTC Exp. N.o 02126-2013-AA, entre otras).  
6. Este Tribunal ha precisado que lo resuelto en el ambito de la judicatura ordinaria  
solo puede ser revisado por la judicatura constitucional si los juzgadores al ejercer  
las funciones que les son inherentes, han realizado actos u omisiones que contengan  
en si mismos déficits desde el punto de vista de los derechos fundamentales. Tales  
déficits van desde no haber considerado la aplicacion de un derecho fundamental al  
resolver una cuestion regulada por el derecho ordinario; haber comprendido (o  
dejado de comprender) posiciones iusfundamentales que forman parte del contenido  
constitucionalmente protegido de un derecho fundamental 0, en fin, cuando la  
resolucion del caso legal concreto adolezca de errores en la aplicacion del principio  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00921-2013-PA/TC  
LIMA  
HOTEL LOS EDU' S S.C.R.L.  
Representado(a) por CIPRIANO EDUARDO  
BUSTAMANTE MENESES  
de proporcionalidad, O la ponderacion, segun corresponda.  
7. En opinion de este Tribunal, en ninguno de estos supuestos se encuentra la  
reclamacion que contiene la demanda. Asi, si era correcto O no que se tuviera en  
cuenta el tramite de solicitud de licencia definitiva de la parte demandante en el  
expediente de licencia provisional, en la que se declaro la nulidad de esta ultima, no  
es una cuestion que tenga que ver con el contenido constitucionalmente protegido de  
alguno de los derechos que conforman el debido proceso, sino un asunto que atane a  
la interpretacion y aplicacion de cuestiones reguladas por el derecho ordinario y, su  
revision, una cuestion que atane a los organos de la jurisdiccion ordinaria, a través  
del ejercicio de los medios impugnatorios establecidos en la ley procesal comun.  
8. Por otro lado, con relacion a la denuncia de la parte demandante de que su  
pretension fue resuelta mediante la aplicacion de la Ordenanza Municipal [No 107-  
MDALBYR] que, al momento de presentarse la solicitud de otorgamiento de la  
Igencizaefinitiva no se encontraba vigente, y que ésta, por tanto, debio ser resuelta  
aplicandose la ordenanza municipal que en esa fecha si lo estaba [la No 019-2003-  
A MD/JLBYR], este Tribunal recuerda que, de conformidad con el articulo 103 de la  
Constitucion, las normas juridicas, desde su entrada en vigencia, se aplican a las  
consecuencias de las relaciones y situaciones juridicas existentes que no hayan  
quedado agotadas. Tal aplicacion inmediata no opera en caso estas ultimas  
establezcan condiciones irrazonablemente O manifiestamente arbitrarias que  
restrinja derecho. Por tanto, en la medida que al momento de entrar en vigencia la  
Ordenanza Municipal No 107-MD/JLBYR, aun no se habia resuelto la solicitud de  
licencia de otorgamiento de licencia definitiva, y que ésta no contiene condiciones  
irrazonables, la aplicacion de dicha Ordenanza Municipal No 107-MD/JLBYR  
resultaba constitucionalmente legitima.  
9. Finalmente, en relacion al argumento de que lo afirmado en la resolucion  
cuestionada sobre la ubicacion y el uso del hotel no tiene respaldo probatorio, este  
Tribunal recuerda que, de conformidad con lo expuesto supra, la determinacion y  
valoracion de los elementos de hecho propios de un proceso ordinario no son  
cuestiones que corresponda analizar a la justicia constitucional, por no estar  
referidos al contenido constitucionalmente protegido de algun derecho fundamental.  
10. Por consiguiente, en mérito de lo expuesto, el Tribunal considera que debe  
desestimarse la pretension por improcedente, en aplicacion de los articulos 4 y 5,  
inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00921-2013-PA/TC  
LIMA  
HOTEL LOS EDU' S S.C.R.L.  
Representado(a) por CIPRIANO EDUARDO  
BUSTAMANTE MENESES  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
2  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
A  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
l  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
uol  
4 LL  
- L  
/ 1  
<  
Lo que/)certifiço:  
28Ma8 2011  
 -  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
0 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00921-2013-PAVIC  
LIMA  
HOTEL LOS EDU'S S.C.R.L.  
Representado(a) por CIPRIANO EDUARDO  
BUSTAMANTE MENESES  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con declarar improcedente la demanda, discrepo de lo afirmado en  
los fundamentos 4 y 9 de la sentencia en cuanto consignan literalmente: "(...) el amparo  
constitucional no es un proceso dentro del cual pueda prolongarse la controversia que  
acontece en el ambito del proceso ordinario. Se ha puesto en relieve, en ese sentido,  
que la estructuracion del proceso, la determinacion y valoracion de los elementos de  
hecho, la interpretacion del derecho ordinario y Su aplicacion a los casos individuales  
son, por principio, asuntos propios de la jurisdiccion ordinariay, como tales ajenos a  
la competencia de este Tribunal"; y, "(..) este Tribunal recuerda que, de conformidad  
con los expuesto supra, la determinacion y valoracion de los elementos de hecho  
propios de un proceso ordinario no son cuestiones que corresponda analizar a la  
justicia constitucional, por no estar referidos al contenido constitucionalmente  
protegido de algun derecho, fundamental".  
La razon de mi discrepancia se basa en las siguientes consideraciones:  
*  
1. No obstante que, en principio, la estructura del proceso, la determinacion y  
valoracion de los elementos de hecho, la interpretacion del derecho ordinario y su  
aplicacion a los casos individuales son asuntos de la jurisdiccion ordinaria, la  
revision de los resuelto por los organos que integran tal jurisdiccion, en cualquier  
aspecto, no es un asunto ajeno a la Justicia Constitucional como tan rotundamente  
se afirma en aquellos fundamentos. Por lo tanto, no compete en forma exclusiva y  
excluyente a la justicia ordinaria.  
2. En efecto, y a contramano de lo que se senala en los fundamentos citados, hay  
casos excepcionales en que la Justicia Constitucional puede ingresar, por ejemplo,  
a la interpretacion y aplicacion de las disposiciones legales, la valoracion de los  
elementos de hecho, y de las pruebas que ha realizado el juez e incluso lo resuelto  
en la sentencia, entre otros aspectos.  
3. Ello se da cuando se ha producido la violacion de algun derecho fundamental 0 se  
ha afectado la Constitucion de alguna forma, lo cual incluye a sus principios,  
valores e institutos, entre otros aspectos inherentes a la misma.  
4. Mas aun, esa habilitacion es propia y consustancial al Tribunal Constitucional, si  
se tiene en cuenta que a él le corresponde garantizar la vigencia efectiva de los  
derechos fundamentales y la primacia normativa de la Constitucion, como  
instancia final en la jurisdiccion interna.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No0 00921-2013-PA/TC  
LIMA  
HOTEL LOS EDU'S S.C.R.L.  
Representado(a) por CIPRIANO EDUARDO  
BUSTAMANTE MENESES  
5. Sobre esto ultimo, debo agregar que como intérprete supremo de la Constitucion  
obviamente también lo es el derecho ordinario y de su aplicacion.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo qye certifico:  
2A MR 2011 a  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Rélatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00921-2013-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
HOTEL LOS EDU'S S.C.R.L.  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto por la opinion vertida por mis colegas magistrados, me aparto del  
fundamento 6 de la sentencia en mayoria, porque pretende incorporar nuevos criterios  
para el control constitucional de las resoluciones judiciales, desconociendo los ya esta-  
blecidos en el Expediente 03179-2004-PA/TC, caso Apolonia Ccollcca.  
En el presente caso, al no verse comprometido derecho constitucional alguno considero,  
al igual que mis colegas, que la demanda debe ser IMPROCEDENTE,  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
: ( 2017  
JANET OTAROLA/SANTILLAN  
Secretaria Relatora  
TR/BUNAL CONSTITUCIONAL