
01174-2014-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/01174-2014-AC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.901174-2014-PCTC  
GRACIELA SAJAMI CHALCO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de diciembre de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Graciela Sajami Chalco  
contra la resolucion de fojas 109, de fecha 8 de enero de 2014, expedida por la Cuarta  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de cumplimiento contra la Municipalidad  
Distrital de Santa Anita. Solicita que se dé cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 13  
de la Ley 27803, el parrafo 3 del articulo 4 de la Resolucion Ministerial 024-2005-TRy  
el articulo 10 del Decreto Supremo 013-2007-TR; y que, en consecuencia, se cumpla  
con el pago de los aportes pensionarios al Sistema Nacional de Pensiones  
su cese arbitrario hasta la fecha de su reposicion laboral. Dicho con otras palabras,  
desde el mes de marzo de 1997 hasta el 17 de abril de 2006, fecha en que fue  
incorporada mediante Resolucion de Alcaldia 0187-2006-ALCMDSA. Ello toda vez  
que en la segunda lista de la Resolucion Suprema 021-2003-TR ha sido considerada  
La emplazada deduce la excepcion de incompetencia por razon de la materia y  
contesta la demanda. Manifiesta que el Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo,  
en casos analogos, ha establecido que ante la inexistencia de fondos de FEDADOI, el  
pago de los aportes pensionarios cuyo concepto comprende la aplicacion de la Ley  
27803 debe ser asumido por la entidad 0 la empresa que reincorpora 0 reubica al  
extrabajador. Dicho pago, sera otorgado por el Ministerio de Economia y Finanzas ante  
el requerimiento de la entidad. Agrega que en reiteradas oportunidades ha requerido al  
Director General de la Direccion Nacional de Presupuesto Publico del Ministerio de  
Economia y finanzas, a fin de que le otorgue los recursos necesarios para cubrir dichos  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 5 de setiembre de 2012,  
declara infundada la excepcion de incompetencia deducida por la emplazada, Luego,  
con fecha 25 de enero de 2013 declara fundada la demanda, por estimar que, a pesar de  
desde  
(SNP),  
-  
como beneficiaria de la Ley 27803.  
aportes, pero que, hasta la fecha, no ha obtenido respuesta alguna.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01174-2014-PC/TC  
GRACIELA SAJAMI CHALCO  
LIMA  
que el mandamus contenido en la resolucion materia de este proceso estaria sujeto a una  
condicion a ejecutarse con los recursos provenientes de las fuentes previstas en el  
articulo 20 de la Ley 27803, el Tribunal Constitucional ya ha establecido expresamente  
(STC 1203-2005-AC/TC, 3855-2006-PC/TC y 06091-2006-PCTC) que este tipo de  
La Sala superior competente revoca la apelada, por considerar que el mandato  
cuyo cumplimiento se requiere no cumple con los requisitos senalados en el Expediente  
condicion es irrazonable.  
0168-2005-PC/TC.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
En el presente caso, la demandante solicita que se dé cumplimiento a lo dispuesto en  
el articulo 13 de la Ley 27803, el parrafo 3 del articulo 4 de la Resolucion  
Ministerial 024-2005-TR y el articulo 10 del Decreto Supremo 013-2007-TR; y que,  
en consecuencia, se cumpla con el pago de los aportes pensionarios al Sistema  
Nacional de Pensiones (SNP), desde su cese arbitrario hasta la fecha de su  
reposicion laboral; es decir, desde el mes de marzo de 1997 hasta el 17 de abril de  
2. La demandante ha cumplido con remitir el documento de fecha cierta (f. 8),  
conforme a lo previsto en el articulo 69 del Codigo Procesal Constitucional.  
2006.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3. En la STC 0168-2005-PC/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 29 de  
setiembre de 2005, este Colegiado ha precisado los requisitos minimos comunes que  
debe reunir el mandato contenido en una norma legal 0 en un acto administrativo  
para que sea exigible a través del proceso de cumplimiento. En el presente caso, el  
mandato cuyo cumplimiento exige la parte demandante satisface dichos requisitos,  
de modo que cabe emitir pronunciamiento.  
 4. Al respecto, el articulo 13 de la Ley 27803 (Ley que materializa las  
recomendaciones derivadas de las comisiones creadas por las Leyes 27452 y 27586,  
encargadas de revisar los ceses colectivos efectuados en las empresas del Estado  
sujetas a procesos de promocion de la inversion privada y en las entidades del sector  
publico y gobiernos locales) senala lo siguiente:  
Articulo 13.- Pago de aportes pensionarios  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-011742014PCTC  
GRACIELA SAJAMI CHALCO  
LIMA  
Las opciones referidas en los articulos 10 y 11 de la presente Ley implican  
asimismo que el estado asuma el pago de los aportes pensionarios al Sistema  
Nacional de Pensiones 0 al Sistema Privado de Pensiones, por el tiempo en que  
se extendio el cese del trabajador. En ningun caso implica el cobro de  
remuneraciones dejadas de percibir durante el mismo periodo.  
5. Posteriormente, la Ley 28299, de fecha 22 de julio de 2004, modifico la Ley 27803,  
agregando el siguiente parrafo:  
Dicho pago de aportaciones por parte del Estado en ningin caso sera por un  
periodo mayor a 12 ahos y no incluira el pago de aportes por periodo en los que  
el ex trabajador hubiera estado laborando directamente para el Estado.  
6. La Resolucion Ministerial 024-2005-TR, que aprobo el Plan Operativo de Ejecucion  
de los beneficios establecidos en la Ley 27803, indico en el parrafo 3 , articulo 4,  
referidoala reincorporacion 0 reubicacion laboral, que  
Tyas la realizacion de ambas etapas se procedera al calculo de los aportes  
pensionarios a transferir al Sistema Nacional de Pensiones o al Sistema Privado  
de Pensiones, por el tiempo en que se extendio el cese del trabajador.  
7. Por otro lado, el Decreto Supremo 013-2007-TR, en su articulo 10, senala lo  
siguiente:  
Articulo 10.- De los aportes pensionarios en los casos de reincorporacion 0  
reubicacion laboral.  
(...)  
Para efectos de la determinacion de los ahos de aportacion a los sistemas  
previsionales de los ex trabajadores reincorporados 0 reubicados, las empresas  
del Estado, entidades piiblicas y Gobiernos Locales deben calcular los aportes a  
efectuar en los respectivos sistemas pensionarios considerando como  
remuneracion de referencia la iltima remuneracion percibida.  
8. En el presente caso, se observa de la Resolucion Gerencial 019-2012-GG/MDSA, de  
fecha 17 de abril de 2012 (f. 5), que la actora laboro del 1 de marzo de 1992 al 131 de  
diciembre de 1996. Asimismo, de la Resolucion de Alcaldia 0187-2006-  
ALC/MDSA, de fecha 26 de abril de 2006 (f. 3) expedida por la Municipalidad  
Distrital de Santa Anita, se advierte que fue cesada por la causal de excedencia con  
fecha 25 de marzo de 1997 y que posteriormente, el 17 de abril de 2006, fue  
reincorporada en virtud de lo dispuesto por la Ley 27803, de Ceses Colectivos,  
situacion que se corrobora con lo expuesto por la demandante en su demanda de  
cumplimiento (f. 17).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901174-2014-PCTC  
GRACIELA SAJAMI CHALCO  
LIMA  
9. En consecuencia, al acreditarse la renuencia de la entidad demandada a cumplir con  
las normas antes referidas, se debe otorgar amparo a la presente demanda y, en  
consecuencia, ordenar que se abone a favor de la recurrente nueve anos de aportes al  
Sistema Nacional de Pensiones, conforme a lo que ha alegado en su carta de fecha  
11 de abril de 2012 (f. 8). Asimismo, corresponde al Juez competente verificar los  
alcances del articulo 1 de la Ley 28299, en cuanto modifica el articulo 13 de la Ley  
10. Por otro lado, corresponde a la parte demandada el pago de los costos conforme al  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, el cual debera hacerse efectivo en la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
27803.  
etapa de ejecucion de sentencia.  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de cumplimiento, por haberse acreditado que la  
Municipalidad Distrital de Santa Anita ha incumplido la obligacion de pago de los  
aportes previsionales al Sistema Nacional de Pensiones a favor de la actora.  
2. Ordenar que la entidad demandada cumpla el mandato contenido en la Ley 27803,  
el parrafo 3, articulo 4 de la Resolucion Ministerial 024-2005-TR y el articulo 10  
del Decreto Supremo 013-2007-TR, bajo apercibimiento de aplicarse el articulo 22  
del Codigo Procesal Constitucional.  
3. Disponer el pago de los costos del proceso en la etapa de ejecucion.  
Publiquese y notifiquese.  
N  
SS.  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
22/ow 2017 a  
Srkt  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL