
01182-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/01182-2014-AA.pdf)  
---  
RUBLICA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01182-2014-PA/TC  
ANTEDORO MORENO ARIZA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de setiembre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nufez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto  
del magistrado Blume Fortini que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Antedoro Moreno Ariza  
contra la resolucion de fojas 227, de fecha 15 de enero de 2014, expedida por la Cuarta  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP). Solicita que se declare la nulidad de la denegatoria ficta de su  
solicitud de pension de jubilacion minera; y que, en consecuencia, se proceda a  
otorgarle la referida pension de jubilacion de conformidad con el articulo 6 de la Ley  
25009, por padecer de enfermedad profesional. Asimismo, solicita el pago de las  
pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
La entidad emplazada contesta la demanda. Alega que el otorgamiento de una  
pension de jubilacion minera de la Ley 25009 no puede ser acogido, puesto que es una  
Ley de desarrollo normativo del Decreto Ley 19990; y, por lo tanto, es incompatible  
comla pénsion de invalidez que le ha sido otorgada dentro del régimen del Decreto Ley  
y8846  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 23 de  
abril de 2013 (folio 183) declara improcedente la demanda. Considero que, pese a  
haberse requerido al actor que se someta a la evaluacion dispuesta en la sentencia del  
Tribunal Constitucional emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, mediante  
notificacion efectuada con fecha 15 de noviembre de 2012, el demandante no ha  
presentado el examen médico efectuado por una Comision Médica.  
enero de 2014 (folio 227), confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
La Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 15 de  
UBL ICA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01182-2014-PAVIC  
ANTEDORO MORENO ARIZA  
LIMA  
BUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
El objeto de la demanda es que la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP)  
otorgue al recurrente pension de jubilacion minera, de conformidad con el articulo 6  
de la Ley 25009 y el articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, por padecer de  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia del Tribunal Constitucional, son susceptibles de  
proteccion a través del amparo los casos en que se deniegue una pension de  
jubilacion a pesar de cumplirse con las disposiciones legales que establecen los  
3. En consecuencia, corresponde analizar si la demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension de jubilacion  
minera que solicita, pues, de ser asi, se estaria verificando la arbitrariedad en el  
Sobre la supuesta violacion del derecho a la pension (articulo 11 de la  
enfermedad profesional.  
requisitos para su obtencion.  
accionar de la entidad demandada.  
Constitucion)  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. Conforme a la interpretacion del articulo 6 de la Ley 25009, Ley de Jubilacion para  
Trabajadores Mineros, efectuada por este Tribunal en la Sentencia 2599-2005-  
PAFTC) los trabajadores que adolezcan del primer grado de silicosis 0 su  
equivalente en la tabla de enfermedadesp profesionales tienen derecho a una pension  
dejubilacion sin necesidad de que se les exija los requisitos previstos legalmente.  
EHo significa que a los trabajadores mineros que adquieran dicha enfermedad  
profesional, por excepcion, debera otorgarseles la pension de jubilacion, como si  
5. Asimismo, el articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, Reglamento de la Ley  
25009, declara que los trabajadores de la actividad minera que padezcan del primer  
grado de silicosis, tendran derecho a la pension completa dejubilacion.  
6. Con el objeto de acreditar que se encuentra bajo los alcances del articulo 6 de la  
Ley 25009, el demandante ha presentado el Certificado de Trabajo emitido por la  
hubieran acreditado los requisitos previstos legalmente.  
3b 1 DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°01182-2014-PA/TC  
ANTEDORO MORENO ARIZA  
LIMA  
Compania Minera Huampar SA, de fecha 31 de diciembre de 1997 (folio 6). Alli se  
senala que laboro como ayudante minero (mina metalica subterranea socavon) en  
la unidad minera Colqui, desde el 8 de abril de 1976 al 20 de marzo de 1991.  
También ha presentado copia legalizada del Certificado Médico por Enfermedad  
Ocupacional emitido por el Ministerio de Salud, de fecha 9 de agosto de 1991  
(folio 205), en el cual se concluye que adolece de silicosis en primer estadio de  
evolucion, con incapacidad del 50 % para todo trabajo que demande esfuerzo fisico.  
7. Asimismo, obra a fojas 76 la Resolucion 005-93, mediante la cual el Instituto  
Peruano de Seguridad Social (IPSS) le otorga una pension de renta vitalicia por  
enfermedad profesional prevista en el Decreto Ley 18846, a partir del 8 de  
8. Por su parte, de la consulta en la pagina web ONP Virtual  
<htips/app.onp.eobi pelconpvirual/PensConbusguedadctiondeo7tipoBuse-doce  
modo>), consta que el actor, en la actualidad, percibe pension de renta vitalicia por  
enfermedad profesional bajo los alcances del Decreto Ley 18846. Al respecto, en  
la sentencia emitida en el Expediente 03337-2007-PA/TC, el Tribunal  
Constitucional ha considerado pertinente precisar que es criterio reiterado y  
uniforme al resolver controversias en las cuales se invoca la afectacion del derecho  
a la pension y el otorgamiento de una pension de jubilacion minera por enfermedad  
profesional 0 de una pension de invalidez (renta vitalicia), merituar la resolucion  
administrativa que le otorga una de las prestaciones pensionarias mencionadas, y,  
en funcion de ello, resolver la controversia. La sola constatacion efectuada en la via  
administrativa constituye prueba idonea para el otorgamiento de la pension de  
Porletanto, en atencion a lo expuesto, resultan aplicables al demandante el articulo  
6 de Ma Ley 25009 y el articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR,  
correspondiendo otorgarle una pension de jubilacion minera completa.  
noviembre de 1990.  
jubilacion por enfermedad profesional.  
is V. En lo que se refiere al pago de las pensiones devengadas, y de conformidad con lo  
dispuesto en el articulo 81 del Decreto Ley 19990, estas deberan ser pagadas a  
partir del 10 de setiembre de 2008, teniendo en cuenta que presento su solicitud  
ante la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) el 10 de setiembre de 2009  
11. En lo que se refiere a los intereses legales, estos deben ser liquidados de  
conformidad con lo dispuesto en el fundamento 20 del auto emitido por este  
Tribunal en el Expediente 2214-2014-PA/TC, publicado el 7 de julio de 2015 en el  
(folio 3).  
5 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01182-2014-PA/TC  
ANTEDORO MORENO ARIZA  
LIMA  
portal web institucional. Alli se ha establecido: "(...) que el interés legal aplicable  
en materia pensionaria no es capitalizable, conforme al articulo 1249 del Codigo  
Civil", lo cual constituye doctrina jurisprudencial para todos los jueces y tribunales  
del pais, de conformidad con el articulo VI del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional. Por ende, debe aplicarse inclusive a los procesosjudiciales  
en tramite 0 en etapa de ejecucion en los que se encuentre por definir la forma de  
12. Por ultimo, corresponde ordenar a la entidad demandada el pago de los costos  
procesales a favor del accionante, conforme a lo dispuesto en el articulo 56 del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
câlculo de los intereses legales en materia pensionaria.  
Codigo Procesal Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
2. Ordenar a la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) que expida resolueion  
mediante la cual se otorgue al actor pension de jubilacion minera completa reentada  
en el articulo 6 de la Ley 25009 y el articulo 20 del Decreto Supremo 029-89TR en  
concordancia con el Decreto Ley 19990, con el pago de las pensiones devengadas a  
partir del 10 de setiembre de 2008, con los intereses legales correspopdientes y los  
costos procesales, conforme a lo expuesto en los fundamentos e/ la presente  
derecho a la pension del demandante.  
sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
  
N  
Co  
Ch CA laing  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatorf  
TRIEUNAL CUNSTITUCIONAL  
 GP DEL  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01182-2014-PA/TC  
ANTEDORO MORENO ARIZA  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE LO QUE CORRESPONDE ES ORDENAR EL PAGO DE  
INTERESES CAPITALIZABLES  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho fundamental a la pension del demandante, discrepo de lo afirmado en el  
fundamento 11, que consigna que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es  
capitalizable basandose en la doctrina jurisprudencial establecida en el Auto 2214-2014-  
PA/TC, por cuanto, como repito y he dejado sentado en el voto singular que emiti en dicha  
oportunidad, considero que los criterios contenidos en dicho auto son errados, ya que en  
materia pensionaria es de aplicacion la tasa de interés efectiva, que implica el pago de  
intereses capitalizables.  
Desarrollo mi posicion en los términos siguientes:  
1. En primer lugar, acoto que mediante la Sentencia sobre la Ley del Presupuesto  
Publico, recaida en el expediente acumulado 003-2013-PITC, 0004-2013-PITC y  
0023-2013-PITC, el Tribunal Constitucional se pronuncio sobre la naturaleza y los  
alcances de las leyes del presupuesto publico, estableciendo, principalmente, sus  
caracteristicas de especialidad y anualidad. Con relacion a esto ultimo, especifico en  
su fundamento 29 lo siguiente:  
"Dada la periodicidad anual de la Ley de Presupuesto, toda disposicion legal que  
ella contenga, cuya vigencia supere, expresa 0 implicitamente, el periodo anual  
respectivo, 0 que establezca una vigencia ilimitada en el tiempo, es per se  
incompatible con el articulo 77 de la Ley Fundamental, como igualmente es  
inconstitucional, por si mismo, que en la Ley de Presupuesto se regule un  
contenido normativo ajeno a la materia estrictamente presupuestaria".  
2. En tal sentido, es claro que todas las normas que regula una ley de presupuesto, solo  
tienen efectos durante un ano. Por consiguiente, en el presente caso es claro que el  
mandato contenido en la nonagésima sétima disposicion complementaria de la Ley de  
Presupuesto del Sector Publico para el Ano Fiscal 2013, Ley 29951, en el que se  
basaron para establecer la doctrina jurisprudencial en el Auto 2214-2014-PA/TC antes  
citado, solo tuvo efectos durante el ano 2013, hecho que implica, en el mejor de los  
casos, solo aplicar dicha norma durante su periodo de vigencia y no antes ni después  
de ello, dado que hacerlo 0 permitirlo, contravendria los principios de irretroactividad  
3. En segundo lugar, considero que en si misma la nonagésima sétima disposicion  
complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector Publico para el Afio Fiscal 2013,  
y de ultractividad de la ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-O1IR22014-PATC  
ANTEDORO MORENO ARIZA  
LIMA  
es inconstitucional por lesionar el derecho fundamental a la pension como concrecion  
del derecho a la vida en su sentido material, asi como el principio a la dignidad y el  
derecho a la propiedad del pensionista; por ello, en mi voto singular del Auto 02214-  
2014-PA/TC, he opinado que la doctrina jurisprudencial se aparta del modelo  
cualitativo de Estado que encuentra en la persona humana su presupuesto ontologico,  
de expreso rechazo a una forma de mero desarrollo social y economico cuantitativo,  
4. Al respecto, el Tribunal Constitucional en su calidad de supremo intérprete de la  
Constitucion, ha establecido en reiterada jurisprudencia que el derecho fundamental a  
la pension "es una concrecion del derecho a la vida, en su sentido material, en  
atencion al principio de indivisibilidad de los derechos fundamentales y al telos  
constitucional orientado a la proteccion de la dignidad de la persona humana,  
consagrado en el articulo 1 de la Constitucion Politica" En tal sentido, "el derecho  
fundamental a la pension permite alcanzar el desarrollo de la dignidad de los  
pensionistas. De ello se deriva su cardcter de derecho fundamental especifico, que  
supera las posiciones Ziberales que no aceptan un concepto de igualdad como  
diferenciacion, pero que tampoco supone privilegios medievales que tengan por  
objeto un trato diferenciado estatico a determinado colectivo para conseguir y  
mantener la desigualdad". De ahi que "En la definicion del contenido de este derecho  
fundamental es factor gravitante el esfuerzo economico que el proceso pensionario  
exige de los poderes piblicos y de la capacidad presupuestaria J (Sentencia 00050-  
5. En esta misma linea de razonamiento y sobre los efectos patrimoniales del derecho a la  
pension la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el caso Cinco pensionistas  
VS. Peru, establecio que "los Estados pueden poner limitaciones al goce del derecho  
de propiedad por razones de utilidad publica 0 interés social. En el caso de los efectos  
patrimoniales de las pensiones (monto de las pensiones), los Estados pueden  
reducirlos unicamente por la via legal adecuada y por los motivos ya indicados. Por  
su parte, el articulo 5 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana en materia  
de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (en adelante 'Protocolo de San  
Salvador') solo permite a los Estados establecer limitaciones y restricciones al goce y  
ejercicio de los derechos economicos, sociales y culturales, 'mediante leyes  
promulgadas con el objeto de preservar el bienestar general dentro de una sociedad  
democratica, en la medida que no contradigan el proposito y razon de los mismos' - - En  
toda y cualquier circunstancia, si la restriccion 0 limitacion afecta el derecho a la  
propiedad, ésta debe realizarse, ademas, de conformidad con los parametros  
establecidos en el articulo 21 de la Convencion Americana (fundamento 116).  
6. Los criterios de tutela jurisdiccional esbozados por la jurisprudencia constitucional  
que esta invivito en la Constitucion.  
2004-AI/TC, fundamento 76).  
 BLICA DEL PER  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01182-2014-PA/TC  
ANTEDORO MORENO ARIZA  
LIMA  
nacional y la jurisprudencia internacional permiten reafirmar la necesidad de brindar  
una tutela restitutoria complementaria al derecho a la pension, el cual de manera  
constante se ve afectado por acciones u omisiones de la Administracion con relacion a  
la evaluacion de las peticiones pensionarias, que muchas veces terminan por privar  
ilegitimamente a los pensionistas de su unico sustento que por ley les corresponde. De  
ahi que el pago de los intereses legales que se dispone judicialmente a favor de un  
pensionista, no solo constituye una compensacion por el pago tardio, sino también una  
sancion contra el Estado -representado por la ONP- por haberlo privado por tiempo  
7. A ello se auna el hecho que, de manera directa, la falencia de la calificacion y acceso a  
la pension por parte de la ONP, pone en riesgo la subsistencia basica del pensionista y  
lesiona su dignidad, pues afecta su solvencia economica y le impide atender los gastos  
que generan sus necesidades basicas, como alimentacion, vivienda, servicios de agua  
8. De ahi que la deuda pensionaria como manifestacion material del derecho a la pension  
debe ser entendida como el goce de una prestacion con valor adquisitivo adecuado con  
la moneda vigente, pues desconocer la naturaleza valorista de una deuda pensionaria  
implica una forma de menoscabo a la dignidad del adulto mayor, en su forma mas  
basica como lo es la manutencion propia. Mas aun, si se considera que el derecho a la  
pension comprende el derecho al goce oportuno de la prestacion pensionaria; situacion  
que implica el pago de una mensualidad acorde al valor monetario vigente a la fecha  
de su cancelacion. No un pago que suponga la pérdida de su valor adquisitivo, aun  
cuando el deudor sea el Estado. Lo contrario implica generar una politica lesiva al  
principio-derecho de dignidad del adulto mayor, que se traduce en otorgar prestaciones  
carentes de solvencia en el mercado para la adquisicion y pago de cuestiones  
9. Por ello, a mi juicio, la deuda de naturaleza previsional 0 pensionaria, producida por la  
falta de pago oportuno de la pension, genera en el deudor (la ONP en el caso de autos)  
la obligacion de pagar al acreedor (el pensionista) un interés moratorio, que es el  
interés legal previsto en el articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su calculo la  
tasa de "interés legal efectiva y a partir de una interpretacion desde los valores,  
principios y derechos que consagra la Constitucion, acorde con la "regla de la  
preferencia > que impone una interpretacion pro homine, frente a la duda que podria  
presentarse de aplicar una "tasa de interés legal simple  (sin capitalizacion de  
intereses) O una "una tasa de interés legal efectiva (con capitalizacion de intereses).  
10. Asimismo, considero que la prohibicion de capitalizacion de intereses contenida en el  
articulo 1249 del Codigo Civil no alcanza a la deuda pensionaria 0 previsional, desde  
que esta no nace de un pacto entre el deudor y el acreedor en un sentido clasico civil  
(de un acuerdo de voluntades entre privados), sino de un sistema previsional mandado  
indefinido de su derecho.  
y luz, gastos de salud, etc.  
elementales y basicas.  
o  
PEP  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01182-2014-PA/TC  
ANTEDORO MORENO ARIZA  
LIMA  
por la propia Constitucion e inspirado en la solidaridad y compromiso social general,  
que debe garantizar una pension adecuada y oportuna para lograr una vida digna del  
11. Entonces, acorde con la "regla de la preferencia > en rescate de los derechos  
fundamentales y principios constitucionales afectados por un pago tardio con un  
interés legal simple que diluye la pension por el paso del tiempo, lo que corresponde  
es preferir la tasa de interés legal efectiva, con capitalizacion de intereses, que si  
titular del derecho pensionario.  
brinda una proteccion de tales derechos y principios.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
JAMET  OVAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL