
01295-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/01295-2014-AA.pdf)  
---  
3 DEL  
TRIBUWAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01295-2014-PA/TC  
JUAN BAUTISTA VILLAR HORNA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de enero de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada Espinosa-Saldania  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, sin la intervencion del'm magistrado Urviola  
Hani por encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Bautista Villar  
Horna contra la resolucion de fojas 487, de fecha 1 de octubre de 2013,  
expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 3782-  
2011-ONP/DC/DL 19990, del 4 de marzo de 2011; y que, en consecuencia, se le  
otorgue pension minera de acuerdo con la Ley 25009, mas los devengados, costas y  
costos mas intereses legales.  
La emplazada, en el escrito de contestacion de la demanda, manifiesta que  
mediante este proceso el actor busca que se genere un derecho que no esta probado que  
le corresponda 0 del cual sea titular. Por este motivo, la pretension del actor debio ser  
ventilada en un proceso que cuente con estacion probatoria, a fin de probar si realmente  
le asiste 0 no el derecho de acceder a una pension como la solicitada.  
El Décimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 22 de noviembre de  
2012, declaro infundada la demanda, por considerar que el actor solo ha acreditado 18  
anosde haber trabajado en el area de produccion metalurgica, y que de este modo no  
cgmple-loestablecido por la Ley 25009, concordada con el Decreto Ley 25967.  
UW  
La Sala superior competente confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
la Ley 25009.  
1. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension minera segun  
 ICA DEL,   
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01295-2014-PA/TC  
JUAN BAUTISTA VILLAR HORNA  
LIMA  
En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho, y  
J ademas, que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
3 Fluye de autos que la pretension del accionante esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento precitado, motivo por el cual corresponde analizar el  
4. Los articulos 1 y 2 de la Ley 25009 preceptuan que tendran derecho a pension los  
trabajadores que laboren en centros de produccion minera, metalurgicos y  
siderurgicos entre los 50 y 55 anos de edad, siempre y cuando acrediten 30 anos de  
aportaciones, de los cuales 15 ahos deben corresponder a trabajo en este tipo de  
centro de trabajo, a condicion de que en la realizacion de sus labores estén  
5. Asimismo, el articulo 3 de la precitada ley establece que "en aquellos casos que no  
se cuente con el numero de aportaciones referido en el articulo 2 (para el caso, de 30  
anos), el IPSS abona la pension proporcional en base a los anos de aportacion  
establecidos en la presente ley, que en ningun caso sera menor de 10 anos". En  
concordancia con ello, el articulo 15 del Reglamento de la Ley 25009, Decreto  
Supremo 029-89-TR, senala que los trabajadores a que se refiere el articulo 1 de la  
ley, que cuenten con un minimo de diez (10) 0 quince (15) anos de aportaciones,  
pero menos de 20, 25 y 30 anos, segun se trate de trabajadores de minas  
subterraneas 0 a tajo abierto 0 de trabajadores de centros de produccion minera,  
tienen derecho a percibir una pension proporcional a razon de tantas avas partes  
como anos de aportaciones acrediten en su respectiva modalidad de trabajo.  
6. Cabe precisar que el articulo 1 del Decreto Ley 25967, en vigor desde el 19 de  
diciembre de 1992, establece que para obtener una pension de jubilacion, en  
cualqwiera de los distintos regimenes pensionarios, se debe acreditar haber efectuado  
Del documento nacional de identidad que obra a fojas 2, se colige que el  
demandante cumplio 50 anos de edad el 23 de junio de 1999, durante la vigencia del  
8. Este Tribunal, en la STC 4762-2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde) y su  
resolucion aclaratoria, ha establecido los criterios para el reconocimiento de  
periodos de aportaciones que no han sido considerados por la ONP.  
fondo de la cuestion controvertida.  
expuestos a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
aportaerones por un periodo no inferior a 20 anos.  
1IP  
Decreto Ley 25967.  
o  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01295-2014-PA/TC  
JUAN BAUTISTA VILLAR HORNA  
LIMA  
9. Se observa de la resolucion cuestionada y del cuadro resumen de aportaciones (f.4y  
7) que la demandada le reconoce a Villa Horna 23 anos y 9 meses de aportaciones y  
10. Mediante el certificado de trabajo de fojas 6 de autos, expedido por el liquidador de  
la empresa Electrometalurgica Nacional en liquidacion, se hace constar que el actor  
ha trabajado en dicha empresa desde el 9 de enero de 1974 hasta el 14 de octubre de  
1974 bajo la modalidad de contratado en forma eventual, y desde el 16 de octubre  
de 1974 hasta el 30 de abril de 1992 como trabajador estable. Durante ese periodo se  
desempeno como pesador manipulador de materias primas (antracita, carbon de  
algarrobo, cal viva, cuarzo, silicio, coque metalurgico, mineral de manganeso, arena  
silice, etc.) y como colador de horno, recepcionando el producto saliente (carburo de  
calcio, ferrosilicio, ferromanganeso, ferrosilico manganeso), después del proceso de  
transformacion en los hornos eléctricos a una temperatura de 3 500 grados de calor,  
11. De otro lado, se deja constancia de que las citadas labores se realizaron en el area de  
produccion, zona de alta peligrosidad, puesto que trabajaba con guantes, mascara y  
mandil de asbesto. Asimismo, en el expediente administrativo que adjunta la ONP,  
de fojas 239 a 252, obran las copias fedateadas por la emplazada de la liquidacion  
de beneficios sociales del actor y las boletas de pago expedidas por la empresa  
Electrometalurgica Nacional S.A. (ENSA) donde se acredita que laboro en el cargo  
12. Ademas, conforme a lo establecido por el articulo 1 de la Ley 25009 y los articulos  
2, 3 y 6 de su Reglamento, D.S. 029-89-TR, los trabajadores de centros de  
produccion minera no solo deben reunir los requisitos concernientes a la edad, las  
aportaciones y el trabajo efectivo, sino también acreditar haber laborado expuestos a  
riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad. Sobre el particular, de las pruebas  
aportadas en autos se evidencia, como se ha senalado, que el actor desempeno el  
cargo de pesador y colador para la empresa Electrometalurgica Nacional S.A.  
13. De los documentos de autos se colige que las labores fueron realizadas dentro de un  
centrorde produccion minera, proceso de concentracion y separacion de materiales  
de distinto origen, lo cual implica el contacto con sustancias quimicas y residuos  
metalicos toxicos. Ello conlleva, ineludiblemente, la exposicion del trabajador a  
riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad tal como lo establece el articulo 1  
14. Consecuentemente, el recurrente reune los requisitos para gozar de una pension de  
jubilacion minera proporcional conforme a los articulos 1,2y 3 de la Ley 25009.  
1 ano, 9 meses, por anos de aportes no acreditados.  
desde el 16 de enero 1980 hasta el 30 de abril de 1992.  
de colador.  
(ENSA).  
de la Ley 25009.  
JBL A DEL &  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01295-2014-PA/TC  
JUAN BAUTISTA VILLAR HORNA  
LIMA  
15. Por tanto, habiéndose acreditado la vulneracion del derecho pensionario del  
demandante, conforme a lo previsto en la STC 5430-2006-PA/TC las pensiones  
devengadas deben ser abonadas como lo establece el articulo 81 del Decreto Ley  
19990, y el pago de los intereses legales debera realizarse de acuerdo con lo  
16. Por lo que respecta al pago de los costos y las costas, corresponde abonar los costos  
conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional y declarar improcedente  
17. En consecuencia, y habiéndose acreditado la violacion del derecho fundamental a la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
el pago de las costas.  
pension, debe estimarse la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por cuanto se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 3782-2011-  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion del derecho a lapension,  
se ordena a la ONP que cumpla con otorgar al actor una pension de/jubilacion  
minera proporcional dentro de los alcances de los articulos 1,2y 3 delaLey 25009,  
en concordancia con el Decreto Ley 19990 y conforme a los fundammentos expuestos  
en la presente sentencia, mas el pago de devengados, intereses legales y costos del  
ONP/DC/DL 19990.  
proceso.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto al pago de çostas  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
U  
a1g  
Lo que cértificos  
JANET OTARDLA SANTILLANA  
Sécretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL