
01365-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/01365-2014-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01365-2014-PA/TC  
LORETO  
TEDDY PINEDO ARCENTALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de noviembre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con los fundamentos de voto de los  
magistrados Urviola Hani y Blume Fortini y los votos singulares de los magistrados  
Ledesma Narvaezy Sardon de Taboada, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Teddy Pinedo Arcentales  
contra la resolucion de fojas 212, de fecha 13 de setiembre de 2013, expedida por la  
Sala Civil Mixta de la Corte Superior de Justicia de Loreto, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
GfUn ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de marzo de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Maynas, solicitando que se le reincorpore como  
obrero de areas verdes de la Gerencia de Saneamiento y Salud Ambiental, se le elabore  
el contrato de trabajo a plazo indeterminado correspondiente y se le incluya en planillas  
como trabajador sujeto al régimen laboral de la actividad privada, mas el pago de los  
costos del proceso. Manifiesta que suscribio contratos civiles y que fue contratado como  
obrero de parques y areas verdes. Refiere que laboro desde el 3 de enero de 2008 hasta  
el 3 de enero de 2011, fecha en que fue despedido en forma incausada. Sostiene que ha  
realizado labores permanentes para la municipalidad y bajo subordinacion, por las  
cuales ha venido percibiendo una remuneracion mensual. Afirma que ha sido despedido  
sin que se le cursen las cartas de preaviso y despido.  
El procurador publico de la municipalidad deduce la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia y contesta la demanda senalando que el  
recurrente ha realizado labores de naturaleza eventual como inspector en el "Proyecto  
de mejoramiento de areas verdes del casco urbano de la ciudad de Iquitos". Refiere  
ademas que, al momento de cese, se le cancelaron todos sus beneficios sociales.  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Maynas, con fecha 16 de enero de  
2012, declaro infundada la excepcion propuesta y, con fecha 15 de enero de 2013,  
declaro fundada la demanda, estimando que se ha acreditado la relacion laboral en  
aplicacion del principio de primacia de la realidad.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01365-2014-PA/TC  
LORETO  
TEDDY PINEDO ARCENTALES  
A su turno, la Sala revisora revoco la apelada y declaro infundada la demanda,  
tras considerar que no se han determinado las labores especificas del demandante.  
Mediante recurso de agravio constitucional, el recurrente reitera los argumentos  
expresados en su demanda y especifica que si se ha desempenado como obrero de areas  
verdes, conforme se desprende de los propios documentos adjuntados por la  
demandada.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
El objeto de la demanda es que se ordene la reincorporacion del demandante como  
trabajador a plazo indeterminado en el cargo de obrero de areas verdes de la  
Gepencia de Saneamiento y Salud Ambiental de la entidad demandada, mas el pago  
de costos procesales, por haber sido victima de un despido incausado.  
Procedencia de la demanda  
2. En la sentencia emitida en el Expediente 06681-2013-PA/TC, publicada el 20 de  
julio de 2016 en el portal web institucional, este Tribunal preciso los alcances del  
precedente contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC, senalando que este  
solamente sera aplicable a los casos en los que la plaza en la que laboraba el  
demandante antes de producirse el acto lesivo forme parte de la carrera  
administrativa, y no de otras modalidades de funcion publica, en mérito a que no  
tendria sentido exigir el empleo de criterios meritocraticos cuando no se requiere  
tomar en cuenta estas consideraciones frente a quienes no son parte de la carrera  
administrativa (cfr. fundamento 10 a 13 de la sentencia emitida en el Expediente  
3. Esto es especialmente relevante, pues implica tener en cuenta que hay distintos  
regimenes legales que si forman parte de la carrera administrativa (por ejemplo, y  
sin animo taxativo, los trabajadores sujetos al Decreto Legislativo 276, Ley de  
Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector Publico, y a la  
Ley 30057, Ley del Servicio Civil), y otros que claramente no forman parte de ella  
(como es el caso, también sin animo exhaustivo, de los obreros municipales sujetos  
a la actividad privada, los trabajadores del régimen de la Contratacion  
Administrativa de Servicios, los funcionarios de confianza 0 los trabajadores de las  
06681-2013-PA/TC).  
empresas del Estado).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01365-2014-PA/TC  
LORETO  
TEDDY PINEDO ARCENTALES  
4. Por estos motivos, este Tribunal preciso que, para que sean aplicables las reglas del  
precedente contenido en el Expediente 05057-2013-PA/IC, es necesario que el caso  
a. El caso debe referirse a la desnaturalizacion de un contrato, que puede ser  
temporal (a.1) 0 de naturaleza civil (a.2), a través del cual supuestamente se  
b. Debe pedirse la reposicion en una plaza que forma parte de la carrera  
administrativa (b.1), que, por ende, a aquella a la cual corresponde acceder a  
través de un concurso publico de méritos (b.2), y que ademas se encuentre  
en cuestion presente las siguientes caracteristicas:  
encubrio una relacion laboral de caracter permanente.  
vacante (b.3) y presupuestada (b.4).  
5. En el presente caso, la parte demandante reclama la desnaturalizacion de un  
contrato de naturaleza civil, cumpliéndose asi con el primer elemento (a.2) de la  
regla jurisprudencial expuesta. Sin embargo, el pedido de la parte demandante es  
que se ordene su reposicion en el puesto de obrero de areas verdes de la Gerencia  
de Saneamiento y Salud Ambiental de la Municipalidad Provincial de Maynas  
(sujetoyl régimen laboral de la actividad privada, conforme al articulo 37 de la Ley  
Organica de Municipalidades), esto es, en un cargo en el que claramente no hay  
progresion en la carrera (ascenso). Por tanto, no existe coincidencia entre lo  
solicitado y lo previsto en el presupuesto (b), esto es, que se pida la reposicion en  
6. En consecuencia, y al no ser aplicable el precedente contenido en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, este Tribunal se avocara al conocimiento de otros aspectos de  
la presente controversia para evaluar si el recurrente fue objeto de un despido  
una plaza que forme parte de la carrera administrativa.  
arbitrario.  
Analisis del caso concreto  
Argumentos de la parte demandante  
7. El demandante refiere haber laborado como obrero de parques y areas verdes desde  
el 3 de enero de 2008 hasta el 3 de enero de 2011, fecha en que fue despedido en  
forma incausada. Manifiesta que suscribio contratos civiles y que ha realizado  
labores permanentes de la municipalidad y bajo subordinacion, labores por las  
cuales ha venido percibiendo una remuneracion mensual. Afirma que ha sido  
despedido sin que se le curse las cartas de preaviso y despido.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01365-2014-PA/TC  
LORETO  
TEDDY PINEDO ARCENTALES  
Argumentos de la parte demandada  
8. La demandada sostiene que el recurrente ha realizado labores de naturaleza  
eventual como inspector en el <Proyecto de Mejoramiento de la Areas Verdes del  
Casco Urbano de la ciudad de Iquitos>. Refiere ademas que, al momento de  
cesarlo, se le cancelaron todos sus beneficios sociales.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
9. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Perû establece lo siguiente: "El trabajo  
es un deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de una  
persona"; mientras que el articulo 27 de la Carta Magna senala: "La ley otorga al  
10. El articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR dispone lo siguiente: "En toda  
prestacion personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la  
Conforme a lo dispuesto en el articulo 37 de la Ley 27972, Ley Organica de  
Municipalidades, el personal obrero de las municipalidades se encuentra sujeto al  
12. En el presente caso se debe determinar si la prestacion de servicios del recurrente,  
en aplicacion del principio de primacia de la realidad, puede ser considerado un  
contrato de trabajo, porque, de ser asi, el demandante solo podia ser despedido por  
causa justa prevista en la ley. Asi, en la sentencia emitida en el Expediente 1944-  
2002-AA/TC, se establecio que, mediante el referido principio, "T.] en caso de  
discordancia entre lo que ocurre en la practica y lo que fluye de los documentos,  
debe darse preferencia a lo primero; es decir, a lo que sucede en el terreno de los  
13. Pues bien, para determinar si existio una relacion de trabajo entre las partes,  
encubierta mediante un contrato civil, este Tribunal debe evaluar si en los hechos se  
presento, en forma alternativa y no concurrente, alguno de los siguientes rasgos de  
laboralidad: a) control sobre la prestacion 0 la forma en que ésta se ejecuta;  
b) integracion de la demandante en la estructura organizacional de la emplazada;  
c) prestacion ejecutada dentro de un horario determinado; d) prestacion de cierta  
duracion y continuidad; e) suministro de herramientas y materiales a la demandante  
para la prestacion del servicio; f) pago de remuneracion a la demandante; y  
g) reconocimiento de derechos laborales, tales como las vacaciones anuales, las  
gratificaciones y los descuentos para los sistemas de pensiones y de salud.  
trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
existencia de un contrato de trabajo a plazo indeterminado".  
- 1  
régimen laboral de la actividad privada.  
hechos" (fundamento 3).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01365-2014-PA/TC  
LORETO  
TEDDY PINEDO ARCENTALES  
14. De la constancia de trabajo de fojas 154, del 21 de diciembre de 2010, se desprende  
que el demandante ha laborado en calidad de obrero desde el 1 de enero de 2009  
hasta el 21 de diciembre de 2010. Por otro lado, segun la informacion consignada  
en el Informe 043-2012-PyAV-SGSA-GSSA-MPM de fojas 145, del 3 de  
setiembre de 2012, se acredita que el demandante laboro en la Division de Parques  
y Areas Verdes adscrita a la Gerencia de Saneamiento y Salud Ambiental de la  
Del 4 de enero al 27 de febrero de 2009, como ayudante para el <Proyecto de  
Mejoramiento de la Areas Verdes del Casco Urbano de la ciudad de Iquitos>.  
Del 3 de junio al mes de diciembre de 2009, como ayudante para el Proyecto  
Del 3 de enero al mes de febrero de 2010, como técnico en el trabajo y  
Del 3 de marzo al 31 de diciembre de 2010, en servicios para el mantenimiento  
15. En cuanto al ultimo periodo de labores, periodo del 3 de marzo al 31 de  
diciembre de 2010, se observa que el demandante realizo labores de obrero  
municipal. De los sendos informes de las labores realizadas correspondientes a los  
meses de abril, setiembre, octubre, noviembre y diciembre de 2010, obrantes de  
fojas 6 a 10, presentados periodicamente por el demandante al Jefe de Parques y  
Areas Verdes de la demandada, se aprecia que se encargaba de la poda de plantas y  
arboles, de limpiar las areas verdes de distintas calles, de la eliminacion de la  
maleza, repintado y reparacion de cercos, siembra de gras, etc.; y que, asimismo, se  
le facilitaba herramientas de trabajo como machetes, rastrillos, bolsas, escobas,  
16. Pese a que el demandante realizaba labores ordinarias y bajo subordinacion como  
obrero de areas verdes, no se acredita que haya suscrito el contrato de trabajo  
escrito respectivo. Por ello, debe entenderse que, en aplicacion del articulo 4 del  
Decreto Supremo 003-97-TR, en realidad, el actor mantenia una relacion de  
17. Habiéndose determinado que la labor ejercida por el demandante tiene naturaleza  
laboral, debido a la existencia de prestacion personal de servicios remunerados y  
subordinados, se concluye que, en aplicacion del principio de primacia de la  
demandada en las labores y periodos siguientes:  
mencionado.  
mantegimiento de maquinas destrozadoras.  
Ar  
de las areas verdes de la zona periurbana del distrito de Iquitos.  
tijeras podadoras, etc.  
naturaleza laboral a plazo indeterminado.  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01365-2014-PA/TC  
LORETO  
TEDDY PINEDO ARCENTALES  
realidad, debe prevalecer una cabal realidad de los hechos sobre las formas y  
apariencias que se pretenden dar con el alegato de la emplazada, esto es, que las  
labores realizadas eran de naturaleza eventual. Por ende, la labor ejercida por el  
demandante tiene naturaleza laboral, debido a la existencia de los elementos de un  
18. En mérito a lo expuesto, queda establecido que entre las partes ha existido una  
relacion de naturaleza laboral. Por esta razon, para el cese del actor debio imputarse  
una causa relativa a su conducta 0 capacidad laboral que lo justifique, otorgândole  
los plazos y derechos a fin de que haga valer su defensa, lo que no ha ocurrido en el  
contrato de trabajo.  
presente caso.  
Efectos de la sentencia  
19. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la entidad demandada ha  
vulnerado los derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso, corresponde  
ordenarla reposicion del demandante como trabajador a plazo indeterminado en el  
caygo quevenia desempeniando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de  
edos dhas, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas  
coercitivas previstas en los articulos 22y 59 del Codigo Procesal Constitucional.  
20. De otro lado, y de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, la entidad emplazada debe asumir los costos del proceso, los cuales  
deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
21. Teniendo presente que existen reiterados casos en los que se estima la demanda de  
amparo por haberse comprobado un despido arbitrario, este Tribunal estima  
pertinente senalar que, cuando se interponga y admita una demanda de amparo  
contra una entidad del Estado que tenga por finalidad la reposicion del demandante,  
ello debe registrarse como una posible contingencia economica que ha de preverse  
en el presupuesto de cada una de dichas entidades, con la finalidad de que la plaza  
que ocupaba se mantenga presupuestada para, de ser el caso, actuar 0 ejecutar en  
22. En estos casos, la Administracion Publica, para justificar el mantenimiento de la  
plaza presupuestada, tendra presente que el articulo 7 del Codigo Procesal  
Constitucional dispone lo siguiente: "El procurador publico, antes de que el proceso  
sea resuelto en primer grado, esta facultado para poner en conocimiento del titular  
de la entidad su opinion profesional motivada cuando considere que se afecta el  
forma inmediata la sentencia estimativa.  
derecho constitucional invocado".  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-013652014PATC  
LORETO  
TEDDY PINEDO ARCENTALES  
23. Con la opinion del procurador publico pueden evitarse y preverse gastos fiscales, ya  
que la Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si es que la pretension  
buscada es estimable segun la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucional) 0 proseguir con el proceso.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos al trabajo, al debido proceso y a la adecuada proteccion contra el despido  
arbitrario. En consecuencia, NULO el despido arbitrario del demandante.  
2. ORDENAR a la Municipalidad Provincial de Maynas que reponga a don Teddy  
Pinedo Arcentales como trabajador a plazo indeterminado, en el cargo que venia  
desempenando 0 en otro de igual 0 similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias,  
bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional, con el abono  
de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
2 a 2  
d  
MIRANDA CANALES  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
) N  
ir  
ESPINOSA-SALDAMTBARRERA  
Lo que certifico:  
JANET DTAROLA SANTILLANA  
TRIBUNAL Secretaria CONSTITUCIONAL Relatora  
DEL  
EXP. N.o 01365-2014-PA/TC  
LORETO  
TEDDY PINEDO ARCENTALES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente  
fundamento de voto con la finalidad de explicar las razones por las cuales voto por  
declarar FUNDADA la demanda, pese a que en el Expediente N. o 06681-2013-PA/TC  
(caso Cruz Llamos) expresé una posicion que puede parecer, a primera vista, contraria.  
En efecto, en mi voto singular en el caso Cruz Llamos, senalé que dicha demanda debia ser  
declarada improcedente, toda vez que a la fecha de interposicion de esta (7 de mayo de  
2012), ya se encontraba vigente en el distrito judicial de Lambayeque la Nueva Ley  
Procesal del Trabajo. Por lo tanto, teniendo en cuenta el precedente Elgo Rios (Expediente  
N. o 02383-2013-PA/TC), el proceso laboral abreviado se constituia como una via  
igualmente satisfactoria para atender la pretension de reposicion en el cargo de obrero.  
Sin embargo, en el presente caso, no nos encontramos ante la misma situacion. Si bien la  
controversia central en ambos expedientes es la reposicion como obrero en una  
Municipalidad Provincian, en el caso de autos la demanda fue interpuesta antes de la  
entrada en vigencia de la Nueva Ley Procesal del Trabajo en el distrito judicial de  
Cajamarca. Por tanto, en esa fecha, no existia una via igualmente satisfactoria a la cual  
En ese sentido, considero importante establecer claramente en qué ocasiones se debe  
utilizar la doctrina jurisprudencial establecida en el caso Cruz Llamos para resolver casos  
pudiera acudir la parte demandante.  
relativos a reposiciones de obreros municipales:  
Cuando la demanda haya sido interpuesta con anterioridad a la vigencia de  
la Nueva Ley Procesal del Trabajo, corresponde la aplicacion de la doctrina  
Cuando la demanda haya sido interpuesta con posterioridad a la entrada de  
vigencia de la Nueva Ley Procesal del Trabajo, debera aplicarse lo senalado en el  
jurisprudencial contenida en el caso Cruz Llamos.  
precedente Elgo Rios.  
S.  
URVIOLA HANI  
J 2  
Lo que certifico:  
Auu  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Setretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01365-2014-PA/TC  
LORETO  
TEDDY PINEDO ARCENTALES  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda en los términos expuestos en la  
parte resolutiva, discrepo de los fundamentos 2, 4 y 6 de dicha resolucion, en cuanto  
cita la sentencia recaida en el expediente 05057-2013-PA/TC, por cuanto conforme a las  
consideraciones que desarrollé extensamente en el voto singular que emiti en dicha  
oportunidad y al que me remito en su integridad, el proceso de amparo es la via idonea  
para la tutela del derecho al trabajo frente al despido arbitrario de los trabajadores del  
sector publico aun cuando no hayan ingresado por concurso publico. Esto, en aplicacion  
del principio de primacia de la realidad.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico;  
6s  
JANET OTAROLA SA/ITILLANA  
Secretaris Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01365-2014-PA/TO  
LORETO  
TEDDY PINEDO ARCENTALES  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, en el presente caso,  
considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, por las siguientes  
El demandante solicita que se le reincorpore como obrero de la Gerencia de  
Saneamiento y Salud Ambiental de la municipalidad. Alega que ha laborado dos anos  
en calidad de obrero de parques y âreas verdes, con un horario y percibiendo una  
remuneracion de S/. 1,500 hasta su cese, el mismo que se realizo en forma arbitraria.  
Sin embargo, en mi opinion, los documentos adjuntados no generan conviccion de los  
hechos alegados en la demanda. Si bien en el expediente obra el Informe 043-2012-  
PyAV-SGSA-GSSA-MPM (foja 145), de fecha 3 de setiembre de 2012, que senala que  
el demandante ha desarrollado labores en la municipalidad hasta el 31 de diciembre de  
2010, también se debe precisar que en autos no se verifica que esta informacion haya  
sido compulsada con otros documentos en forma fehaciente. Por una parte, los  
informes, de fojas 6 a 10 (que hace referencia la resolucion de mayoria), dirigidos por el  
accionante al Jefe de Parques y Areas Verdes de la emplazada, y que acreditarian la  
existencia de subordinacion, son todos documentos de parte, lo cual no es suficiente  
Por otro lado, la concurrencia de remuneracion tampoco esta fehacientemente  
acreditada, dado que los recibos por honorarios acompaniados a fojas 11 a 31 no tienen  
sellos de recepcion de la entidad y, ademas, se aprecia que se consignan cantidades  
distintas en diferentes meses, lo que pone en duda el dicho del demandante de que haya  
recibido un sueldo de S/. 1,500 mensuales. Asimismo, el registro de ingreso y salida del  
centro laboral, que se acompana a fojas 155 a 166, solo corresponde al mes de mayo de  
2010. Por estas razones, los hechos de la demanda plantean un debate probatorio que es  
Finalmente, debe comprobarse también que el recurrente haya superado un concurso  
publico de méritos, pues, aunque se trate de un trabajador obrero, no esta eximido de  
superar un proceso de seleccion minimo acorde a la dificultad de las labores a  
desempenar, que demuestre su idoneidad para prestar servicios en el Estado.  
En consecuencia, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda, en  
aplicacion del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
razones:  
para probar este hecho.  
necesario que sea dilucidado en la via ordinaria.  
S.  
/  
NARVAEZ  
Lo  
que  
certifico:  
LEDESMA  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01365-2014-PA/TC  
LORETO  
TEDDY PINEDO ARCENTALES  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
La parte demandante solicita su reposicion en el puesto de trabajo, por considerar que  
fue despedida arbitrariamente. Sin embargo, como he senalado repetidamente en mis  
votos emitidos como magistrado de este Tribunal Constitucional, considero que nuestra  
Constitucion no establece un régimen de estabilidad laboral absoluta.  
El articulo 27 de la Constitucion dice:  
La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
El Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, establece que corresponde indemnizar -no reponer- al  
trabajador despedido arbitrariamente. No hay nada inconstitucional en ello, ya que el  
legislador esta facultado por la Constitucion para definir tal adecuada proteccion.  
Por demas, el articulo 7 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales  
Protocolo de San Salvador-, suscrito por el Peru, establece que cada legislacion  
Asi, la reposicion no tiene base en la Constitucion ni en las obligaciones internacionales  
del Peru. Deriva solo de un error de alguna manera tenemos que llamarlo- - de este  
Tribunal, cometido al resolver el caso Sindicato Telefonica el ano 2002 y reiterado  
lamentablemente desde entonces. La persistencia en el error no lo convierte en acierto.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
nacional puede determinar qué hacer frente al despido injustificado.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
A  
Lo qyê certifico:  
JANET DTAROLA SANTILLANA  
INERETEON CONSTITUCIONAL  
Relatora