
01395-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/01395-2013-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.NP013952013-PATC  
LAMBAYEQUE  
MARITZA LILIANA DAVILA CUZQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de marzo de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con los fundamentos de voto de los  
magistrados Urviola Hani y Sardon de Taboada y el voto singular del magistrado Blume  
Fortini que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maritza Liliana Davila  
Cuzque contra la sentencia de fojas 198, su fecha 4 de enero de 2013, expedida por la  
Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, que declaro improcedente la demanda de autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de noviembre de 2010, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Chiclayo, con el objeto de que se deje sin efecto  
el despido del cual ha sido objeto y que, en consecuencia, se disponga su reposicion  
laboral en el cargo que venia desemperando 0 en otro igual de similar nivel 0 jerarquia,  
se le pague las remuneraciones dejadas de percibir, intereses legales, devengados, asi  
- comeos costos y las costas procesales. Manifiesta haber prestado servicios como  
obrera de limpieza desde el 23 de enero de 2008 hasta el 1 de octubre de 2010, de forma  
ininterrumpida y sin suscribir contrato escrito alguno. Refiere que realizo labores de  
naturaleza permanente, continuas y subordinadas. Alega que su relacion laboral era a  
plazo indeterminado, y que al no haber mediado procedimiento alguno relativo a su  
capacidad 0 conducta, el despido resulta arbitrario y vulneratorio de sus derechos  
constitucionales al trabajo y al debido proceso.  
El procurador publico de la municipalidad emplazada deduce las excepciones de  
incompetencia por razon de la materia y de falta de agotamiento de la via  
administrativa. En la contestacion de la demanda, senala que la actora no ha adjuntado  
contrato alguno para acreditar su ingreso como trabajadora de la entidad demandada y  
que, sin embargo, de las copias simples de planillas de pago adjuntadas se podia  
determinar que entre ambas partes se celebraron contratos modales para obra  
determinada, a fin de realizar labores en las diferentes obras que ejecuto la  
municipalidad demandada. Agrega que la relacion laboral de la demandante fue de  
carâcter eventual y no a plazo indeterminado, y que estaria vigente mientras durara la  
obra para la cual fue contratada.  
JBL E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01395-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARITZA LILIANA DAVILA CUZQUE  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Chiclayo, con fecha 7 de julio de  
2011 y 14 de marzo de 2012, desestimo las excepciones propuestas por la emplazada.  
Con fecha 2 de julio de 2012, declaro fundada la demanda argumentando que la actora  
laboro sin haber firmado contrato de trabajo con la emplazada desde enero de 2008  
hasta agosto de 2010, de manera continua e ininterrumpida hasta que se produjo su  
despido.  
La Sala competente revoco la apelada y declaro improcedente la demanda tras  
estimar que los medios probatorios presentados no podia determinarse el récord laboral  
de la accionante. La Sala concluyo que la controversia debia ser dilucidada en el  
proceso ordinario laboral, y no en el proceso de amparo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la demandante  
en el cargo que venia desempenando (obrera de limpieza) por haber sido despedida  
arbitrariamente. Se alega la vulneracion de sus derechos constitucionales al trabajo  
y al debido proceso.  
Reglas establecidas en el precedente del Expediente 02383-2013-PA/TC  
2. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio en el fundamento  
15, con caracter de precedente, que la via ordinaria sera "igualmente satisfactoria" a  
lavig del proceso constitucional de amparo, si en un caso concreto se demuestra, de  
manera copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: i) Que la  
estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) Que la resolucion que  
produzca irreparabilidad; y, iv) Que no existe necesidad de una tutela urgente  
derivada de la relevancia del derecho O de la gravedad de las consecuencias.  
3. En este caso, desde una perspectiva objetiva, tenemos que el proceso laboral  
abreviado de la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, cuenta con una  
estructura idonea para acoger la pretension del demandante y darle tutela adecuada.  
Es decir, el proceso laboral se constituye en una via célere y eficaz respecto del  
amparo, donde puede resolverse el caso iusfundamental propuesto por el  
demandante, de conformidad con el fundamento 27 de la sentencia 02383-2013-  
hae se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) Que no existe riesgo de que se  
PA/TC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.NP013952013-PATC  
LAMBAYEQUE  
MARITZA LILIANA DAVILA CUZQUE  
4. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos no se ha  
acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso se transite la via  
ordinaria. De igual manera, tampoco se verifica la necesidad de tutela urgente  
derivada de la relevancia del derecho en cuestion 0 de la gravedad del dano que  
5. Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente satisfactoria, por lo  
6. De otro lado, atendiendo a que la demanda de autos fue interpuesta con anterioridad  
a la publicacion de la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC en el  
diario oficial El Peruano, corresponde habilitar el plazo para que en la via ordinaria  
la parte demandante pueda demandar, si asi lo estima pertinente, el reclamo de sus  
derechos presuntamente vulnerados, conforme se dispone en los fundamentos 18 a  
podria ocurrir.  
que la demanda debe ser desestimada.  
20 de la precitada sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
2. Habilitar el plazo para que en la via ordinaria la parte demandante pueda demandar,  
si asi lo estima pertinente, el reclamo de sus derechos presuntamente vulnerados,  
conforme se dispone en los fundamentos 18 a 20 de la sentencia 02383-2013-PATC.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
,  
U - 2  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA  
L  
Oe  
BARRERA  
Lo quel certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
TRIBUNAL Secretaria CONSTITUCIONAL Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01395-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARITZA LILIANA DAVILA CUZQUE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente  
fundamento de voto con la finalidad de esclarecer cuando, a mi juicio, se debe utilizar la  
linea jurisprudencial adoptada en el Expediente N. 0 06681-2013-PA/TC (caso Cruz  
Llamos), la cual, delimitando los alcances del precedente Huatuco (Expediente No 5057-  
2013-PA/TC), establece la posibilidad de reponer a un obrero municipal, toda vez que este  
En esa ocasion, senalé en mi voto singular que se debia declarar improcedente la demanda,  
pues a la fecha de interposicion de esta (7 de mayo de 2012), ya se encontraba vigente en  
el Distrito Judicial de Lambayeque la Nueva Ley Procesal del Trabajo. Por lo tanto,  
tomando en cuenta el precedente Elgo Rios (Expediente N. 0 02383-2013-PA/TC), el  
proceso laboral abreviado se constituia como una via igualmente satisfactoria para atender  
la pretension de reposicion en el cargo de obrero. Sin embargo, es necesario precisar que  
en los casos en que a la fecha de presentacion de la demanda no se encuentre vigente la  
Nueva Ley Procesal del Trabajo, si corresponde al Tribunal Constitucional analizar el  
En ese sentido, considero que la linea jurisprudencial establecida en el caso Cruz Llamos  
no forma parte de la carrera administrativa del Estado.  
fondo de la controversia.  
debe aplicarse de la siguiente manera:  
Cuando la demanda haya sido interpuesta con anterioridad a la vigencia de la  
Nueva Ley Procesal del Trabajo, corresponde la aplicacion de la linea  
Cuando la demanda haya sido interpuesta con posterioridad a la entrada de vigencia  
de la Nueva Ley Procesal del Trabajo, debera aplicarse lo senalado en el precedente  
jurisprudencial contenida en el caso Cruz Llamos.  
Elgo Rios.  
En este caso de autos, la demanda fue interpuesta en Chiclayo el 18 de noviembre de 2010,  
fecha en la que ya se encontraba en vigor la Nueva Ley Procesal del Trabajo (desde el 2 de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901395-2013-PATC  
LAMBAYEQUE  
MARITZA LILIANA DAVILA CUZQUE  
noviembre de 2010) en el Distrito Judicial de Lambayeque, por lo que le es aplicable el  
precedente Elgo Rios.  
S.  
ww  
URVIOLA HANI  
Lo que çertifico:  
JANET OTAROLA SANTALLANA  
Secretaria Relatora  
BUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01395-2013-PA/IC  
LAMBAYEQUE  
MARITZA LILIANA DÂVILA CUZQUE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, emito el presente fun-  
damento de voto porque, si bien estoy de acuerdo con el fallo de la sentencia, discrepo  
de su fundamentacion y de la habilitacion de plazo efectuada en el segundo punto reso-  
La demanda de autos es improcedente, pero no en mérito del precedente contenido en la  
sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, sino porque la Constitucion no  
establece un régimen de estabilidad laboral absoluta que incluya el derecho a la reposi-  
Para sustentar mi posicion, me remito al voto singular que suscribi en la mencionada  
sentencia. Como expresé entonces, la reposicion laboral no tiene sustento en la Consti-  
tucion y deriva de una interpretacion errada del contenido del derecho al trabajo, el cual  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral, pero  
no de permanecer indefinidamente en un puesto de trabajo determinado.  
Asimismo, senalé que los criterios establecidos en el referido precedente orientados a  
determinar que existe otra via igualmente satisfactoria para la proteccion de un derecho  
fundamental constituyen una regla compleja compuesta por conceptos abstractos e inde-  
terminados que generan un amplio margen de discrecionalidad, en perjuicio de la labor  
Por tanto, considero que la demanda de autos debe declararse improcedente en aplica-  
lutivo.  
cion en el puesto de trabajo.  
jurisdiccional y del propio justiciable.  
cion del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifiço:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01395-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARITZA LILIANA DÂVILA CUZQUE  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE EN EL PRESENTE CASONO ES APLICABLE EL  
PRECEDENTE ELGO RIOS Y QUE DEBE DECLARARSE FUNDADA LA  
DEMANDA POR HABERSE ACREDITADO LA DESNATURALIZACION DEL  
Con el debido respeto por mis ilustres colegas Magistrados, discrepo de la resolucion de  
mayoria que declara improcedente la demanda y ordena la remision del expediente al  
juzgado de origen. Considero que en el presente caso no es aplicable el precedente Elgo  
Rios y que debe declararse fundada la demanda por haberse acreditado la  
CONTRATO.  
desnaturalizacion del contrato.  
Las razones que fundamentan mi posicion son las siguientes:  
1. Corresponde emitir un pronunciamiento sobre el fondo de la controversia, teniendo  
en cuenta que no es aplicable el precedente Elgo Rios por no existir via paralela  
igualmente satisfactoria en el estado en que se encuentra el presente proceso, pues  
el amparo también puede proceder en aquellos casos en que esté implementada  
aplicandose la Nueva Ley Procesal del Trabajo 29497, en tanto se demuestre que el  
proceso de amparo que se encuentra tramitandose ante la justicia constitucional es  
una via célere e idonea para atender el derecho del demandante, caracteristicas que  
tiene que determinarse no en funcion de un analisis constrenido al aspecto  
netamente procedimental disenado en las normativas correspondientes a cada tipo  
de proceso, sino en funcion basicamente de un analisis coyuntural referido al  
momento de aplicacion de la via paralela. Es decir, si se trata de una via igualmente  
satisfactoria, teniendo en cuenta el tiempo que viene empleando el demandante y la  
instancia ante la que se encuentra su causa, ya que, obviamente no resultara  
igualmente satisfactorio a su pretension que estando en un proceso avanzado en la  
justicia constitucional, se pretenda condenar al justiciable a iniciar un nuevo  
proceso en otra via, lo cual inexorablemente implicara un mayor tiempo de litigio  
2. En razon de lo antes expuesto, debe determinarse si existio 0 no desnaturalizacion  
del vinculo laboral del trabajador, esto en virtud del principio de primacia de la  
realidad, siempre y cuando se presenten los medios de prueba necesarios que  
de lesion de sus derechos.  
demuestren tal situacion.  
Analisis del caso en concreto  
3. Con fecha 18 de noviembre de 2010, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Chiclayo, con el objeto de que se deje sin  
efecto el despido del cual ha sido objeto y que, en consecuencia, se disponga su  
reposicion laboral en el cargo que venia desempeniando 0 en otro igual de similar  
nivel 0 jerarquia, y se le pague las remuneraciones dejadas de percibir, intereses  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01395-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARITZA LILIANA DAVILA CUZQUE  
legales, devengados, asi como los costos y las costas procesales. Manifiesta haber  
prestado servicios como obrera de limpieza desde el 23 de enero de 2008 hasta el  
de octubre de 2010, de forma ininterrumpida y sin suscribir contrato escrito alguno.  
Refiere que realizo labores de naturaleza permanente, continuas y subordinadas.  
Alega que su relacion laboral era a plazo indeterminado, y que al no haber mediado  
procedimiento alguno relativo a su capacidad 0 conducta, el despido resulta  
arbitrario y vulneratorio de sus derechos constitucionales al trabajo y al debido  
4. Al respecto, el articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece que "El  
trabajo es un deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de  
realizacion de una persona". El articulo 27 senala que "La ley otorga al trabajador  
5. El articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR establece que "En toda prestacion  
personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la existencia de un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado. El contrato individual de trabajo puede  
celebrarse libremente por tiempo indeterminado 0 sujeto a modalidad. El primero  
podra celebrarse en forma verbal 0 escrita y el segundo en los casos y con los  
6. Por su parte, el principio de primacia de la realidad es un elemento implicito en  
nuestro ordenamiento juridico y, concretamente, impuesto por la propia naturaleza  
tuitiva de nuestra Constitucion. En la STC 01944-2002-AA/TC, el Tribunal  
Constitucional ha declarado: "(..) en caso de discordancia entre lo que ocurre en la  
practica y lo que fluye de los documentos, debe darse preferencia a lo primero; es  
decir, a lo que sucede en el terreno de los hechos" (fundamento 3).  
7. La recurrente sostiene que ha mantenido una relacion laboral con la entidad  
emplazada como obrera y realizando labores de limpieza publica. Acota que no  
celebro contrato escrito alguno. Por su parte, la emplazada afirma en su escrito de  
contestacion de la demanda que mantuvo con la actora una relacion laboral a plazo  
fijo, celebrando con ella contratos de trabajo para obra determinada. Sin embargo,  
no ha presentado contrato alguno que acredite los términos de la relacion laboral  
8. De otro lado, en mérito de la informacion solicitada por este Tribunal, la  
municipalidad demandada ha presentado el Informe 151-2014-MPCHGRRH-  
ARO, de fecha 30 de enero de 2014, mediante el cual el jefe (e) del Area de  
Remuneraciones Obreros de la Gerencia de Recursos Humanos da a conocer que,  
dona Maritza Liliana Davila Cuzque figura en los listados de pago de personal  
obrero eventual que laboro en la Subgerencia de Gestion de Residuos Solidos desde  
el mes de julio de 2009 hasta el mes de setiembre de 2010. Ademas, indica que se  
encuentra en planillas, reincorporada provisionalmente (fojas 71 del cuadernillo del  
proceso.  
adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
requisitos que la presente Ley establece".  
que mantuvo con la demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01395-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARITZA LILIANA DÂVILA CUZQUE  
Tribunal Constitucional), con lo cual queda acreditado que la accionante fue  
contratada verbalmente para desempenarse como obrera de limpieza publica.  
Cabe recalcar que dicha situacion, es decir, que la actora se desempeno como  
obrera de limpieza, se corrobora también con las planillas de pago de trabajadores  
eventuales, los listados de pagos y los partes diarios (fojas 202 a 227 de autos y 74  
a 197 del cuadernillo del Tribunal Constitucional), documentos cuyo contenido, no  
ha sido cuestionado por la entidad emplazada. Por tanto, se advierte que la  
demandante si tuvo una relacion laboral, de conformidad con el articulo 4 del  
Decreto Supremo 003-97-TR. Asi lo reconocieron ambas partes en el acta de  
verificacion del Mintra (fojas 59). Es decir, que ha laborado 8 horas diarias.  
También se deduce ello de la programacion de turnos de trabajo (fojas 34 a 44).  
9. En consecuencia, en armonia con el articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR, se  
concluye que entre las partes hubo una relacion de naturaleza laboral a plazo  
indeterminado, al haberse desnaturalizado la prestacion de servicios de la  
10. Por lo tanto, la actora ha acreditado suficientemente haber prestado servicios  
personales en forma permanente y remunerados, es por ello que en aplicacion del  
principio de primacia de la realidad, su contratacion es de naturaleza laboral y tiene  
que ser entendida a plazo indeterminado; por lo que solo podia ser despedida por  
causa derivada de su conducta 0 capacidad laboral que lo justifique, lo que no ha  
ocurrido en el presente caso, vulnerandose sus derechos constitucionales al trabajo  
demandante.  
y a la adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
El sentido de mi voto  
Por todas estas razones, mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda de  
amparo al haberse acreditado la vulneracion de los derechos al trabajo y a la adecuada  
proteccion contra el despido arbitrario; en consecuencia, NULO el despido arbitrario de  
la demandante; debiendo ordenarse a la Municipalidad Provincial de Chiclayo, que  
cumpla con reponer a dona Maritza Liliana Davila Cuzque en el cargo que venia  
desempefiando, 0 en otro de similar nivel 0 jerarquia, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que eljuez de ejecucion imponga las medidas coercitivas previstas en  
los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional; con el abono de los costos del  
proceso.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo qye certifico:  
URry  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL