
01431-2014-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/01431-2014-HD.pdf)  
---  
S A DEL  
TRIBUNAL CPNSTITUCIONAL  
EXP. N901431-2014-PHDITC  
PIURA  
MARIA  
SERNAQUE  
MERCEDES  
COBENAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de marzo de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Biume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvâez y Espinosa-  
SaldanaBarrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Mercedes  
Cobenas Sernaque contra la resolucion de fojas 113, su fecha 6 de febrero 2014,  
expedida por la Sala Superior de Emergencia de la Corte Superior de Justicia de Piura,  
que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de abril de 2013, la recurrente interpuso demanda de habeas data  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se le permita el  
acceso a la informacion de los periodos de aportaciones afectos al Sistema Nacional de  
Pensiones de la relacion laboral que mantuvo con sus empleadores; y que, como  
consecuencia de ello, se extracte el periodo laborado desde enero de 1962 hasta  
diciembre de 1992. Manifiesta que con fecha 8 de abril de 2013, requirio la informacion  
antes mencionada; sin embargo, la emplazada ha lesionado su derecho de acceso a la  
informacion publica al negarse responder verazmente su pedido de informacion.  
La ONP se allano al proceso, y solicito un plazo adicional para efectuar la  
busqueda fisica del expediente administrativo, a fin de remitirlo al Juzgado  
correspondiente.  
El Segundo Juzgado Civil de Paita, con fecha 19 de julio de 2013, resuelve tener  
por no presentado el allanamiento de la ONP, por no haber cumplido con el  
procedimiento legal para ello. Con fecha 23 de setiembre de 2013, declaro  
improcedente la demanda al considerar que la actora no ha acreditado la relacion laboral  
que mantenia con sus empleadores aportantes.  
A su turno, la Sala revisora revoco la apelada y, declaro infundada la demanda  
ya que la recurrente no ha cumplido con acreditar la relacion laboral que mantuvo con  
0u DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01431-2014-PHD/TC  
PIURA  
MARIA  
SERNAQUE  
MERCEDES  
COBENAS  
sus empleadores ni precisar los periodos que laboro para cada uno de ellos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La actora solicita el acceso a la informacion de los periodos de aportaciones  
afectados por el Sistema Nacional de Pensiones de la relacion laboral que mantuvo  
con sus empleadores; y que, como consecuencia de ello, se extracte el periodo  
laborado entre el mes de enero de 1962 hasta el mes de diciembre de 1992.  
2. Con el documento de fecha cierta de fojas 3, se acredita que el recurrente ha  
cumplido con el requisito especial de la demanda de habeas data previsto en el  
articulo 62° del Codigo Procesal Constitucional, razon por la que corresponde  
emitir una decision sobre el fondo.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme se aprecia del petitorio de la demanda, lo que la actora pretende es  
acceder a informacion que la emplazada custodiaria respecto de su vida laboral  
entre el mes de enero de 1962 hasta el mes de diciembre de 1992, situacion que  
evidencia que el derecho que la recurrente viene ejerciendo es el de  
atodcterminacion informativa, no el de acceso  
L  
FUA  
y  
a la informacion publica, como  
errôneamente lo invoca.  
Al respecto, este Tribunal, en anterior jurisprudencia, ha establecido que  
(..) la proteccion del derecho a la autodeterminacion informativa a través del habeas data  
comprende, en primer lugar, la capacidad de exigir jurisdiccionalmente la posibilidad de acceder  
a los registros de informacion, computarizados 0 no, cualquiera que sea su naturaleza, en los que  
se encuentren almacenados los datos de una persona. Tal acceso puede tener por objeto que se  
permita conocer qué es lo que se encuentra registrado, para qué y para quién se realizo el registro  
de informacion asi como la (o las) persona(s) que recabaron dicha informacion. En segundo  
lugar el habeas data puede tener la finalidad de agregar datos al registro que se tenga, sea la  
necesidad de que se actualicen los que se encuentran registrados, 0 con el fin de que se incluyan por  
aquellos no registrados, pero que son necesarios para que se tenga una cabal referencia sobre la  
imagen e identidad de la persona afectada. Asimismo con el derecho en referencia, y en defecto  
de él, mediante el habeas data, un individuo puede rectificar la informacion, personal 0 familiar,  
que se haya registrado; impedir que esta se difunda para fines distintos de aquellos que  
justificaron su registro 0, incluso tiene la potestad de cancelar aquellos que razonablemente no  
debieran encontrarse almacenados. (STC N.o 03052-2007-PHD/TC, fundamento 3)  
o EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01431-2014-PHDITC  
PIURA  
MARIA  
SERNAQUE  
MERCEDES  
COBENAS  
Respecto del acceso a la informacion materia de tratamiento de datos, el articulo 19°  
de la Ley de Proteccion de Datos Personales (Ley N.o 29733), dispone que  
El titular de datos personales tiene derecho a obtener la informacion que sobre si mismo sea  
objeto de tratamiento en bancos de datos de administracion publica 0 privada, la forma en que  
sus datos fueron recopilados, las razones que motivaron su recopilacion y a solicitud de quién se  
realizo la recopilacion, asi como las transferencias realizadas 0 que se prevén hacer de ellos.  
4. La actora, con fecha 8 de abril de 2013(f. 3 a 6), requirio a la ONP la entrega de la  
informacion materia de la demanda, pedido que no merecio respuesta previa por la  
5. Cabe precisar a través de su escrito de contestacion de fecha 10 de junio de 2013, la  
ONP se allano a la demanda, manifestando reconocer el derecho del recurrente de  
acceder a la informacion que solicita, la cual se encuentra contenida en el  
expediente administrativo N.o 00200168106 que se inicio en virtud de la peticion de  
reconocimiento de aportes y otorgamiento de pension de la actora, razon por la cual  
procedio a efectuar su entrega en soporte digital mediante escrito de fecha 12 de  
6. Evaluado el expediente administrativo presentado en autos, se advierte que en su  
contenido existe informacion relacionada al periodo de aportaciones que la  
recurrente solicita, tal como los certificados de trabajado obrantes a fojas 13 y 107.  
1. En tal sentido, resulta evidente que la emplazada mantiene en custodia informacion  
U datos que la recurrente viene solicitando, pero sobretodo evidencia su renuencia  
de informarle sobre los datos que custodia; lo que demuestra la lesion del derecho a  
autodeterminacion informativa de la recurrente, pues su negativa no encuentra  
sustento en ningun supuesto razonable alguno, dado que la informacion O datos que  
se han solicitado no evidencian requerimiento sobre datos sensibles de terceros 0  
que se encuentren vinculados a informacion clasificada cuya restriccion resultaria  
legitima en los términos que hoy regula el articulo 4° del Reglamento de la Ley de  
Proteccion de Datos Personales (Decreto Supremo N.o 003-2013-JUS), razones por  
las que corresponde estimar la demanda, y procederse a entregar el expediente  
administrativo que en copia digitalizada obra en el presente proceso.  
8. En la medida que se ha evidenciado la lesion del derecho invocado, corresponde  
ordenar que la ONP asuma el pago los costos procesales en atencion a lo dispuesto  
por el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional. Dichos pagos deberan ser  
parte emplazada.  
agosto de 2013, solicitando la conclusion del proceso.  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01431-2014-PHD/TC  
PIURA  
MARIA  
SERNAQUE  
MERCEDES  
COBENAS  
9. Finalmente, cabe precisar que el alcance del proceso de habeas data de cognicion 0  
acceso a los datos personales unicamente se manifiesta respecto de la informacion  
que la entidad emplazada mantiene en custodia, razon por la cual en la etapa de  
ejecucion de la presente sentencia no se puede obligar a la ONP a generar mayor  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
informacion a la que la demandante requiere.  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
de autodeterminacion informativa de dona Maria Mercedes Cobenas Sernaque, con  
2. DISPONER la entrega del expediente administrativo digitalizada que obra como  
el pago de costos.  
acompanado en estos autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
V  
alda  
Lo que/certifico:  
0A/ AGF 21  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Sécretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL