
01448-2016-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/01448-2016-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01448-2016-PHD/IC  
GLADYS IRMA VALENTINO HUAMAN  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de enero de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, sin la intervencion del magistrado Urviola Hani, por encontrarse  
con licencia el dia de la audiencia publica, y con el abocamiento del magistrado Ramos  
Nunez, aprobado en el Pleno del dia 19 se enero de 2017.Asimismo, se agregan el  
fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldania Barrera y el voto singular del  
magistrado Sardon de Taboada.  
PASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Gladys Irma Valentino  
Huaman contra la sentencia de fojas 86, de fecha 23 de setiembre de 2015, expedida por  
la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la  
demanda.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 21 de enero de 2014, la actora presenta demanda de habeas data  
contra el Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo (MTPE), a fin de que se le  
entregue copia certificada del acervo documentario que contenga el Acta de  
Calificacion de su solicitud ingresada con registro 5251, el 16 de julio de 2007,  
concerniente a su pedido de incorporacion al Registro de Trabajadores Cesados  
Irregularmente de acuerdo a la Ley 29059.  
Senala que, al no haber sido considerada en ninguna de las listas de incorporados  
al citado registro, presento la solicitud de informacion para conocer el modo y la forma  
en que fue evaluada, pues otras personas en situacion similar a la suya si fueron  
incorporadas; no obstante, hasta la fecha de interposicion de la presente demanda dicha  
informacion no le ha sido proporcionada. Asimismo, solicita el pago de costos.  
Contestacion de la demanda  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Trabajo  
y Promocion del Empleo contesto la demanda y solicito que sea declarada infundada  
debido a que la documentacion solicitada no existe. Asimismo, manifiesta que se  
cumplio con comunicar la inexistencia de dicha acta.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01448-2016-PHDITC  
GLADYS IRMA VALENTINO HUAMAN  
LIMA  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
El Décimo Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante  
sentencia de fecha 11 de agosto de 2016, declaro fundada la demanda al haberse  
acreditado la vulneracion del derecho constitucional invocado, dado que no se configura  
ninguna causal que restrinja su divulgacion.  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
La Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima revoco la apelada y, en  
consecuencia, declaro improcedente la demanda por considerar que el ministerio  
demandado cumplio con responder la solicitud de la actora al senalar que el acta de  
calificacion solicitada no esta en su poder.  
FUNDAMENTOS  
d Delimitacion del petitorio de la demanda  
1. El objeto de la demanda es que se le entregue copia certificada del acervo  
documentario que contenga el Acta de Calificacion de su solicitud ingresada con  
registro 5251, el 16 de julio de 2007, concerniente a su pedido de incorporacion al  
Registro de Trabajadores Cesados Irregularmente previsto en la Ley 29059.  
Procedencia de la demanda  
2. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, para la  
procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente haya  
reclamado, por documento de fecha cierta, el respeto de su derecho, y que el  
demandado se haya ratificado en su incumplimiento 0 no le haya contestado dentro  
del plazo establecido. En el caso de autos, tal requisito ha sido cumplido por la  
recurrente, segun consta del documento obrante a fojas 5.  
Consideraciones de Tribunal Constitucional  
3. Este Colegiado, en reiterada jurisprudencia, ha establecido que el inciso 5 del  
articulo 2 de la Constitucion declara que toda persona tiene derecho "a solicitar sin  
expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla de cualquier entidad  
publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el pedido". Con ello, la  
Constitucion ha consagrado en estos términos el derecho fundamental de acceso a  
la informacion, cuyo contenido esencial reside en el reconocimiento del derecho  
que le asiste a toda persona de solicitar y recibir informacion de cualquier entidad  
publica, no existiendo, por tanto, entidad del Estado 0 persona de derecho publico  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01448-2016-PHD/TC  
GLADYS IRMA VALENTINO HUAMAN  
LIMA  
excluida de la obligacion respectiva. (cfr. Sentencia 01673-2010-PHD/IC, 01864-  
4. Asimismo, en la Sentencia 01797-2002-PHD/TC ha manifestado que el contenido  
constitucionalmente protegido por el derecho de acceso a la informacion publica no  
solo comprende la mera posibilidad de acceder a la informacion solicitada y,  
correlativamente, la obligacion de dispensarla de parte de los organismos publicos  
toda vez que, no solo se afecta el derecho de acceso a la informacion cuando se  
niega su suministro sin existir razones constitucionalmente legitimas para ello, sino  
también cuando la informacion que se proporciona es fragmentaria, desactualizada,  
incompleta, imprecisa, falsa, no oportuna 0 errada. De ahi que, si en su faz positiva,  
E derechoyde acceso a la informacion impone a los organos de la Administracion  
ublica et deber de informar; en su faz negativa, exige que la informacion que se  
propercione no sea falsa, incompleta, fragmentaria, indiciaria 0 confusa.  
Ahora bien, de la revision de autos se advierte que a fojas 23 obra la Carta 27230-  
2009-MTPE/ST, de fecha 3 de setiembre de 2009, emitida por la Secretaria Técnica  
de la Comision Ejecutiva creada por la Ley 29059, en la que se informo a la  
recurrente las razones detalladas por las cuales no habia sido considerada en la  
relacion de extrabajadores inscritos en el Registro Nacional de Trabajadores  
6. Al respecto es necesario senalar que el inciso 3 del articulo 18 del Decreto Supremo  
2010-PHD/TC, entre otras).  
Cesados Irregularmente.  
006-2009-TR dispone lo siguiente:  
La Comision Ejecutiva notifica su decision de no incluir a un ex trabajador  
en el RNTCI, mediante comunicacion escrita, individual y motivada, en el  
domicilio consignado por este en su respectiva solicitud, dentro de los diez  
(10) dias habiles siguientes de concluido el plazo establecido en el numeral  
anterior. La Secretaria Técnica notifica, a nombre de la Comision Ejecutiva,  
la referida decision de no inclusion a los ex trabajadores que corresponda.  
En dicho contexto se aprecia que una vez ingresada la solicitud, la Comision  
Ejecutiva es la que adquiere competencia para todo el trâmite administrativo de  
evaluacion y calificacion de las solicitudes, realizando una labor que  
necesariamente ha de estar plasmada en documentos 0 soporte que acrediten la  
atencion debida a los documentos y solicitudes presentadas; siendo ello asi, la  
aludida inexistencia del acta de calificacion solicitada, por no haber pasado la  
revision de los requisitos legales, no obsta para que pueda entregarse a la recurrente  
copias de todo el acervo documentario y valorativo sustentatorio de la decision  
arribada por la Comision Ejecutiva comunicada mediante la Secretaria Técnica, en  
el estado en que se encuentre dicho expediente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01448-2016-PHD/TC  
GLADYS IRMA VALENTINO HUAMAN  
LIMA  
7. Siendo ello asi, y dado que el objetivo del proceso de habeas data, en supuestos  
como el analizado, es el de proporcionar la informacion requerida sin otras  
exigencias que la de ser actual, completa, clara y cierta, a consideracion de este  
Tribunal la demandante tiene derecho a conocer el contenido del expediente  
administrativo formado con motivo de su solicitud del 16 de julio de 2007, en el  
estado en el que se encuentre y sin que ello suponga que tenga que generarse nueva  
informacion 0 documentacion para determinar las razones por las que no fue  
considerada en el Registro de Trabajadores Cesados Irregularmente, por lo que el  
ministerio emplazado debe limitarse a entregar la informacion requerida en los  
propios términos en los que aparece en el expediente 0 soporte administrativo.  
8. Finalmente, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
debe ordenarse que el emplazado asuma los costos procesales, los cuales deberan  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
la Constitucion Politica del Peru;  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas data.  
2. ORDENAR al Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo (MTPE) que  
entregue a la recurrente copia integral del acervo documentado obrante en el  
expediente administrativo formulado en mérito de su solicitud presentada el 16 de  
julio de 2007, con registro 5251, bajo el costo que suponga la reproduccion de  
3. ORDENAR al emplazado el pago de costos procesales a favor de la recurrente  
dicha informacion y en el estado en que se encuentre.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
-  
230  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que ceftifiço;  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01448.2016-PHDITC  
GLADYS IRMA VALENTINO HUAMAN  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
1. Si bien coincido con lo resuelto en el presente caso en la sentencia, considero necesario  
realizar algunas precisiones sobre lo senalado alli. En especial, deseo hacer ciertas  
anotaciones en lo concerniente a la nocion de "contenido esencial" que aparece en el  
2. En efecto, en la sentencia se utiliza la nocion de "contenido esencial" para hacer referencia  
a una porcion de cada derecho fundamental que "merece proteccion a través del proceso de  
amparo", a diferencia de otros ambitos que, si bien forman parte del derecho, no estan  
incluidos su "contenido esencial" y, por ende, no merecerian tutela a través del proceso de  
amparo, por tratarse de contenidos tienen origen mas bien en la ley (los llamados contenido  
3. Al respecto, conviene ademas tener presente que en la jurisprudencia de este Tribunal se  
encuentra que la expresion "contenido esencial" se ha usado de distinto modo. En especial,  
ha sido entendida como limite infranqueable, determinado ab initio, para el legislador de  
los derechos fundamentales; como un contenido iusfundamental que solo puede hallarse  
tras realizar un examen de proporcionalidad; 0 como aquel contenido iusfundamental  
protegido directamente por la Constitucion que permite la procedencia del amparo, entre  
4. En lo que concierne al uso que se le da en esta sentencia, dicha comprension ha requerido  
que este organo colegiado establezca "listas" de contenidos iusfundamentales, a través de  
las cuales el Tribunal instituye cuales ambitos del derecho considera como parte del  
contenido esencial y cuâles quedan fuera. Esta operacion, qué duda cabe, es sumamente  
discrecional, y por ello, corre el riesgo de devenir en arbitraria, maxime si nos encontramos  
ante derechos de configuracion legal como el derecho a la pension. Ademas de ello, su  
consecuencia es que se presentan casos en lo que algunos contenidos, los cuales realmente  
forman parte del derecho, y por ende merecerian proteccion a través del amparo, han  
quedado excluidos de esta posibilidad de tutela urgente pues no fueron incluidos en la  
decision del Tribunal Constitucional. Esto ha pasado, por ejemplo, con respecto de algunas  
personas de edad avanzada, a quienes este Tribunal ha tutelado su derecho a acceder a una  
pension, pese a no encontrarse dentro de los supuestos considerados como "contenido  
esencial" del derecho a la pension. Por el contrario, sigue excluyendo de tutela aquellos  
casos en los que se demanda acceder a pensiones mayores de 415 nuevos soles, a pesar de  
que el "minimo vital" que en su momento justifico establecer la mencionada cifra, ha  
5. Al respecto, y como hemos explicado en otras oportunidades, consideramos que esta  
nocion de "contenido esencial" suele generar confusion y no aporta mucho mas que la  
nocion de "contenido de los derechos", a secas, 0 la de "contenido constitucionalmente  
protegido" de los derechos, que es finalmente la expresion utilizada por el Codigo Procesal  
fundamento 3.  
"no esencial" O "adicional").  
otros usos.  
variado notoriamente.  
Constitucional.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01448-2016-PHD1C  
GLADYS IRMA VALENTINO HUAMAN  
LIMA  
6. En este sentido, consideramos que-çasos como el presente podrian analizarse a partir del  
andlisis sobre la relevancia constitucional del caso, formula establecida en la STC 02988-  
2013-AA, tomando en consideracion reiterada jurisprudencia del Tribunal Constitucional.  
Alli se recordo que tanto el articulo 5, inciso 1, como el articulo 38 del Codigo Procesal  
Constitucional prescriben la improcedencia de la demanda si esta no esta dirigida a la  
defensa de ambitos protegidos por derechos constitucionales. Con mas detalle, se indico  
(1) Verificar que existe una norma de derecho constitucional pertinente para el caso (es  
decir, una interpretacion valida de disposiciones que reconocen derechos  
constitucionales). Esto exige encontrar, primero, una disposicion (enunciado normativo)  
que reconozca el derecho fundamental invocado, que puede ubicarse tanto en la  
Constitucion, como en los tratados de derechos humanos, en la jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional 0 en la jurisprudencia supranacional vinculante para el Estado  
peruano. Seguidamente, sera necesario establecer las normas (interpretaciones,  
significados) que se desprendan validamente de las disposiciones que reconocen  
derechos, de tal forma que pueda reconocerse qué protege realmente el derecho  
Ahora bien, esto de ninguna forma descarta la posibilidad de que se tutelen derechos  
constitucionales no reconocidos de modo expreso (derechos implicitos 0 no  
enumerados); sin embargo, en tal caso sera necesario vincular interpretativamente el  
derecho invocado en la demanda con lo dispuesto en la clausula constitucional que  
reconoce los derechos fundamentales no enumerados (articulo 3 de la Constitucion?).  
Asimismo, de lo anterior no se desprende que los derechos constitucionales de  
desarrollo legal queden desprotegidos; al respecto, debe tenerse en cuenta que, en  
general, los derechos constitucionales siempre son desarrollados, concretados 0  
actualizados por los jueces y el poder politico (legislativo y administrativo), sin que ello  
contradiga 0 disminuya su naturaleza iusfundamental. Solo en caso que la legislacion de  
desarrollo rebalse el ambito constitucionalmente protegido de un derecho, que se trate  
de derechos de origen legal, 0 si el contenido del derecho merece proteccion en otra via  
(lo que correspondera ser analizado a partir de otra causal de improcedencia) se  
(2) Constatar que el demandante se beneficie de la posicion juridica amparada por la  
norma iusfundamental encontrada. Es decir, luego de analizado el ambito protegido del  
derecho, debe determinarse si lo alegado en la demanda (en la pretension, en los hechos  
descritos) son subsumibles en el ambito normativo del derecho, describiéndose a estos  
Con matices, cfr. STC Exp. No 00665-2007-PA/TC, f.j. .5.ayb b, STC Exp. No 06218-2007-HC/TC, f.j.  
"Articulo 3.- La enumeracion de los derechos establecidos en este capitulo no excluye los demas que la  
Constitucion garantiza, ni otros de naturaleza analoga 0 que se fundan en la dignidad del hombre, 0 en los  
principios de soberania del pueblo, del Estado democratico de derecho y de la forma republicana de  
Cfr. STC Exp. No 03227-2007-PA/TC, f.j. 3; RTC Exp. No 9096-2006-PA/TC, f.j.2.  
que su determinacion requiere, basicamente':  
invocado.  
declarara improcedente la demanda'.  
10.  
2 Constitucion Politica del Peru  
gobierno."  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01448-2016-PHD/TC  
GLADYS IRMA VALENTINO HUAMAN  
LIMA  
efectos quién es el titular del derecho (sujeto activo), el obligado (sujeto pasivo) y la  
concreta obligacion iusfundamental. En otras palabras, es necesario acreditar la  
titularidad del derecho, mas aun, la existencia de una "relacion juridica de derecho  
(3) Finalmente, debe verificarse que la afectacion O restriccion cuestionada incida en el  
ambito protegido por el derecho invocado, cuando menos de modo preliminar 0 prima  
facie, es decir, sin necesidad de ingresar a analizar el fondo del caso. En efecto, a través  
de esta causal de improcedencia no se trata de demostrar la existencia de una  
intervencion justificada O ilegitima (lo que solo se conocera con certeza al finalizar el  
proceso constitucional), sino de descartar que estemos ante un caso de "afectacion  
aparente", en la medida que la lesion 0 amenaza, si bien perturba de alguna forma  
intereses del actor, finalmente no incide en ningun contenido constitucionalmente  
7. Ademas de ello, debe tenerse en cuenta que en algunos casos excepcionales este analisis de  
relevancia iusfundamental puede ser insuficiente; por ejemplo: cuando la Constitucion  
prevé excepciones al ejercicio del referido derecho; cuando la interpretacion que se hace de  
la disposicion que reconoce el derecho es irrazonable 0 absurda; cuando la demanda  
reivindica un contenido manifiestamente ilicito y tal ilicitud no es puesta en duda; cuando  
la titularidad del derecho requiere, de modo necesario, condiciones adicionales de  
aplicacion; cuando se busca tutelar un ambito aparentemente protegido, pero que el  
Tribunal Constitucional ha excluido expresamente en su jurisprudencia de observancia  
obligatoria, entre situaciones que casuisticamente puedan presentarse. En este supuesto,  
atendiendo al caso concreto, sera necesario tener en cuenta consideraciones adicionales al  
examen de tres pasos senalado supra, para determinar si lo alegado hace referencia al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado, y con ello resolver la  
8. Consideramos que a partir de este analisis puede determinarse, de manera ordenada y con  
coherencia conceptual, si la afectacion O la amenaza alegada en una demanda incide  
realmente en el contenido protegido por el derecho fundamental invocado y, en ese sentido,  
si prima facie merece tutela a través de un proceso constitucional; prescindiéndose, pues,  
9. Esto, desde luego, sin perjuicio de que casos auténticamente referidos al contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales que se invocan finalmente  
puedan ser declarados improcedentes, en atencion a las otras causales de improcedencia  
fundamental".  
relevante.  
procedencia de la demanda.  
de nociones equivocas como la de "contenido esencial".  
contenidas también en el Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
  
LD  
/  
U las  
4 Cfr., mutatis mutandis, RTC Exp. No 01581-2010-PHDITC, f.j. 6, STC Exp. No 01417:2005-AA/PC  
j.25-27.  
Logye /  
coftifico:  
JANET OTAROLAYS SANTILLANA  
Secretaria Rélatora  
VAI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01448-2016-PHD/TC  
GLADYS IRMA VALENTINO HUAMAN  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, emito el siguiente  
voto singular, al no concordar con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
Mediante documento de fecha cierta presentado el 21 de noviembre de 2013 (cfr. fojas  
5), la recurrente solicita al Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo copia  
certificada del acta de calificacion de su solicitud de incorporacion al Registro de  
Trabajadores Cesados Irregularmente ingresada conforme a la Ley 29059 0, en defecto  
de ello, copia certificada del expediente administrativo correspondiente a su pedido en  
En respuesta a dicha solicitud, el Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo  
notifica a la recurrente el Oficio 486-2014-MTPE/4.31 (cfr. fojas 24) informândole que  
el acta de calificacion solicitada no figura en los archivos de la institucion. Sin perjuicio  
de ello, remite copias certificadas del Expediente Administrativo V00980 cumpliendo,  
de esa manera, con el requerimiento de informacion formulado previamente.  
Sin embargo, la recurrente interpone demanda de habeas data requiriendo, una vez mas,  
que se le entregue copia certificada del acta de calificacion de su solicitud. No  
corresponde amparar dicho pedido pues, lejos de mostrar renuencia, la emplazada  
entrego informacion a la recurrente conforme a lo solicitado en el documento de fecha  
Pese a ello, la sentencia en mayoria opta por estimar la demanda; peor aun, en su tercer  
punto resolutivo, ordena al Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo entregar a la  
recurrente copia del expediente administrativo correspondiente a su solicitud. Empero,  
no toma en cuenta que dicha informacion ya ha sido entregada mediante Oficio 486-  
Por tanto, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda en aplicacion del  
el estado en que se encuentre.  
cierto presentado el 21 de noviembre de 2013.  
2014-MTPE/4.31 notificado el 13 de marzo de 2014.  
articulo 5, inciso 5, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
1 N  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIEUNAL CONSTITUCIONALY