
01519-2014-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/01519-2014-HD.pdf)  
---  
1  
I AL  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01519-2014-HD/IC  
SANTIAGO LOPEZ CANALES  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de setiembre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Santiago Lopez Canales  
contra la resolucion de fojas 122, de fecha 3 de febrero de 2014, expedida por la Sala  
Superior de Emergencia de la Corte Superior de Justicia de Piura, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de abril de 2013, el recurrente interpone demanda de habeas data  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando se le permita acceder  
a la informacion de los periodos de aportaciones efectuados al Sistema Nacional de  
Pensiones por sus empleadores, y que, como consecuencia de ello, se extracte el periodo  
laborado desde el mes de enero de 1956 hasta el mes de diciembre de 1993. Manifiesta  
que con fecha 4 de marzo de 2013, requirio la informacion antes mencionada, y que la  
emplazada ha lesionado su derecho de acceso a la informacion publica al negarse a  
responder su pedido.  
La ONP se allana al proceso y solicita un plazo prudencial para la busqueda  
fisica del expediente administrativo del demandante y su posterior remision al Juzgado.  
El Juzgado Especializado Civil de Paita, con fecha 19 de julio de 2013, rechazo  
el allanamiento planteado y, con fecha 29 de agosto de 2013, declaro improcedente la  
demanda por considerar que el pedido de informacion del actor es excesivamente  
ambiguo, dado que no se detallan los empleadores para los cuales se ha laborado. A su  
tuno, la Sala revisora reformo la apelada y declaro infundada la demanda por estimar  
P que el pedido del demandante es impreciso, toda vez que no ha acreditado la relacion  
laboral con sus empleadores ni ha precisado los periodos en los cuales laboro con cada  
uno.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. Mediante la demanda de autos, el actor solicita se le permita acceder a la  
informacion que dicha entidad custodia, sobre los periodos de aportaciones  
efectuados al Sistema Nacional de Pensiones por sus empleadores, y que, como  
DL C DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01519-2014-HD/TC  
SANTIAGO LOPEZ CANALES  
PIURA  
consecuencia de ello, se extracte el periodo laborado desde el mes de enero de 1956  
2. Con el documento de fecha cierta, de fojas 3 a 6, se acredita que el recurrente ha  
cumplido con el requisito especial de la demanda de habeas data previsto en el  
articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional. Por esta razon, corresponde emitir  
hasta el mes de diciembre de 1993.  
pronunciamiento de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme se observa del petitorio de la demanda, lo que el actor pretende es  
acceder a informacion que la emplazada custodiaria respecto de su vida laboral  
desde el mes de enero de 1956 hasta el mes de diciembre de 1993, situacion que  
evidencia que el recurrente viene ejerciendo el derecho de autodeterminacion  
informativa, y no el de acceso a la informacion publica, como erroneamente invoca.  
4. En el presente caso, se aprecia, de fojas 3 a 6 que el actor, con fecha 4 de marzo de  
2013, requirio a la ONP la entrega de la informacion materia de la demanda, pedido  
5. Mediante escrito de contestacion de fecha 10 de junio de 2013, la ONP se allano al  
proceso y solicito que se conceda un plazo prudencial para la busqueda fisica y  
posterior entrega al juzgado del Expediente Administrativo 00200226702,  
correspondiente al actor. Sin embargo, como el representante de la ONP no cumplio  
con legalizar su firma, se resolvio tener por no presentado el allanamiento.  
6. A través del escrito de fecha 17 de diciembre de 2013, la emplazada adjunto al  
proceso el Expediente Administrativo Expediente 00200226702, del actor,  
digitalizado en formato CD-ROM, iniciado en virtud de su peticion de  
Evaluado el expediente administrativo presentado en autos, se advierte que este  
contiene la informacion sobre el periodo de aportaciones solicitado por el  
recurrente; a saber: a) boletas de pago emitidas por la comunidad campesina  
Pye Tamarindo a nombre del actor, correspondientes a noviembre, diciembre de 1989,y  
marzo de 1990 (fojas 81 a 84 del expediente administrativo); b) declaracion jurada  
suscrita por don Toribio Talledo Aguirre en condicion de expresidente de la  
Comunidad Campesina Tamarindo, en la que se indica que el demandante trabajo  
en la citada comunidad desde el 2 de octubre de 1986 hasta diciembre de 1990 (a  
fojas 116). Por tanto, se acredita la lesion al derecho a la autodeterminacion  
que no merecio respuesta previa por la parte emplazada.  
reconocimiento de aportes y otorgamiento de pension.  
informativa del recurrente.  
€4  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01519-2014-HD/IC  
SANTIAGO LOPEZ CANALES  
PIURA  
8. Y en la medida en que la informacion acotada ha sido presentada dentro de un  
proceso judicial, su contenido se tiene por cierto en tanto no se determine su nulidad  
0 falsedad. Por ende, tanto quienes certifican su contenido como quienes suscriben  
los documentos precitados seran pasibles de las sanciones que correspondan en caso  
9. Finalmente, cabe precisar que el alcance del proceso de habeas data de cognicion 0  
acceso a los datos personales unicamente se manifiesta respecto de la informacion  
que la entidad emplazada mantiene en custodia, razon por la cual en la etapa de  
ejecucion de la presente sentencia no se puede obligar a la ONP a generar una  
informacion mayor que la que custodia, concerniente al periodo de aportes indicado  
10. En la medida en que la entidad demandada no legalizo su firma ante la autoridad  
jurisdiccional, el allanamiento se tuvo como no presentado. En consecuencia, este  
Tribunal estima que no existen razones para exonerar del pago de costos a la ONP,  
los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de esta sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
se determine su responsabilidad administrativa 0 judicial.  
por la demandante.  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
de autodeterminacion informativa de don Santiago Lopez Canales.  
2. DISPONER la entrega al demandante de la copia del Expediente Administrativo  
00200226702 digitalizado en formato CD-ROM, que acompana estos autos, con el  
pago de costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
MA A a  
Ru  
Idant  
9 adeicertifico:  
I 2917  
T1  
JANET OTAROLA SA LLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL