
01539-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/01539-2016-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01539-2016-PA/TC  
SAN MARTIN  
LUIS OSCAR CHAVEZ RiOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Iquitos, a los 21 dias del mes de abril de 2017 el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez,  
Urviola Hani, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia, con los abocamientos de los magistrados Blume Fortini y Ramos Nunez,  
aprobado en el Pleno del dia 19 de abril de 2017, quienes votaran en fecha posterior.  
Asimismo, se agrega el voto singular del magistrado Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Oscar Chavez Rios  
contra la sentencia de fojas 153, de fecha 12 de enero de 2016, expedida por la Sala  
Mixta Descentralizada de Tarapoto de la Corte Superior de Justicia de San Martin, que  
declaro infundada demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de octubre de 2013, el recurrente interpone demanda de amparo  
Wontra la empresa Telefonica Moviles SA, de Tarapoto, a fin de que se deje sin efecto  
R el despido incausado del cual ha sido objeto y, en consecuencia, se disponga su  
reincorporacion laboral en el cargo que venia desempenando como gestor comercial,  
con el mismo nivel remunerativo, mas el pago de las costas y los costos del proceso.  
Manifiesta haber prestado servicios de manera ininterrumpida desde el 28 de marzo de  
2011 hasta el 31 de agosto de 2013, mediante un contrato de trabajo por necesidad de  
mercado. Senala que el contrato de trabajo modal suscrito encubrio, en los hechos, la  
relacion laboral a plazo indeterminado que mantuvo con la demandada, pues las labores  
realizadas tenian caracter permanente. Por ello, al ser cesado sin que exista causa justa  
derivada de su capacidad O conducta, su despido resulta arbitrario. Alega la vulneracion  
de sus derechos constitucionales al trabajo, a la defensa y debido proceso.  
La empresa demandada deduce la excepcion de incompetencia por razon del  
territorio y contesta la demanda expresando que es falso que se haya configurado la  
desnaturalizacion de sus contratos, pues en ningun momento de su contratacion ha  
existido simulacion, en tanto el actor fue contratado para desarrollar una actividad cuya  
demanda ha sido incrementada. Respecto a que su contratacion fue simulada, senala que  
el accionante no presenta ningun medio probatorio con el cual pueda acreditar lo  
alegado.  
Con fecha 17 de agosto de 2015, el Juzgado Especializado en lo Civil de  
Tarapoto declaro infundada la excepcion propuesta por la emplazada y declaro fundada  
la demanda por considerar que del contrato de trabajo presentado se desprende que no  
se ha precisado de modo especifico ni concreto, recurriéndose a una formula genérica y  
hasta ambigua, pues no consta la causa objetiva quej justifique la contratacion temporal,  
TRIBONAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01539-2016-PA/TC  
SAN MARTIN  
LUIS OSCAR CHAVEZ RIOS  
Jde manera que las actividades laborales alli senaladas no cumplen en modo alguno las  
estipulaciones contenidas en el articulo 58 del Decreto Legislativo 728, por lo que  
resulta inobjetable que las labores que desempeno el actor era de naturaleza permanente.  
La Sala superior revisora revoco la apelada y, reformandola, declaro infundada  
la demanda por estimar que el demandante no ha demostrado la existencia de  
simulacion 0 fraude en su contratacion de conformidad con el articulo 77, literal "d",  
del TUO del Decreto Legislativo 728, limitândose a indicar que se ha producido la  
dlesnaturalizacion de su contrato, para lo cual adjunta un contrato y tres adendas, sin  
dener en cuenta lo dispuesto en la ley.  
HUNDAMESTOS  
gusideraciones previas  
1. Es preciso mencionar que la Nueva Ley Procesal de Trabajo, Ley 29497, vigente  
desde el 16 de enero de 2010, ha ido implementandose paulatinamente en los  
diferentes distritos judiciales del territorio nacional. Cabe precisar que en el  
distrito judicial de San Martin, al cual pertenece el presente caso, la Nueva Ley  
Procesal de Trabajo, (la Ley 29497) no ha sido implementada, por lo que, en el  
caso concreto, el proceso de amparo resulta ser la via idonea para dilucidar la  
controversia planteada.  
Delimitacion del petitorio  
2. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante  
en el cargo que venia desempeniando, por haber sido objeto de un despido  
incausado. Alega que sus contratos de trabajo a plazo fijo se han desnaturalizado,  
de modo que, al darse por extinguida su relacion laboral sin expresion de una  
causa justa, se configuro un despido arbitrario, lesivo de sus derechos  
constitucionales.  
Procedencia de la demanda  
3. De acuerdo con la linea jurisprudencial de este Tribunal respecto a las demandas  
de amparo relativas a materia laboral individual privada, corresponde evaluar si el  
demandante ha sido objeto de un despido incausado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01539-2016-PA/TC  
SAN MARTIN  
LUIS OSCAR CHAVEZ RIOS  
$obre la afectacion del derecho al trabajo  
Argumentos de la parte demandante  
El recurrente afirma que ha sido victima de un despido sin expresion de causa  
justa, violatorio de su derecho constitucional al trabajo, debido a que el contrato  
de trabajo sujeto a modalidad por incremento de actividades ha sido  
desnaturalizado y convertido en un contrato de trabajo a plazo indeterminado.  
Argumentos de la emplazada  
5.  
Laemprega demandada argumenta que no ha despedido arbitrariamente al actor,  
phes esté fue contratado temporalmente, ya que celebraron un contrato de trabajo  
a pla dordeterminado, el cual finalizo al cumplimiento del plazo establecido entre  
ambas partes.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
6. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece lo siguiente: "El  
trabajo es un deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de  
realizacion de la persona"; mientras que su articulo 27 senala: "La ley otorga al  
7. Para resolver la controversia debe tenerse presente que el articulo 57 del Decreto  
trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Supremo 003-97-TR establece:  
El contrato temporal por inicio de una nueva actividad es aquel celebrado  
entre un empleador y un trabajador originados por el inicio de una nueva  
actividad empresarial. Su duracion maxima es de tres anos.  
Se entiende como nueva actividad, tanto el inicio de la actividad productiva,  
como la posterior instalacion 0 apertura de nuevos establecimientos 0  
mercados, asi como el inicio de nuevas actividades 0 el incremento de las ya  
existentes dentro de la misma empresa".  
8. Asimismo, el articulo 72 del Decreto Supremo 003-97-TR dispone:  
Los contratos de trabajo a que se refiere este Titulo necesariamente deberan  
constar por escrito y por triplicado, debiendo consignarse en forma expresa  
su duracion y las causas objetivas determinantes de la contratacion, asi  
como las demas condiciones de la relacion laboral.  
9. Del contrato de trabajo sujeto a modalidad por incremento de actividades obrante  
a fojas 2, se aprecia lo siguiente de la primera clausula: "(...) requiere contratar en  
forma temporal los servicios de personal a fin de atender el incremento de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 01539-2016-PA/TC  
SAN MARTIN  
LUIS OSCAR CHAVEZ RiOS  
actividades derivado de la necesidad de desarrollo de mercado en la zonal de  
10. Al respecto, este Tribunal considera que en el contrato mencionado no se ha  
consignado debidamente la causa objetiva que justifica la contratacion temporal  
del accionante, pues no se senala en forma clara y precisa qué actividad de la  
empresa emplazada ha sido incrementada para que se justifique su contratacion  
temporal. Asimismo, la referencia consignada en el citado texto es vaga y solo  
hace alusion al incremento de actividades derivado de la necesidad de desarrollo  
de mercado, sin proporcionar informacion relevante sobre si dicha situacion es  
actual 0 futura, lo cual permita establecer que en efecto existio una causa objetiva  
exel pregente caso que podria justificar una contratacion modal y no una a plazo  
Por tanto, al no haberse especificado la causa objetiva de contratacion en los  
contratos de trabajo suscritos por el actor conforme a ley, el contrato de trabajo ha  
sido desnaturalizado por haberse producido el supuesto previsto en el inciso "d"  
del articulo 77 del Decreto Supremo 003-97-TR, debiendo ser considerado,  
entonces, como un contrato de trabajo a plazo indeterminado, segun el cual el  
demandante solamente podia ser despedido por causa justa relacionada con su  
conducta 0 capacidad laboral, lo que no ha ocurrido en el presente caso, razon por  
Asimismo, cabe precisar que, habiéndose demostrado que el contrato de trabajo  
sujeto a modalidad (folio 2) encubrio la existencia de una relacion laboral a plazo  
indeterminado, este Tribunal concluye que los contratos de trabajo que ambas  
partes suscribieron con posterioridad (folios 4 a 6) carecen de eficacia juridica.  
12. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso se ha contigurado  
un despido incausado, vulneratorio del derecho al trabajo del recurrente,  
Tarapoto" [énfasis agregado].  
inletesminado.  
la cual ha sido objeto de un despido arbitrario.  
reconocido en el articulo 22 de la Constitucion.  
Efectos de la sentencia  
13. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la empresa demandada ha  
vulnerado el derecho constitucional al trabajo, corresponde ordenar la reposicion  
del accionante como trabajador a plazo indeterminado en el cargo que venia  
desempenando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas coercitivas  
previstas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01539-2016-PA/TC  
SAN MARTIN  
LUIS OSCAR CHAVEZ RIOS  
14. Asimismo, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
la entidad emplazada debe asumir las costas y los costos del proceso, los cuales  
deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, pues se ha producido la afectacion de su derecho  
al trabajo; en consecuencia, declarar NULO el despido arbitrario del recurrente.  
2. ORDENAR a la empresa Telefonica Moviles SA que reponga a don Luis Oscar  
Chavez Rios como trabajador a plazo indeterminado en su mismo puesto de trabajo  
0 en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de  
que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas en los articulos  
22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional, con el abono de las costas y los costos  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
uo / /  
Lo gye certifico  
anni  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
TRIBUNAL Secretara CONSTITUCIONAL Relatora  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01539-2016-PA/TC  
SAN MARTIN  
LUIS OSCAR CHAVEZ RIOS  
VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
En fecha posterior, emito el presente voto manifestando que si bien concuerdo con la parte  
resolutiva de la sentencia, discrepo y me aparto de su fundamento 2, en el que, a los efectos  
de determinar si existe en el caso una via igualmente satisfactoria, cuando senala  
expresamente lo siguiente:  
"La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante en el  
cargo que venia desemperiando, por haber ido implementandose paulatinamente en los  
diferentes distritos judiciales del territorio nacional. Cabe precisar que en el distrito judicial  
de San Martin, al cual pertenece el presente caso, la Nueva Ley Procesal de Trabajo (la Ley  
29497) no ha sido implementada, por lo que, en el caso concreto, el proceso de amparo  
Es decir, antes de resolver el fondo de la controversia, en tal tundamento se realiza un  
analisis previo relativo a verificar si a la fecha de interposicion de la demanda de amparo  
en el caso sub litis, se encontraba vigente la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497,  
en el Distrito Judicial de Lima; y, como quiera que a esa fecha aun no se encontraba  
vigente tal ley en el referido distrito judicial, se concluye que el accionante no contaba con  
una via igualmente satisfactoria, siendo procedente el amparo. De lo contrario, esto es, de  
haber estado en rigor la Nueva Ley Procesal del Trabajo al momento de la presentacion de  
la demanda, se infiere que esta hubiera sido declarada improcedente por existir una via  
Discrepo rotundamente con que se haya efectuado el referido analisis, por las  
1. El proceso de amparo también puede proceder en aquellos casos en que este  
implementada y aplicandose la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, en tanto se  
demuestre que el proceso de amparo que se encuentra tramitândose ante la justicia  
constitucional es una via célere e idonea para atender el derecho de la parte  
demandante, caracteristicas que tienen que determinarse no en funcion de un analisis  
constrenido al aspecto netamente procedimental disenado en las normativas  
correspondientes a cada tipo de proceso, sino en funcion basicamente de un analisis  
2. Se trata, entonces, de determinar si existe una via igualmente satisfactoria, teniendo en  
cuenta el tiempo que viene empleando la parte demandante y la instancia ante la que se  
encuentra su causa, ya que, obviamente no resultara igualmente satisfactorio a su  
pretension que estando en un proceso avanzado en la justicia constitucional, > se  
pretenda condenar a la justiciable a iniciar un nuevo proceso en otra via, lo cual  
inexorablemente implicara un mayor tiempo de litigio y de lesion a sus derechos  
resulta ser la via idonea para dilucidar la controversia planteada".  
igualmente satisfactoria: la del proceso laboral abreviado.  
consideraciones que detallo a continuacion:  
coyuntural referido al momento de aplicacion de la via paralela.  
constitucionales.  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-015592016PATC  
SAN MARTIN  
LUIS OSCAR CHAVEZ RIOS  
3. En el presente caso, el recurrente interpuso su demanda el 10 de octubre de 2013. Esto  
es, hace mas de 4 anos, y su causa se encuentra en el Tribunal Constitucional desde el  
30 de marzo de 2016 (hace mas de 1 ano), por lo que, a mi juicio, bajo ningun  
supuesto, haya estado vigente 0 no la Nueva Ley Procesal del Trabajo en el Distrito  
Judicial de Lima, resulta igualmente satisfactorio a la pretension del demandante, que  
se le condene a reiniciar su proceso en la via ordinaria, a través del proceso laboral  
4. La postura de exigir a casos como el presente, demostrar que la pretension demandada  
no cuenta con una via procesal igualmente satisfactoria, no se condice con una posicion  
humanista, con los principios constitucionales que informan a los procesos  
constitucionales, ni con una real y efectiva tutela de urgencia de los derechos  
abreviado.  
fundamentales.  
BLUME FORTINI  
S.  
Lo que cértifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1539-2016-PA/TC  
SAN MARTIN  
LUIS OSCAR CHAVEZ RioS  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto, porque considero, al igual que el resto de mis colegas, que la  
demanda debe ser declarada fundada. En ese sentido, corresponde ordenar a la empresa  
Telefonica Moviles SA que reponga a don Luis Oscar Chavez Rios como trabajador a  
plazo indeterminado en su mismo puesto de trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el  
plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas  
coercitivas prescritas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional, con el  
abono de las costas y los costos procesales.  
Lima, 3 de julio de 2017  
Sr.  
RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico  
-  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01539-2016-PA/TC  
SAN MARTIN  
LUIS OSCAR CHAVEZ Rios  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
La parte demandante solicita su reposicion en el puesto de trabajo, por considerar que  
fue despedida arbitrariamente. Sin embargo, como he senalado repetidamente en mis  
votos emitidos como magistrado de este Tribunal Constitucional, considero que nuestra  
Constitucion no establece un régimen de estabilidad laboral absoluta.  
El articulo 23 de la Constitucion dice:  
El Estado promueve condiciones para el progreso social y economico, en especial mediante  
politicas de fomento del empleo productivo y de educacion para el trabajo [italicas  
anadidas].  
Esta norma se complementa con el articulo 58, que senala:  
La iniciativa privada es libre. Se ejerce en una economia social de mercado. Bajo este  
régimen, el Estado orienta el desarrollo del pais, y actua principalmente en las àreas de  
promocion de empleo, salud, educacion, seguridad, servicios publicos e infraestructura  
La estabilidad laboral absoluta es incompatible con este mandato constitucional, ya que,  
al forzar la reposicion en casos de despido arbitrario, desalienta la creacion de puestos  
de trabajo. Como reconoce el régimen constitucional economico, esta deriva,  
[italicas anadidas].  
necesariamente, de la libre iniciativa privada.  
Ademas, el articulo 27 de la Constitucion dice:  
La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
El Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, establece que corresponde indemnizar -no reponer al  
trabajador despedido arbitrariamente. No hay nada inconstitucional en ello, ya que el  
legislador esta facultado por la Constitucion para definir tal adecuada proteccion.  
Por demas, el articulo 7 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales  
Protocolo de San Salvador - suscrito por el Peru, establece que cada legislacion  
nacional puede determinar qué hacer frente al despido injustificado.  
3L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01539-2016-PA/TC  
SAN MARTIN  
LUIS OSCAR CHAVEZ RiOS  
Asi, la reposicion no tiene base en la Constitucion ni en las obligaciones internacionales  
del Perû. Deriva solo de un error de alguna manera tenemos que llamarlo- - - de este  
Tribunal, cometido al resolver el caso Sindicato Telefonica el ano 2002 y reiterado  
lamentablemente desde entonces. La persistencia en el error no lo convierte en acierto.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifiço:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL