
01607-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/01607-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01607-2013-PA/TC  
LIMA  
PUERTA DE TIERRA SA, representada por  
EMILIO RAUL GOMEZ DE LA TORRE  
KUSIANOVICH  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de mayo de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Urviola Hani,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado Espinosa-  
Saldana Barrera, los votos singulares de los magistrados Urviola Hani y Sardon de  
Taboada que se agregan, y la abstencion de la magistrada Ledesma Narvaez, aprobada  
en el Pleno del 21 de enero de 2016.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por el representante legal de la  
mpresa Puerta de Tierra SA contra la resolucion de fojas 373, de fecha 13 de setiembre  
del 2012, expedida por la Sétima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
gue declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de octubre de 2010, Emilio Raul Gomez de la Torre Kusianovich,  
en su calidad de representante legal de la sociedad Puerta de Tierra SA, interpuso  
demanda de amparo contra los jueces supremos de la Sala Civil Permanente de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, la Superintendencia Nacional de Bienes Estatales  
(SBN) y el procurador publico encargado de los asuntos judiciales del Poder Judicial, a  
fin de que se declare nula la resolucion de fecha 20 de mayo de 2010 (Casacion 4419-  
2009 Lima), emitida en el Expediente 16414-2002, por haberse lesionado su derecho al  
debido proceso.  
Sostiene que, con fecha 22 de abril de 2002, la SBN entablo una demanda de  
nulidad de acto juridico contra todos los titulares registrales del lote 18-B de la manzana  
A, de la urbanizacion Los Alerces de Monterrico del distrito de Surco, alegando la  
existencia de una transferencia ilicita del referido bien del Estado inscrito en los  
registros publicos, por ello solicito como pretension principal la nulidad de las  
transferencias de dicho inmueble; como pretension accesoria, la cancelacion de las  
inscripciones registrales respectivas; y, acumulativamente, solicito el pago de una  
indemnizacion solidaria por la suma de $ 240 000.00. Dicha demanda fue estimada  
parcialmente en primera instancia en contra de cuatro de los emplazados, y fue  
declarada infundada a favor de Puerta de Tierra SA, por no haberse desvirtuado la  
buena fe registral en la adquisicion de dicho inmueble, quedando vigente su titularidad  
registral. Por ello, se condeno a los emplazados vencidos al pago de una indemnizacion  
equivalente al valor comercial del inmueble. La sentencia de primer grado fue apelada  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01607-2013-PA/TC  
LIMA  
PUERTA DE TIERRA SA, representada por  
EMILIO RAUL GOMEZ DE LA TORRE  
KUSIANOVICH  
solo en el extremo denegado y confirmada en el mismo sentido por la Sala superior.  
Contra dicho pronunciamiento, la SBN interpuso recurso de casacion, el que fue  
estimado por la Sala suprema emplazada, disponiéndose la devolucion del inmueble a  
favor del Estado y condenandose, adicionalmente, a Puerta de Tierra al pago solidario  
de la indemnizacion dispuesta por el juez de primera instancia, sin justificar las razones  
de por qué se condenaba a dicho pago pese a que se disponia la devolucion del  
inmueble.  
En tal sentido, la sociedad demandante sostiene que lo resuelto por la Sala  
emplazada vulnera el principio de congruencia, pues la SBN planteo su pretension  
indemnizatoria como pretension subordinada, expresando claramente que el dinero  
solicitado como indemnizacion operaria como un resarcimiento en caso de que se  
produjera una pérdida del patrimonio estatal, lo que fue manifestado de esa manera  
tanto en la demanda como durante el desarrollo de todo el proceso. Pese a ello, la Sala  
emplazada procedio no solo a devolver el inmueble a la SBN, sino a otorgar el monto  
indemnizatorio solicitado, beneficiando doblemente a la SBN y generando un doble  
perjuicio a la empresa demandante. Agrega, ademas, que la sala emplazada ha violado  
el principio de preclusion, pues la sentencia casatoria se ha pronunciado sobre aquello  
que le estaba vedado discernir en virtud de dicho principio, esto es, cuestiones de hecho  
y temas de probanza; de esta manera, la Sala suprema nunca preciso en qué habia  
consistido la supuesta interpretacion errada de los articulos 2012 y 2014,  
pronunciândose sobre la ausencia del requisito de la "buena fe", lo cual constituye una  
Er procurador publico adjunto ad hoc en procesos constitucionales a cargo de la  
procuraduria del Poder judicial contesta la demanda solicitando que sea declarada  
improcedente. Alega que la demandante pretende generar un nuevo debate judicial  
respecto de los efectos y los alcances de la resolucion cuestionada, lo cual desnaturaliza  
el objeto de los procesos constitucionales. Agrega que la resolucion cuestionada se  
encuentra debidamente sustentada en el articulo 73 de la Constitucion, pues los bienes  
estatales son inalienables e imprescriptibles, y que el inmueble materia de litigio, se  
encontraba inscrito en los registros publicos. Por ello, refiere que la adquisicion del  
inmueble por la sociedad demandante no podia desconocer su calidad de bien estatal y,  
La procuradora publica de la SBN contesto la demanda solicitando que sea  
declarada infundada, pues refiere que la resolucion cuestionada no ha lesionado el  
derecho invocado. Manifiesta que, con fecha 22 de abril de 2002, solicito judicialmente  
la nulidad de los actos juridicos y la cancelacion de los asientos registrales mediante los  
cuales se habia dispuesto la transferencia del lote 18-B de la manzana A de la  
urbanizacion Los Alerces de Monterrico, de propiedad estatal, a razon del uso de  
documentos falsificados, pedido en el que solicito, acumulativamente, el pago de una  
euestion) netamente probatoria.  
por lo tanto, no resultaba oponible el principio de buena fe registral.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01607-2013-PA/TC  
LIMA  
PUERTA DE TIERRA SA, representada por  
EMILIO RAUL GOMEZ DE LA TORRE  
KUSIANOVICH  
reparacion de $ 240 000.00 por los danos causados a la institucion. Agrega que jamas  
propuso ni demando en sede ordinaria la subordinacion de pretensiones, sino que se  
requirio el pago de la indemnizacion por el dano causado al Estado por las  
irregularidades que se presentaron en las transferencias del dominio y la privacion del  
uso de un area destinada a un fin publico. Agrega que la resolucion cuestionada se  
encuentra debidamente motivada en el principio de publicidad registral, pues no le era  
aplicable a la sociedad demandante el principio de buena fe registral, dado que esta  
empresa tenia conocimiento de las actuaciones dolosas en las que incurrio al participar  
en la transferencia ilicita de un bien dominio publico mediante un contrato de  
El Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 29 de  
setiembre de 2011, declaro infundada la demanda por considerar que en el proceso  
ordinario el debate nunca se centro en discutir si la pretension de indemnizacion era 0  
no una pretension subordinada; por lo que no se lesiono el principio de congruencia.  
Asimismo, senalo que la Sala suprema demandada, al efectuar el analisis de los  
articulos 2012 y 2014 del Codigo Civil, no realizo una nueva valoracion de los medios  
probatorios, sino que estas normas fueron ponderadas con el articulo 73 de la  
Constitucion y, como consecuencia de ese acto de ponderacion, se establecio que no era  
posible que mediante la via judicial se enajene un bien de dominio publico como si se  
tratara de una transferencia entre particulares, por lo que tampoco se vulnero el debido  
Asu turno, la Sala revisora revoco la apelada y declaro improcedente la demanda  
por considerar que la resolucion cuestionada se encuentran razonablemente motivada en  
MAR leshechos y fundamentos que contiene, por lo que no puede desprenderse un agravio  
manifiesto al derecho que invoca el representante de la empresa recurrente, sino que  
constituye una decision emitida dentro del ambito de las funciones que le corresponden  
compraventa nulo.  
proceso por contravencion al principio de preclusion.  
V.  
a los jueces y a su propia ley organica.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La recurrente solicita que se declare la nulidad de la resolucion de fecha 20 de  
mayo de 2010, emitida por la Sala Civil Permanente de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica y recaida en la Casacion 4419-2009 Lima, por cuanto  
manifiesta que ha lesionado su derecho al debido proceso al no existir un solo  
argumento que fundamente la imposicion de $ 240 000.00 en su contra por  
concepto de indemnizacion.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01607-2013-PA/TC  
LIMA  
PUERTA DE TIERRA SA, representada por  
EMILIO RAUL GOMEZ DE LA TORRE  
KUSIANOVICH  
Procedencia de la demanda  
2. El Tribunal Constitucional ha destacado en constante y reiteradajunisprudencia que  
el proceso de amparo contra resoluciones judiciales esta circunscrito a cuestionar  
decisiones judiciales que vulneren de forma directa derechos fundamentales:  
[...] A juicio de este Tribunal, la irregularidad de una resolucion judicial, con  
relevancia constitucional, se produce cada vez que ésta se expida con  
violacion de cualquier derecho fundamental, y no solo en relacion con los  
supuestos] contemplados en el articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional  
[cfr. Sentencia 3179-2004-PA/TC, fundamento 14].  
3. Asimismo, ha establecido que el amparo contra resoluciones judiciales no puede  
servir para replantear una controversia resuelta por los organos jurisdiccionales  
ordinarios, pues no constituye un medio impugnatorio que continue revisando una  
decision que sea de exclusiva competencia de la jurisdiccion ordinaria. En tal  
sentido, el amparo contra resoluciones judiciales requiere como presupuesto  
procesal indispensable la constatacion de un agravio manifiesto a los derechos  
fundamentales de las personas que comprometa seriamente su contenido  
constitucionalmente protegido (articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal  
Constitucional) (Cfr. Resoluciones 03939-2009-PA/TC, 3730-2010-PA/TC, 03578-  
2011-PA/TC, 03758-2011-PA/TC, 03571-2011-PA/TC, 03469-2011-PA/IC,  
4. En elpresente caso, la sociedad recurrente invoca como lesionado su derecho al  
debido proceso, dado que la imposicion de pago de la indemnizacion por el monto  
10 de julio y 23 de noviembre de 2015, también alega que la resolucion cuestionada  
lesiona su derecho de propiedad y los principios de seguridad juridica e interdiccion  
de la arbitrariedad, pues al declararse la nulidad del contrato de compraventa del  
bien inmueble que adquirio a titulo oneroso, en una supuesta falsificacion de la  
resolucion administrativa que desafecto el bien inmueble, resto eficacia a la  
presuncion de validez de los actos administrativos y la confianza del control de  
legalidad formal desarrollada por los Registros Publicos al inscribir tal  
desafectacion basandose solo en inferencias. Agrega que, en la investigacion fiscal  
seguida en su contra por el delito de falsificacion de documentos, se determino su  
buena fe en la transferencia del citado bien inmueble, razon por la cual se procedio  
5. Como es de verse, la controversia planteada reviste relevancia constitucional, pues  
los agravios que se invocan, de resultar ciertos, pueden incidir de manera negativa  
01053-2011-PA/TC, entre otras).  
de $ 240 000.00 carece de fundamentos  
Vuma  
juridicos. Asimismo, mediante escritos del  
a absolverlo de los cargos imputados.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01607-2013-PA/TC  
LIMA  
PUERTA DE TIERRA SA, representada por  
EMILIO RAUL GOMEZ DE LA TORRE  
KUSIANOVICH  
en los derechos invocados, razon por la cual corresponde emitir un  
pronunciamiento sobre el fondo de la controversia.  
Sobre el derecho a la motivacion de resoluciones judiciales  
6. Este Tribunal, en relacion con el derecho a la motivacion de las resoluciones  
consagrado en el articulo 139, inciso 5, de la Constitucion, ha establecido que tal  
derecho obliga a los organos judiciales a resolver las pretensiones de las partes de  
manera congruente con los términos en que vengan planteadas, sin cometer, por lo  
tanto, desviaciones, modificaciones 0 alteraciones del debate procesal. Asimismo,  
prohibe a los jueces dejar sin contestar una 0 varias pretensiones, 0 desviar la  
decision del marco del debate judicial, ya que ello generaria indefension.  
7. Ahora bien, es verdad que el derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales  
no garantiza que, de manera pormenorizada, todas las alegaciones de las partes  
tengan que ser objeto de un pronunciamiento expreso y detallado. En realidad, lo  
que este derecho exige es que el razonamiento empleado por el juez guarde relacion  
con el problema que le corresponde resolver. Por ello, al juez constitucional no le  
incumbe el mérito de la causa, sino el analisis de la resolucion, a efecto de constatar  
si esta es el resultado de un juicio racional y objetivo, donde el juez ha puesto en  
evidencia su independencia e imparcialidad en la solucion de un determinado  
conflicto, sin caer en arbitrariedad en la interpretacion y aplicacion del derecho, ni  
R-subjetividades 0 inconsistencias en la valoracion de los hechos. Es decir, la  
motivacion de las resoluciones judiciales salvaguarda al justiciable frente a la  
wearbitratredad judicial, toda vez que "garantiza que las resoluciones judiciales no se  
encuentren justificadas en el mero capricho de los magistrados, sino en datos  
objetivos que proporciona el ordenamiento juridico 0 los que se deriven del caso"  
8. Asimismo, este Tribunal, mediante la Sentencia 00728-2008-PHCTIC, establecio  
los diversos supuestos de afectacion al derecho a la motivacion de resoluciones  
(Cfr. Sentencia 3943-2006-PA/TC, fundamento 4).  
judiciales, que son los siguientes:  
a) Inexistencia de motivacion 0 motivacion aparente. Esta fuera de toda duda  
que se viola el derecho a una decision debidamente motivada cuando la  
motivacion es inexistente 0 cuando la misma es solo aparente, en el sentido  
de que no da cuenta de las razones minimas que sustentan la decision 0 de  
que no responde a las alegaciones de las partes del proceso, 0 porque solo  
intenta dar un cumplimiento formal al mandato, amparandose en frases sin  
b) Falta de motivacion interna del razonamiento. La falta de motivacion  
interna del razonamiento defectos internos de la motivacion] se presenta en  
una doble dimension; por un lado, cuando existe invalidez de una inferencia a  
ningun sustento factico 0 juridico.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01607-2013-PA/TC  
LIMA  
PUERTA DE TIERRA SA, representada por  
EMILIO RAUL GOMEZ DE LA TORRE  
KUSIANOVICH  
partir de las premisas que establece previamente el Juez en su decision; y, por  
otro lado, cuando existe incoherencia narrativa, que a la postre se presenta  
como un discurso absolutamente confuso incapaz de transmitir, de modo  
coherente, las razones en las que se apoya la decision. Se trata, en ambos  
casos, de identificar el ambito constitucional de la debida motivacion  
mediante el control de los argumentos utilizados en la decision asumida por  
el Juez 0 Tribunal; sea desde la perspectiva de su correccion logica 0 desde  
c) Deficiencias en la motivacion externa; justificacion de las premisas. El  
control de la motivacion también puede autorizar la actuacion del juez  
constitucional cuando las premisas de las que parte el Juez no han sido  
confrontadas 0 analizadas respecto de su validez factica 0 juridica. Esto  
ocurre por lo general en los casos dificiles, como los identifica Dworkin, es  
decir, en aquellos casos donde suele presentarse problemas de pruebas 0 de  
interpretacion de disposiciones normativas. La motivacion se presenta en este  
caso como una garantia para validar las premisas de las que parte el Juez 0  
Tribunal en sus decisiones. Si un Juez, al fundamentar su decision: 1) ha  
establecido la existencia de un dano; 2) luego, ha llegado a la conclusion de  
que el dano ha sido causado por "X", pero no ha dado razones sobre la  
vinculacion del hecho con la participacion de "X" en tal supuesto, entonces  
estaremos ante una carencia de justificacion de la premisa factica y, en  
consecuencia, la aparente correccion formal del razonamiento y de la  
decision podran ser enjuiciadas por el juez [constitucional] por una  
deficiencia en la justificacion externa del razonamiento del juez.  
Hay que precisar, en este punto y en linea de principio, que el habeas corpus  
no puede reemplazar la actuacion del juez ordinario en la valoracion de los  
medios de prueba, actividad que le corresponde de modo exclusivo a éste,  
sino de controlar el razonamiento 0 la carencia de argumentos  
eonstitucjonales; bien para respaldar el valor probatorio que se le confiere a  
determinados hechos; bien tratandose de problemas de interpretacion, para  
respaldar las razones juridicas que sustentan determinada comprension del  
derecho aplicable al caso. Si el control de la motivacion interna permite  
identificar la falta de correccion logica en la argumentacion del juez, el  
control en la justificacion de las premisas posibilita identificar las razones  
que sustentan las premisas en las que ha basado su argumento. El control de  
la justificacion externa del razonamiento resulta fundamental para apreciar la  
justicia y razonabilidad de la decision judicial en el Estado democratico,  
porque obliga al juez a ser exhaustivo en la fundamentacion de su decision y  
d) La motivacion insuficiente. Se refiere, basicamente, al minimo de  
motivacion exigible atendiendo a las razones de hecho 0 de derecho  
indispensables para asumir que la decision esta debidamente motivada. Si  
bien, como ha establecido este Tribunal en reiterada jurisprudencia, no se  
trata de dar respuestas a cada una de las pretensiones planteadas, la  
insuficiencia, vista aqui en términos generales, solo resultara relevante desde  
una perspectiva constitucional si es que la ausencia de argumentos 0 la  
"insuficiencia" de fundamentos resulta manifiesta a la luz de lo que en  
e) La motivacion sustancialmente incongruente. El derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones obliga a los organos judiciales a resolver las  
su coherencia narrativa.  
a no dejarse persuadir por la simple logica formal.  
sustancia se esta decidiendo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01607-2013-PA/TC  
LIMA  
PUERTA DE TIERRA SA, representada por  
EMILIO RAUL GOMEZ DE LA TORRE  
KUSIANOVICH  
pretensiones de las partes de manera congruente con los términos en que  
vengan planteadas, sin cometer, por lo tanto, desviaciones que supongan  
modificacion 0 alteracion del debate procesal (incongruencia activa). Desde  
luego, no cualquier nivel en que se produzca tal incumplimiento genera de  
inmediato la posibilidad de su control. El incumplimiento total de dicha  
obligacion, es decir, el dejar incontestadas las pretensiones, 0 el desviar la  
decision del marco del debate judicial generando indefension, constituye  
vulneracion del derecho a la tutela judicial y también del derecho a la  
motivacion de la sentencia (incongruencia omisiva). Y es que, partiendo de  
una concepcion democratizadora del proceso como la que se expresa en  
nuestro texto fundamental (articulo 139°, incisos 3 y 5), resulta un imperativo  
constitucional que los justiciables obtengan de los organos judiciales una  
respuesta razonada, motivada y congruente de las pretensiones efectuadas;  
pues precisamente el principio de congruencia procesal exige que el juez, al  
momento de pronunciarse sobre una causa determinada, no omita, altere 0 se  
f). Motivaciones cualificadas. Conforme lo ha destacado este Tribunal,  
resulta indispensable una especial justificacion para el caso de decisiones de  
rechazo de la demanda, 0 cuando, como producto de la decision  
jurisdiccional, se afectan derechos fundamentales como el de la libertad. En  
estos casos, la motivacion de la sentencia opera como un doble mandato,  
referido tanto al propio derecho a la justificacion de la decision como  
también al derecho que esta siendo objeto de restriccion por parte del Juez 0  
Tribunal [Cfr. Sentencia 00728-2008-HC/TC, fundamento 7].  
exceda en las peticiones ante él formuladas.  
Analisis del caso  
9. En el presente caso, corresponde evaluar si la resolucion materia de  
cuestionamiento ha respetado el derecho a la motivacion en su contenido 0 si por el  
contrario, ha incurrido en un defecto de motivacion que lesiona este derecho.  
L10. Er/primer lugar, es necesario precisar que la cuestionada resolucion ha sido emitida  
proposito del recurso de casacion presentado por la Superintendencia de Bienes  
Nacionales en el proceso de nulidad de acto juridico seguido contra don Raul  
Ramon Ventura Cano, don Almaro Jauregui Diaz, dona Flor Maria Castillo  
Quintanilla, don Anibal Brena Jaime, dona Rosario Emperatriz Sarmiento Salazar y  
En dicho proceso, el Décimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima,  
mediante sentencia de fecha 6 de julio de 2007, declaro fundada en parte la  
demanda, disponiendo la nulidad de los contratos de compraventa del lote 18-B de  
la manzana A de la urbanizacion Los Alerces de Monterrico en adelante, el  
inmueble- suscritos por los codemandados don Raul Ramon Ventura Cano, don  
Almaro Jauregui Diaz, dona Flor Maria Castillo Quintanilla, don Anibal Brena  
porlas Sala Civil Permanente de la Corte  
de Justicia de la  
IN  
- N  
Suprema  
Republica, a  
Puerta de Tierra SA.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01607-2013-PA/TC  
LIMA  
PUERTA DE TIERRA SA, representada por  
EMILIO RAUL GOMEZ DE LA TORRE  
KUSIANOVICH  
Jaime, dona Rosario Emperatriz Sarmiento Salazar, y de los asientos registrales  
C0001, C0002, C0003, C0004, C0005, C0006, C0007, D0001, D0002 de la partida  
electronica 49006336 de los registros publicos de Lima y Callao, por haberse  
identificado un accionar ilicito como consecuencia de los actos juridicos celebrados  
en escrituras publicas celebradas entre noviembre del 2000 y abril del 2001, de  
transferencia de un bien inmueble de uso publico. Por dicha razon, se ordeno a los  
codemandados el pago solidario de $ 240 000.00 0 su equivalente en moneda  
nacional, a modo de indemnizacion por el dano economico causado a la SBN.  
Asimismo, declaro infundada la demanda en contra de Puerta de Tierra S.A. por no  
haberse podido desvirtuar su buena fe registral en la suscripcion del contrato de  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, al analizar el  
recurso de apelacion planteado por la SBN, confirmo la sentencia materia de grado  
en el extremo impugnado, declarando infundada la demanda en contra de Puerta de  
Tierra SA, por considerar que no se ha podido demostrar categoricamente un  
accionar con dolo 0 mala fe en la suscripcion de la transferencia del inmueble.  
11. Al no encontrarse de acuerdo con la sentencia de segundo grado, la SBN procedio a  
interponer un recurso de casacion, el cual dio origen a la resolucion cuestionada. En  
compraventa.  
dicha resolucion, la Corte Suprema estimo lo siguiente:  
QUINTO.- Que, con relacion al principio de publicidad y buena fe registrales  
(...), conviene precisar que la finalidad ultima del Registro de la Propiedad  
Inmueble es otorgar seguridad juridica al trafico inmobiliario procurando la  
mixima transparencia y certeza de las transferencias de bienes: en tal sentido  
lapublicidad registral garantiza la notoriedad de los actos que se inscriben,  
pures se admite que hay un interés general que las transferencias de inmuebles  
sean conocibles por cualquier interesado, el comprador de un bien inmueble  
al momento de entables la relacion juridica tiene necesidad de conocer con  
certeza los elementos que haran eficaz la transmision, esencialmente que el  
vendedor sea el dueno del bien y que el bien este libre de cargas 0  
gravamenes, asi el Estado satisface esa necesidad con la publicidad  
impidiendo que se produzca transferencias 0 cargas ocultas que afecten  
SEXTO.- Que, en tal sentido, la publicidad que otorgan los Registros  
Publicos es material y formal, por la primera se entiende que por imperio  
legal se presume, sin admitir prueba en contrario, que toda persona tiene  
conocimiento del contenido de las inscripciones efectuadas en el registro, de  
tal modo, que nadie puede alegar desconocimiento de ello; en tanto, la  
segunda garantiza que toda persona puede acceder al conocimiento efectivo  
del contenido de las partidas registrales y obtener la informacion del archivo  
registral, siendo que el personal del Registro no puede por ningun motivo  
mantener en reserva ninguna informacion contenido en el archivo registral  
salvo las prohibiciones expresamente establecidas por ley.  
SÉPTIMO.- Que, en el presente caso, ha quedado establecido en las  
derechos de terceros.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01607-2013-PA/TC  
LIMA  
PUERTA DE TIERRA SA, representada por  
EMILIO RAUL GOMEZ DE LA TORRE  
KUSIANOVICH  
instancias de mérito, que el predio materia de la demanda (...), es un bien de  
dominio publico, por haber sido transferido como aporte reglamentario a  
favor del Estado (...) y que la supuesta venta efectuada por la  
Superintendencia de Bienes Nacionales a favor de Ramon Ventura Cano  
mediante Escritura Publica de compraventa de fecha nueve de marzo de mil  
novecientos ochenta y cuatro ante el Notario Publico de Matucana a Diodoro  
Orduna Vasquezy su posterior inscripcion en los Registros Publicos, se ha  
efectuado en mérito de documentos falsificados, razon por la cual esta  
compraventa y las sucesivas (... ),inscritas también en los Registros Publicos,  
han incurrido en causal de nulidad por finalidad ilicita y objeto juridicamente  
OCTAVO.- Que, de lo expuesto (..) se infiere que al momento de la  
compraventa de fecha cinco de octubre de dos mil uno otorgada por Anibal  
Brena Jaime a favor de Puerta de Tierra Sociedad Anonima, esta ultima no  
podia desconocer que el bien que estaba adquiriendo originalmente fue de  
dominio publico del Estado y que por tanto de conformidad con lo previsto  
en el articulo 73 de la Constitucion Politica del Estado, se trataba de un bien  
inalienable e imprescriptible que no puede ser adquirido por particulares,  
maxime si se tiene en cuenta que la compradora es una empresa inmobiliaria  
y como tal le es exigible un especial deber de cuidado al momento de  
NOVENO.- Que, por su parte el principio de buena fe registral, contemplado  
en el articulo 2014 del Codigo Civil busca proteger al tercero que ha  
adquirido de buena fe un derecho de quien efectivamente carecia de  
capacidad de disponer de él, no obstante, este principio no tiene caracter  
absoluto, pues (...) para que opere validamente es preciso que concurran los  
siguientes elementos: (...) d) Que el adquiriente haya actuado de buena fe  
tanto al momento de la celebracion del acto juridico como al momento de su  
insckipcion; (...); en este mismo sentido la Exposicion de Motivos oficial del  
Çodigo Civil ha previsto que "la buena de que se exige a una persona a  
efectos de constituirse en tercero registral es la de ignorar la existencia de la  
DÉCIMO.- Que en el presente caso, por efectos de la publicidad registral. La  
empresa Puerta de Tierra Sociedad Anonima no podia desconocer la  
existencia de la causal de nulidad, ya que de los documentos existentes en los  
Registros Publicos aparecia claramente que el bien materia de la compraventa  
era un bien de dominio publico del Estado y que por tanto no podia ser objeto  
de derechos privados; por esta razon, la compraventa de fecha cinco de  
octubre de dos mil uno no puede estar beneficiada por el principio de buena  
fe registral, (...) > ademas que en los titulos inscritos en los Registros  
Publicos evidentemente se denotaba la causal de nulidad del acto juridico por  
UNDÉCIMO.- Que, en consecuencia, estando a los hechos establecidos en  
las instancias de mérito, queda claro que la sentencia de vista (...) ha  
incurrido en causal de interpretacion erronea de los articulos 2012y 2014 del  
Codigo Civil, por lo que, de conformidad con lo previsto en el texto original  
del articulo 396 inciso 1 del Codigo Procesal Civil (...), debe expedirse la  
resolucion sin reenviar la causa a la instancia de origen, por lo que,  
declarando fundado el recurso por la causal sustancial debe declararse la  
nulidad de la sentencia de vista solo en extremo impugnado (...) actuando en  
imposible (...).  
verificar la titulacion de los inmuebles que adquiere.  
inexactitud en lo publicado por el registro (...).  
finalidad ilicita y objeto juridicamente imposible.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01607-2013-PA/TC  
LIMA  
PUERTA DE TIERRA SA, representada por  
EMILIO RAUL GOMEZ DE LA TORRE  
KUSIANOVICH  
sede de instancia revocar la apelada en cuanto declara infundada la demanda  
respecto de la demandada Puerta de Tierra (...) y reformandola declarar  
fundada la demanda también en este extremo.  
En su parte resolutiva, la cuestionada sentencia, adicionalmente a los efectos  
expuestos en los fundamentos antes transcritos, expresa lo siguiente:  
a) Declararon FUNDADO el recurso de casacion (...), en consecuencia, NULA  
la sentencia de vista de fecha veinticinco de noviembre de dos mil ocho, solo  
en la parte que confirmando la apelada declara infundada la demanda  
respecto de la demandada Puerta de Tierra Sociedad Anonima.  
b) Actuando en sede de instancia: REVOCARON la sentencia apelada, su fecha  
seis de julio de dos mil siete (...) y REFORMANDOLA declararon fundada  
la demanda de nulidad de acto juridico promovida contra la demandada  
Puerta de Tierra (...), en consecuencia, Nulo el contrato de compraventa (...)  
que es materia de la demanda (...), y que la codemandada Puerta de Tierra  
Sociedad Anonima pague solidariamente con los demas demandados la suma  
establecida en la sentencia de fecha seis de julio de dos mil siete.  
12. De los fundamentos antes citados, se advierte que la Sala emplazada construye sus  
conclusiones a partir de afirmaciones contenidas en las resoluciones de primer y  
segundo grado del proceso de nulidad de acto juridico, a fin de sustentar la  
existencia de vicios en la transferencia de la propiedad del inmueble. Asi, concluye  
lo siguiente: a) que el inmueble era un bien de dominio publico, b) esta naturaleza  
de bien publico le impedia ser objeto de derechos privados, y c) la calidad de  
empresa inmobiliaria de Puerta de Tierra SA le exigia tener un especial deber de  
 cuidadode verificar los antecedentes registrales de los inmuebles que pretendia  
Vr Adquirir. En tal sentido, argumenta que esta posicion especial en el trafico juridico  
deimuebles, le permitia conocer que el bien adquirido mediante escritura publica  
de compraventa de fecha 5 de octubre de 2001 era de dominio publico del Estado y,  
por lo tanto, dicha transferencia era nula, por lo que no podia operar a su favor el  
principio de buena fe registral. Asimismo, se aprecia que la Sala emplazada impone  
a Puerta de Tierra el pago solidario de la indemnizacion de $ 240 000.00, sin  
13. A consideracion de este Tribunal, las conclusiones a las que arriba la Sala  
emplazada carecen de sustento fâctico y juridico en la medida en que la  
argumentacion que presenta exige de la sociedad demandante un especial deber de  
cuidado basado en una supuesta posicion especial en el mercado por su calidad de  
empresa inmobiliaria, pues sostiene que esta actuo con claro conocimiento de la  
naturaleza de bien de dominio publico del inmueble materia de adquisicion, sin  
explicar ni sustentar en hechos probados que, a la fecha en la que se produjo la  
compraventa (5 de octubre de 2001), Puerta de Tierra SA hubiera tenido  
conocimiento pleno de que los documentos administrativos que dieron origen a la  
ofrecer argumentacion alguna para ello.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01607-2013-PA/TC  
LIMA  
PUERTA DE TIERRA SA, representada por  
EMILIO RAUL GOMEZ DE LA TORRE  
KUSIANOVICH  
enajenacion de dicho inmueble a favor de don Raul Ramon Ventura Cano, y los  
14. En efecto, la argumentacion que presenta la resolucion cuestionada parece exigir a  
Puerta de Tierra SA un conocimiento mayor a lo que los documentos inscritos y  
archivados ante los Registros Publicos presentaban, pues a partir de inferencias le  
imputa un accionar pernicioso en perjuicio del Estado a la ahora sociedad  
demandante, afirmando que, con los documentos existentes en el titulo archivado  
de la Partida 49006336, esta podia tener la certeza de que el inmueble que adquirio  
era un bien estatal; sin embargo, de la revision del citado titulo archivado  
presentado por la SBN a fojas 19 a 30 del expediente 16414-202--1801-JR-CI:  
16, se aprecia que desde el 20 de octubre del ano 2000 (fecha de presentacion de la  
primera escritura publica transferencia a favor de privados) hasta el 5 de octubre de  
ano 2001 (fecha de presentacion de la escritura publica de compraventa de Puerta  
de Tierra S.A.) dicha entidad publica no registro ante los Registros Publicos  
oposicion alguna a fin de cuestionar dichas inscripciones 0 que, antes de la ultima  
compraventa, hubiera procedido a demandar la nulidad de la supuesta primera  
15. Entonces, como podia conocer Puerta de Tierra SA que el inmueble que adquirio  
habia ingresado al trafico comercial de manera ilicita? El accionar prudente que,  
aparentemente, la argumentacion de la Sala emplazada exige a Puerta de Tierra SA,  
podria resultar razonable si y solo si el titulo archivado en su conjunto hubiera  
pregentado alguna inconsistencia u observacion por parte del registrador con  
relacion a alguna de las inscripciones anteriores, mas, al no constar ello, no es  
posible exigirsele un mayor cuidado que el que de por si presentan los hechos  
inscritos, los que, de acuerdo con el principio de publicidad registral, otorgan  
seguridad juridica a cualquier comprador en el trafico de inmuebles. Sin embargo, y  
como ya se ha explicado, en el caso particular dicha irregularidad no podia ser  
advertida aun cuando se hubiera revisado la totalidad del titulo archivado, pues  
simplemente los funcionarios de la SBN no actuaron a tiempo para evitar la  
transferencia y sus sucesivas inscripciones en el registro publico de dicho inmueble.  
16. De otra parte, en la resolucion cuestionada también se aprecia que la denuncia de  
ausencia de motivacion con relacion a la imposicion del pago de $ 240 000.00 por  
concepto de indemnizacion resulta cierta en la medida en que la Sala emplazada no  
procedio a justificar por qué sancionaba con dicho pago a la ahora demandante.  
Como es de verse de la parte resolutiva de la resolucion cuestionada, la Sala  
emplazada decide emitir sentencia en calidad de segunda instancia, en atencion a la  
prevision normativa contenida en el texto original del articulo 396 del Codigo  
Procesal Civil, y dispone dicho pago, mas el referido extremo resolutivo no  
sucesivos adquirientes, eran falsos 0 inexistentes.  
transferencia de dominio.  
1  
presenta fundamento alguno en el contenido de dicha resolucion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01607-2013-PA/TC  
LIMA  
PUERTA DE TIERRA SA, representada por  
EMILIO RAUL GOMEZ DE LA TORRE  
KUSIANOVICH  
17. Si bien es cierto que los organos jurisdiccionales tienen la facultad de emitir  
resoluciones aplicando la argumentacion por remision, esta situacion no opera de  
manera automatica, pues es necesario, minimamente, identificar que el supuesto de  
hecho es el mismo que ha sido materia de decision con anterioridad. En el presente  
caso, si bien podria decirse que todos los emplazados del proceso subyacente se  
encontraban en la misma situacion juridica, ello no es del todo cierto, pues el  
proceso civil de nulidad de acto juridico tenia por finalidad recuperar un bien  
inmueble del Estado, mas el pago de una indemnizacion por danos; sin embargo, en  
el caso de Puerta de Tierra SA, era necesario justificar, mediante una  
argumentacion basada en pruebas, la existencia del dano imputado en perjuicio del  
Estado, pues al disponerse la nulidad de su contrato de compraventa se estaba  
dejando sin efecto dicho acto juridico y, por lo tanto, disponiendo la devolucion del  
dominio del inmueble a favor del Estado, situacion que reparaba el perjuicio  
sufrido, mas no explica de manera coherente la existencia de otro perjuicio  
18. En tal sentido, este Tribunal considera que la resolucion cuestionada presenta tres  
defectos de motivacion. Primero, presenta un vicio de motivacion externa pues  
presume un actuar ilicito por el supuesto especial deber de cuidado de la  
demandante por su calidad de empresa inmobiliaria que, como se ha expuesto  
supra, no le era razonablemente exigible. Segundo, presenta un vicio de motivacion  
aparente, pues no presenta argumento alguno respecto de la indemnizacion  
impuesta a Puerta de Tierra SA, pese a que, para dicho tipo de pretensiones, resulta  
becesario determinar de manera cuantitativa el dano producido a fin de justificar la  
imposicion de dicha sancion civil. Y tercero, presenta un vicio por ausencia de  
 motivacion cualificada, dado que la decision adoptada por la Sala Suprema  
emplazada restringe el derecho fundamental de propiedad de la sociedad  
demandante (inscrito en registros publicos), sin presentar una argumentacion  
razonable y suficiente que explique la legitimidad de la doble restriccion impuesta a  
su patrimonio (pérdida del inmueble y la imposicion de la indemnizacion por danos  
19. En efecto, cuando un juez se encuentra evaluando pretensiones en las que  
eventualmente debera imponer restricciones a los derechos fundamentales, la  
motivacion de su decision debe resultar mucho mas exhaustiva, pues es necesario  
que ella predique, por si misma, coherencia, razonabilidad y objetividad, a fin de  
justificar la legitimidad de la restriccion a imponer, evitando la arbitrariedad; y  
debido a que el derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales comporta, de  
manera general, una exigencia en el sentido de que los fundamentos que sustentan  
la resolucion deben ser objetivos y coherentes con la materia de pronunciamiento,  
quedando fuera de ella consideraciones de orden subjetivo 0 que no tienen ninguna  
equivalente al monto indemnizatorio impuesto.  
y perjuicios).  
CH DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01607-2013-PA/TC  
LIMA  
PUERTA DE TIERRA SA, representada por  
EMILIO RAUL GOMEZ DE LA TORRE  
KUSIANOVICH  
relacion con el objeto de resolucion. Tan arbitraria es una resolucion que no esta  
motivada 0 esta deficientemente motivada como aquella en la cual los fundamentos  
20. En tal sentido, habiéndose evidenciado la lesion del derecho fundamental a la  
motivacion, corresponde estimar la demanda y condenar a la parte emplazada al  
pago de costos procesales, de conformidad a lo establecido por el articulo 56 del  
no tienen una relacion logica con lo que se esta resolviendo.  
Codigo Procesal Constitucional.  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo al haberse acreditado la vulneracion  
del derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales; en consecuencia,  
NULA la de fecha 20 de mayo de 2010 (Casacion 4419-2009 Lima), emitida en el  
2. ORDENAR que, reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del  
derecho constitucional a la motivacion, el Sala Civil Permanente de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica emita nuevo pronunciamiento, considerando  
expediente 161420024-1801R.CHlG  
los fundamentos expuestos en la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Cur L  
biugh  
Lo que certifico:  
JANET OTAROEA SANTILANA  
TRIBUNAL Secretaria CONSTITUCIONAL Relatora  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01607-2013-PA/TC  
LIMA  
PUERTA DE TIERRA SA, representada por  
EMILIO RAUL GOMEZ DE LA TORRE  
KUSIANOVICH  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Estoy de acuerdo con el proyecto de sentencia suscrito por la mayoria, pues  
también considero que la demanda debe ser declarada fundada, que debe declararse nula  
la sentencia de fecha 20 de mayo de 2010 y que corresponde ordenar que se vuelva a  
emitir una nueva resolucion debidamente motivada. Sin embargo, considero necesario  
1. La presente controversia es un proceso de amparo contra una resolucion judicial.  
Efectivamente, la recurrente cuestiona lo resuelto a través de la resolucion Cas.  
4419-2009 Lima, de fecha 20 de mayo de 2010. Al respecto, debemos precisar  
que el parâmetro que este Tribunal viene empleando para admitir a tramite y para  
revisar la conformidad constitucional de resoluciones judiciales es mas amplio  
que lo indicado en el fundamento 8 del proyecto de sentencia suscrito por la  
2. Al respecto, conforme a la jurisprudencia del Tribunal Constitucional, si bien es  
cierto que "la resolucion de controversias surgidas de la interpretacion y  
aplicacion de la ley es de competencia del Poder Judicial", también lo es que la  
judicatura constitucional excepcionalmente puede controlar "que esa  
interpretacion y aplicacion de la ley se realice conforme a la Constitucion y no  
vulnere manifiestamente el contenido constitucionalmente protegido de un  
3. Dicho control constitucional debe contar con algunas pautas que hagan racional y  
previsible el analisis. En torno a ello, tal y como lo hemos precisado en otras  
oportunidades, de laj jurisprudencia del Tribunal Constitucional puede extraerse un  
test O analisis de procedencia, conforme al cual la judicatura constitucional solo  
puede pronunciarse frente a trasgresiones de los diversos derechos fundamentales  
en los procesos judiciales ordinarios si se han producido (1) vicios de proceso 0 de  
procedimiento; (2) vicios de motivacion 0 razonamiento, O (3) errores de  
4. Con respecto a los (1) vicios de proceso y procedimiento, el amparo contra  
procesos judiciales puede proceder frente a supuestos de (1.1) afectacion de  
derechos que conforman la tutela procesal efectiva (derechos constitucionales  
procesales tales como plazo razonable, presuncion de inocencia, acceso a la  
justicia y a los recursos impugnatorios, ejecucion de resoluciones, etc.); asi como  
realizar las siguientes precisiones:  
mayoria.  
derecho fundamental" (STC 3179-2004-AA, f.j. 21).  
interpretacion iusfundamental.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01607-2013-PA/TC  
LIMA  
PUERTA DE TIERRA SA, representada por  
EMILIO RAUL GOMEZ DE LA TORRE  
KUSIANOVICH  
por (1.2) defectos de trâmite que inciden en los derechos del debido proceso (v.  
gr: problemas de notificacion que inciden en el derecho de defensa 0  
incumplimiento de requisitos formales para que exista sentencia). Se trata de  
supuestos en los que la afectacion se produce con ocasion de una accion 0 una  
omision proveniente de un organo jurisdiccional, y que no necesariamente esta  
5. En relacion con los (2) vicios de motivacion 0 razonamiento (cfr. STC Exp. No  
00728-2008-HC, f.j. 7, RTC Exp. No 03943-2006-AA, f.j. 4; STC Exp. No 6712-  
2005-HC/TC, f. j. 10, entre otras), procede el amparo contra resoluciones  
judiciales por (2.1) deficiencias en la motivacion, que a su vez pueden referirse a  
problemas en la (2.1.1) motivacion interna (cuando la solucion del caso no se  
deduce O infiere de las premisas normativas 0 facticas aludidas en la resolucion) 0  
en la (2.1.2.) motivacion externa (cuando la resolucion carece de las premisas  
normativas 0 facticas necesarias para sustentar la decision) de una resolucion  
judicial. Asimismo, frente a casos de (2.2) motivacion inexistente, aparente,  
insuficiente 0 fraudulenta, es decir, cuando una resolucion judicial carece de  
fundamentacion; cuando ella, pese a exhibir una justificacion que tiene apariencia  
de correcta 0 suficiente, incurre en algun vicio de razonamiento; cuando ella  
carece de una argumentacion minima razonable 0 suficientemente cualificada; 0  
6. Finalmente, tenemos los (3) errores de interpretacion iusfundamental (o  
motivacion constitucionalmente deficitaria) (cfr. RTC Exp. N.o 00649-2013-AA,  
RTC N.o 02126-2013-AA, entre otras). que son una modalidad especial de vicio  
de motivacion. Al respecto, procedera el amparo contra resoluciones judiciales  
para revertir trasgresiones al orden juridico-constitucional contenidas en una  
sentencia 0 auto emitido por la jurisdiccion ordinaria; y, mas especificamente,  
para solicitar la tutela de cualquiera de los derechos fundamentales protegidos por  
el amparo, ante supuestos de: (1) errores de exclusion de derecho fundamental (no  
se tuvo en cuenta un derecho que debio considerarse), (2) errores en la  
delimitacion del derecho fundamental (al derecho se le atribuyo un contenido  
mayor 0 menor al que constitucionalmente le correspondia) y (3) errores en la  
aplicacion del principio de proporcionalidad (si la judicatura ordinaria realizo una  
mala ponderacion al evaluar la intervencion en un derecho fundamental).  
7. Sobre la base de lo anotado, considero que los vicios de motivacion presentes en  
la resolucion cuestionada, precisando de este modo lo senalado en el fundamento  
18, son: (a) vicio de motivacion externa (supra 2.1.2), en la medida que la referida  
resolucion parte de la premisa de que a la recurrente le era exigible un especial  
deber de cuidado, y sin embargo dicha premisa no se encuentra justificada en la  
sentencia; y (b) vicios de motivacion inexistente y de motivacion  
contenida en una resolucion judicial.  
cuando incurre en graves irregularidades contrarias al Derecho.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01607-2013-PA/IC  
LIMA  
PUERTA DE TIERRA SA, representada por  
EMILIO RAUL GOMEZ DE LA TORRE  
KUSIANOVICH  
insuficientemente calificada (supra 2.2), pues no se justifica en absoluto la  
sancion civil impuesta a la demandante, aunada a la pérdida del bien inmueble,  
conforme a quedado acreditado en autos. Es en mérito a lo expuesto que coincido  
con el sentido de lo resuelto, aunque tomando en cuenta estas precisiones.  
S.  
/  
adosa  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
1   
-  
-  
Cloy  
Lo qye certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01607-2013-PA/TC  
LIMA  
KUSIANOVICH  
PUERTA DE TIERRA S.A. Representado(a) por  
EMILIO RAUL GOMEZ DE LA TORRE  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular pues considero que la resolucion de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
en la Casacion No 4419-2009 (de fojas 65 a 74), ha violado el derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales pero unicamente en lo que respecta a condenar a  
la demandante del amparo de autos (Puerta de Tierra S.A.) al pago solidario de una  
indemnizacion por danos y perjuicios en favor de la Superintendencia de Bienes  
Fuera de eso, en lo que atane al pronunciamiento sobre la nulidad del acto juridico, la  
mencionada resolucion, a mi juicio, se encuentra suficientemente motivada, sin que pueda  
advertirse un manifiesto agravio del derecho a la tutela procesal efectiva, por lo que no se  
justifica su nulidad en este extremo via el proceso de amparo (cfr. STC 06359 2013-  
PA/TC, fundamento 3; STC 02521-2012-PA/TC, fundamento 9). Lo contrario iria contra la  
abundante jurisprudencia de este Tribunal que estima que la justicia constitucional no es  
una supra instancia de revision de lo resuelto por la judicatura ordinaria, pues "el proceso  
de amparo contra resoluciones judiciales no puede servir para replantear controversias  
resueltas por los organos jurisdiccionales ordinarios y que sean de exclusiva competencia  
de estos" (STC 02521-2012-PA/TC, fundamento 9), ni tampoco el amparo contra  
resolucion judicial es "un medio impugnatorio que continue revisando una decision que sea  
de exclusiva competencia de la jurisdiccion ordinaria" (STC 009-2014-PA/TC,  
Nacionales (punto resolutivo "b", infine; cfr. fojas 73).  
fundamento 4).  
Debe tenerse en cuenta, al respecto, que la demandante afirma lo siguiente:  
"Los once considerandos que contiene la CAS. No 4419-2009 explican por qué la  
compraventa de Puerta de Tierra S.A. es declarada nula; mas (sic) no la  
obligacion de pago de US$ 240,000.00 que también se impone en la parte  
resolutiva. Es decir, la decision de condenar a Puerta de Tierra S.A. al pago de  
dicha suma es una conclusion que carece por completo de premisas y de  
antecedentes objetivos y racionales que la respalden. No existen razones  
comunicables en el fallo que le sirvan de justificacion" (fojas 402) (énfasis  
anadido).  
Como puede apreciarse, la propia demandante reconoce que la declaracion de nulidad de la  
compraventa se encuentra motivada. Lo que cuestiona es la falta de motivacion de la  
obligacion de pagar la indicada suma de dinero. Concuerdo en esto con la demandante y  
con la ponencia en su fundamento 16.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.] N901607-2013-PATC  
LIMA  
KUSIANOVICH  
PUERTA DE TIERRA S.A. Representado(a) por  
EMILIO RAUL GOMEZ DE LA TORRE  
Por estas consideraciones, mi voto es por:  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo al haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales; en consecuencia, NULA  
la resolucion de fecha 20 de mayo de 2010 (Casacion No 4419-2009), emitida en el  
expediente 16414-2002, solo en lo relativo a la orden de pagar solidariamente una  
indemnizacion por danos y perjuicios en favor de la Superintendencia de Bienes  
2. ORDENAR que, reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho  
constitucional, la Sala Civil Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica emita nuevo pronunciamiento donde motive debidamente las razones por las  
que dispone el pago de la referida indemnizacion, en caso tal pago corresponda.  
Nacionales (punto resolutivo "b", infine).  
S.  
URVIOLA HANI  
 - 3  
Lo que certifico:  
Mn  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretarial Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
26  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N01607-2013-PA/TO  
PUERTA DE TIERRA S.A.  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto por la opinion vertida por mis colegas magistrados, me adhiero a  
lo opinado por el magistrado Urviola Hani, puesto que también considero que la  
demanda debe ser declarada FUNDADA, decretândose la NULIDAD de la resolucion  
casatoria cuestionada de 20 de mayo de 2010 (Cas. No 4419-2009), solo en el extremo  
que la Sala Civil Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica no motivo  
lo relativo al pago solidario de la indemnizacion por danos y perjuicios a cargo de la  
Tal motivacion, a mi criterio, resultaba imprescindible, a los efectos de comprender si la  
indemnizacion decretada era por la pérdida del patrimonio estatal 0 por las acciones que  
se venian desarrollando en el inmueble materia de litis, tal como fue indicado por la  
Superintendencia de Bienes Nacionales en su demanda de nulidad de acto juridico e  
Respecto del extremo referido a la buena fe registral de la recurrente, sin embargo,  
considero que determinarla es competencia de la Sala Suprema y no del Tribunal  
Constitucional, ya que su determinacion requiere una etapa probatoria con la que no  
cuenta el amparo. Por tanto, en este extremo, pienso que la demanda es  
empresa recurrente.  
indemnizacion por danos y perjuicios (Cfr. fojas 10-21 Tomo I).  
IMPROCEDENTE,  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo qué certifiço:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
TNCRHER CONSTITUCIONAL  
Relatore