
01647-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/01647-2013-AA.pdf)  
---  
FOJAS  
09  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01647-2013-PA/TC  
CUSCO  
NORMAN GUIDO VERA MASCIOTTI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de noviembre de 2015, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Sardon de Taboada, Ledesma  
Narvaez (quien interviene en reemplazo del magistrado Miranda Canales, por permiso  
autorizado por el Pleno de 21 de octubre de 2014) y Espinosa-Saldania Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con los fundamentos de voto de los magistrados  
Ledesma Narvaezy Espinosa-Saldania Barrera que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Norman Guido Vera  
Masciotti contra la resolucion de fojas 328, de fecha 14 de marzo de 2013, expedida por  
la Sala Constitucional y Social de la Corte Superior de Justicia de Cusco, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de febrero de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Proyecto Especial Regional Plan de Mejoramiento de Riego en Sierra y Selva  
(Plan Meriss Inka). Solicita que se le reincorpore como Técnico Agropecuario Técnico  
II, por haberse vulnerado sus derechos constitucionales a la estabilidad laboral y a la  
Manifiesta que suscribio contratos civiles y de trabajo, que comenzo a laborar en  
el proyecto en mencion desde el 1 de abril de 1975 como Técnico Agropecuario (Nivel  
Técnico II), y que desempeno dicho cargo hasta enero de 2012, cuando fue despedido  
en forma incausada. Expresa que el Plan Meriss fue creado en el marco del Convenio  
Basico de Cooperacion Técnica suscrito entre los Gobiernos de Perû y Alemania,  
aprobado por Decreto Ley 21086, del 28 de enero de 1975,y que luego fue transferido  
al Gobierno Regional de la Region Inka el 7 de diciembre de 1990. Refiere que en los  
hechos tuvo un contrato de trabajo a plazo indeterminado, dado que laboro para la  
emplazada desde el ano 1975 realizando actividades de naturaleza permanente, bajo  
El apoderado judicial de la emplazada contesta la demanda argumentando que el  
recurrente suscribio contratos modales y que no fue despedido, sino que concluyo el  
El Primer Juzgado Mixto de Wanchaq, con resolucion de fecha 1 de junio de  
2012, declara improcedente la demanda, al considerar que la actividad laboral realizada  
proteccion adecuada contra el despido arbitrario.  
subordinacion y dependencia.  
Plan Operativo Anual que es elaborado para cada ano.  
DEL  
FOJAS  
0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01647-2013-PA/TC  
CUSCO  
NORMAN GUIDO VERA MASCIOTTI  
por el recurrente se sustento en un contrato de trabajo para obra determinada.  
A su turno, la Sala revisora confirma la apelada, por considerar que no esta  
probada la existencia del despido.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es ordenar la reincorporacion del recurrente como  
trabajador a plazo indeterminado en el cargo de Técnico Agropecuario-Técnico II,  
por haber sido victima de un despido incausado. Alega que se han vulnerado sus  
derechos constitucionales al trabajo y a la proteccion adecuada contra el despido  
arbitrario.  
Sobre la vulneracion del derecho al trabajo  
Argumentos de la parte demandante  
2. El demandante manifiesta que laboro como Técnico Agropecuario (Nivel Técnico  
II) desde el 1 de abril de 1975 hasta enero de 2012, fecha en que fue despedido en  
forma incausada. Sostiene que el Plan Meriss fue creado en el marco del Convenio  
Basico de Cooperacion Técnica suscrito entre los Gobiernos de Perû y Alemania,  
aprobado por Decreto Ley 21086, del 28 de enero de 1975, y que luego fue  
transferido al Gobierno Regional de la Region Inka el 7 de diciembre de 1990.  
Refiere que en los hechos tuvo un contrato de trabajo a plazo indeterminado, dado  
que desde el ano 1975 hasta el mes de enero de 2012 realizo labores de naturaleza  
permanente, bajo subordinacion y dependencia.  
Argumentos de la parte demandada  
3. La demandada refiere que el recurrente suscribio contratos modales y que no fue  
despedido, sino que concluyo el Plan Operativo Anual, que es elaborado para cada  
ano.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
La estabilidad laboral en el ordenamiento constitucional peruano  
4. El articulo 27 de la Constitucion Politica del Peru de 1993 dispone: "la ley otorga  
adecuada proteccion contra el despido arbitrario". En ese sentido, encarga a la ley  
FOJAS  
TRIBUNAL GONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01647-2013-PA/TC  
CUSCO  
NORMAN GUIDO VERA MASCIOTTI  
5. definir lo que debe entenderse como adecuada proteccion contra el despido  
arbitrario. Sin embargo, también establece un parâmetro para la definicion que esta  
6. Para identificar dicho parametro, la norma constitucional debe ser puesta en  
contexto. El articulo 48 de la Constitucion de 1979 senalaba lo siguiente: "El Estado  
reconoce el derecho de estabilidad en el trabajo. El trabajador solo puede ser  
despedido por causa justa, senalada en la ley y debidamente comprobada".  
7. Existe un cambio de criterio entre una Constitucion y otra. La Constitucion de 1993  
suprimio la frase derecho de estabilidad en el trabajo; ademas, decidio no  
mencionar que las unicas causas de despido son las previstas expresamente en la  
ley. Este Tribunal Constitucional considera que, a través de estas supresiones, la  
Constitucion dejo de amparar un régimen de estabilidad laboral absoluta y  
determino que la reposicion no es un mecanismo adecuado de proteccion contra el  
8. Para entender apropiadamente el transito al criterio vigente, este Tribunal  
Constitucional considera necesario remitirse al Diario de Debates del Pleno del  
9. Lejos de constituir un asunto de facil consenso, la eliminacion de la estabilidad  
laboral absoluta fue debatida largamente por el citado Congreso Constituyente  
Democratico. Por ejemplo, a criterio del senor congresista Henry Pease Garcia, la  
redaccion actual del articulo 27 de la Constitucion recorta injustificadamente los  
debe realizar.  
despido arbitrario.  
Congreso Constituyente Democrâtico de 1993.  
derechos del trabajador, tal y como se demuestra a continuacion:  
Desaparecen dos derechos que han sido caros para la clase trabajadora;  
desaparece el derecho a la estabilidad en el trabajo, derecho muy cuestionado,  
muy discutido, pero muy esencial para el trabajador [...] (29 Sesion Matinal del  
8 de julio de 1993, pagina 474 del Diario de Debates del Pleno del Congreso  
Constituyente Democratico).  
10. Asimismo, fluye del mencionado diario de debates que el senor congresista Julio  
Castro Gomez se pronuncio de manera semejante sobre el particular:  
[...] estamos totalmente en desacuerdo con las propuestas de la mayoria.  
Tenemos un proyecto muy claro al respecto y vamos a demandar, exigir y luchar  
porque se proteja al trabajador a través de la estabilidad laboral y porque se le  
reconozcan los derechos a la propiedad y a la participacion en la gestion de la  
empresa (29 Sesion Matinal del 8 de julio de 1993, pagina 491 del Diario de  
Debates del Pleno del Congreso Constituyente Democratico).  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-016473013-PATC  
CUSCO  
NORMAN GUIDO VERA MASCIOTTI  
T. El senor congresista Enrique Chirinos Soto manifesto una posicion discrepante  
sobre la estabilidad laboral absoluta senalando, entre otras cosas, lo siguiente:  
[...J[la estabilidad laboral] fue entendida en ese decreto apresurado e  
inconcebible que yo lei con horror, porque comprendi que era el mayor dano que  
podia hacérsele al pais, como una especie de propiedad en el empleo. Quiere  
decir que volviamos a la Edad Media, volviamos a los gremios, senor Presidente.  
Este derecho casi absoluto permitia que se alcanzara la estabilidad laboral a los  
tres meses de entablada la relacion. De éste modo, a los trabajadores se les hizo  
un dano adicional; porque trabajadores no solo son los que ya tienen empleo.  
(...) la estabilidad laboral tal como ustedes la entienden solo beneficia, si es que  
beneficia, a un pequeno sector de trabajadores: al 4% que tiene trabajo legal,  
formal, reconocido y estable; pero a todos los demas los perjudica, porque  
ahuyenta a la inversion, porque no va haber empresario que quiera venir al Peru  
para arriesgar su dinero si esta amenazado con la estabilidad laboral (29 Sesion  
Matinal del 8 de julio de 1993, pagina 483 del Diario de Debates del Pleno del  
Congreso Constituyente Democrâtico).  
11. Por ultimo, el senor congresista don Ricardo Marcenaro Frers asumio una posicion  
similar a la citada anteriormente senalando lo siguiente:  
En el articulo 23 [del anteproyecto de Constitucion] esta concebida realmente la  
estabilidad laboral. Ésta se concibe en una forma moderna, y por eso se dice que  
la ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
Cuando es entrevistado sobre el tema de la estabilidad laboral, este senor  
[Alfredo Ruprech] dice textualmente: "Una estabilidad, mal llamada absoluta,  
porque no la hay ni absoluta ni relativa, es contraproducente, porque cuando el  
trabajador se siente dueno de su empleo y cumple apenas suficientemente sus  
labores, los demas van a propender a adoptar similar actitud. Lo que yo creo es  
que el trabajador debe estar perfectamente amparado contra el despido arbitrario,  
pero nunca contra uno justificado"; Y agrega: "zcual es el mecanismo de  
proteccion contra el libre despido en un pais?, la indemnizacion" Es decir, es la  
terminologia que se esta aplicando en el mundo moderno del derecho laboral y  
que aceptan grandes profesores de esa rama del Derecho. En consecuencia, creo  
que es importante considerarlo dentro de nuestro texto constitucional (Énfasis  
agregado, 29 Sesion Matinal del 8 de julio de 1993, pagina 494 del Diario de  
Debates del Pleno del Congreso Constituyente Democrâtico).  
12. De lo anterior se evidencia que en el Congreso Constituyente Democratico existian  
dos posiciones respecto a la estabilidad laboral absoluta: (i) la que buscaba  
mantener el criterio de la Constitucion de 1979; y, (ii) la que proponia suprimir la  
reposicion en materia laboral y optar por mecanismos alternativos de proteccion  
13.Como consta en el articulo 27 de la Constitucion, la segunda de estas posiciones  
contra el despido arbitrario.  
DEL  
FOJAS  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01647-2013-PA/TC  
CUSCO  
NORMAN GUIDO VERA MASCIOTTI  
logro convocar ell respaldo mayoritario del Congreso Constituyente  
Democratico. De ahi que, habiéndose rechazado implicitamente la propuesta  
contraria, la Constitucion de 1993 no ampara un régimen de estabilidad laboral  
absoluta.  
La reposicion laboral en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
14. Conforme a la cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, las  
disposiciones constitucionales deben interpretarse de conformidad con los tratados  
internacionales vigentes ratificados por el Perû en materia de derechos  
15. Por tanto, para entender cuales son los mecanismos idoneos para otorgar al  
trabajador una proteccion adecuada contra el despido arbitrario, es necesario  
remitirse al Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales conocido  
como Protocolo de San Salvador- en cuyo articulo 7, inciso d, se dispone que los  
Estados deben garantizar lo siguiente en sus legislaciones nacionales:  
la estabilidad de los trabajadores en sus empleos de acuerdo con las  
caracteristicas de las industrias y profesiones y con las causas de justa  
separacion. En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra prestacion  
fundamentales.  
prevista por la legislacion nacional [...].  
16. Asimismo, resulta pertinente recordar que el articulo 10 del Convenio 158 de la  
Organizacion Internacional del Trabajo (OIT) establece lo siguiente:  
Si los organismos mencionados en el articulo 80 del presente Convenio llegan a  
la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es injustificada y si  
en virtud de la legislacion y la practica nacionales no estuvieran facultados 0 no  
consideraran posible, dadas las circunstancias, anular la terminacion y  
eventualmente ordenar 0 proponer la readmision del trabajador, tendran la  
facultad de ordenar el pago de una indemnizacion adecuada u otra reparacion que  
se considere apropiada.  
17. Como puede advertirse, lejos de considerar a la reposicion como un remedio  
indispensable, los instrumentos internacionales comentados reconocen que ésta  
puede ser vâlidamente sustituida por el pago de una indemnizacion sin que ello  
implique desproteger al trabajador frente al despido arbitrario. De ahi que, en vez  
de prescribir un régimen de estabilidad laboral absoluta, las disposiciones bajo  
analisis legitiman y respaldan lo establecido en el articulo 27 de la Constitucion.  
El contenido constitucionalmente protegido del derecho al trabajo  
FOJAS  
TRIBUNAT CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01647-2013-PA/TC  
CUSCO  
NORMAN GUIDO VERA MASCIOTTI  
18. En los fundamentos precedentes ha quedado establecido que nuestro ordenamiento  
constitucional no ampara la reposicion laboral. Sin embargo, fluye de los articulos  
2, inciso 15,y 22 de la Constitucion que este si protege y reconoce el derecho al  
trabajo. En ese sentido, a continuacion sera necesario precisar el contenido  
19. Conforme a los articulos 2, inciso 15, y 23 de la Constitucion, toda persona tiene  
derecho a trabajar libremente con sujecion a ley. Asimismo, el articulo 6, inciso 1,  
del Protocolo de San Salvador dispone que, en virtud del derecho al trabajo, toda  
persona debe tener oportunidad de alcanzar una vida digna a través del desempenio  
20. A partir de ello, se deriva que el derecho al trabajo garantiza a las personas la  
posibilidad de obtener ingresos y hacer efectivo su proyecto de vida dedicandose a  
la profesion u oficio de su eleccion. De ahi que, por mandato constitucional, las  
restricciones de acceso 0 salida al mercado de trabajo estén prohibidas y puedan  
instaurarse solamente de manera excepcional por razones de orden publico.  
21. Asi, el derecho al trabajo comprende una proteccion en sentido positivo que implica  
permitir la realizacion de labores licitas por parte de las personas; y, de otro lado,  
una proteccion en sentido negativo, que garantiza a las personas que no seran  
forzadas a realizar labores en contra de su voluntad, lo cual comprende la facultad  
22. A mayor ahondamiento, el derecho al trabajo esta estrechamente vinculado a las  
garantias juridicas a la libre iniciativa privada y a la libre competencia, previstas,  
respectivamente, en los articulos 58 y 61 de la Constitucion. En ese sentido,  
establece que las personas determinen qué producir, como producir y cuânto  
producir en una economia social de mercado. Este reconocimiento de la mas alta  
norma juridica del Estado estimula la creacion de riqueza en el pais. Asimismo,  
permite a una pluralidad de trabajadores -reales 0 potenciales concurrir en el  
mercado laboral garantizando que los efectos de la libre competencia se proyecten  
23. Todo lo dicho precedentemente, se contrapone al régimen de reposicion laboral en  
el cual cada puesto de trabajo es monopolio de quien lo ocupa perjudicando a las  
empresas existentes, desincentivando la creacion de empresas nuevas, fomentando  
24. De este modo, segun el articulo 200, inciso 2, de la Constitucion, en concordancia  
con los articulos 37 y 38 del Codigo Procesal Constitucional, el proceso de amparo  
constitucionalmente protegido de dicho derecho.  
de una actividad licita libremente escogida.  
de renunciar a su trabajo.  
alli y redunden en beneficio de la economia nacional.  
el desempleo y reduciendo el tamano de los mercados laborales.  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901647-2013-PA/TC  
CUSCO  
NORMAN GUIDO VERA MASCIOTTI  
procede exclusivamente en defensa de los derechos revestidos de adecuado sustento  
constitucional. Muy por el contrario, la estabilidad laboral absoluta no encuentra  
asidero en nuestro ordenamiento constitucional. Por tanto, en ningun caso podra  
utilizarse la via del amparo para tutelar un inexistente derecho a la estabilidad en el  
25. En el presente caso, el recurrente pretende su inmediata reposicion en el cargo de  
Técnico Agropecuario-Técnico II; empero, la reposicion laboral no forma parte del  
contenido constitucionalmente protegido del derecho al trabajo, por lo que resulta  
de aplicacion la causal de improcedencia prevista en el articulo 5, inciso 1, del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
trabajo 0 reposicion laboral.  
Codigo Procesal Constitucional.  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
N  
dair  
Lo que certifico:  
30 ENS 2017  
anatha  
SUSANA TAVARA ESPINOZA  
Secretaria Relatora (e)  
TAIBUMALCONSTITUCIONAL  
DVO à  
FOJAS  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01647-2013-PA/TC  
NORMAN GUIDO VERA MASCIOTTI  
CUSCO  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Si bien concuerdo con el fallo de la resolucion, no obstante, en mi opinion, la  
causal correcta de IMPROCEDENCIA es el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Pero antes de fundamentar porque la pretension es improcedente, debo senalar  
que la medida de "reposicion laboral" si pertenece al contenido del derecho  
fundamental al trabajo y es ademas una medida adecuada para proteger a los  
trabajadores contra el despido arbitrario, en razon de los argumentos siguientes:  
La reposicion laboral como medida adecuada para la proteccion contra el despido  
1. La ponencia realiza una lectura originalista de la Constitucion y recurre al Diario de  
los Debates del Congreso Constituyente Democratico para advertir que la intencion  
de los legisladores en el seno de los debates constituyentes de 1992 fue la de  
suprimir la referencia a la estabilidad laboral dentro del proyecto de Constitucion;  
interpretacion originalista la cual no comparto por no ser adecuada para  
aproximarnos al alcance normativo de las clausulas constitucionales.  
2. Asimismo, desde una interpretacion literal del articulo 7, inciso d, del Protocolo  
Adicional de la Convencion Americana de Derechos Humanos en materia de  
Derechos Economicos y Sociales y del articulo 10 del Convenio 158 de la OIT, se  
precisa que a partir de los instrumentos internacionales citados no se reconoce a la  
reposicion laboral como unica opcion de proteccion frente al despido arbitrario,  
sino que también prevé la posibilidad de una indemnizacion, de ahi que esta puede  
3. De otro lado, también se efectua una explicacion desde el mercado del derecho al  
trabajo y se indica que en el marco del modelo economico prevalece la libertad de  
iniciativa privada y la libre competencia, la cual tiene una estrecha relacion con la  
libertad de trabajo; por lo que, el derecho de estabilidad en el trabajo seria contrario  
4. Sobre el particular, debo advertir que la doctrina es pacifica en reconocer que la  
interpretacion de la Constitucion, en tanto normajuridica de mayor jerarquia dentro  
del sistema de fuentes, es distinta de los métodos de interpretacion de la ley. Los  
métodos historico y literal utilizados en la ponencia no deben ser los unicos que se  
deben emplear para desentranar el significado de las disposiciones constitucionales.  
Por ello, se ha reconocido una serie de principios de interpretacion, tales como el  
principio de unidad, concordancia practica, eficacia integradora, correccion  
funcional y de fuerza normativa de la Constitucion (véase sentencia del Expediente  
arbitrario  
I  
sustituirla validamente.  
a dichos postulados economicos.  
05854-2005-PA/TC, fundamento 12).  
A DE  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01647-2013-PA/TC  
NORMAN GUIDO VERA MASCIOTTI  
CUSCO  
5. Tampoco debe perderse de vista que el principio basico que informa toda la  
estructura constitucional es el principio-derecho de dignidad humana estipulado en  
el articulo 1 de la Constitucion que establece que "La defensa de la persona humana  
y el respeto de su dignidad son el fin supremo de la sociedad y del Estado". Desde  
este principio es que deben interpretarse las diferentes disposiciones que reconocen  
derechos fundamentales, entre ellas, el derecho al trabajo regulado en el articulo 22  
6. Por otro lado, laj jurisprudencia constitucional en ningun momento alude 0 reconoce  
un derecho a la estabilidad laboral como interpreta la ponencia. Lo que se reconoce  
es un derecho a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario, en los términos  
del articulo 27 de la Constitucion (véase sentencias de los Expedientes 01124-2001-  
AA/TC, 00976-2001-AA/TC y 00206-2005-PA/TC). Este derecho a la proteccion  
adecuada si bien, en principio, debe ser determinado por el legislador, ello no  
impide que, en el marco de las facultades de interpretacion del Tribunal  
Constitucional y, de conformidad con los tratados de derechos humanos, se  
reconozcan diversas formas de proteccion frente al despido arbitrario.  
7.' La opcion legislativa por la indemnizacion por despido arbitrario, establecida en el  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, no debe  
ser entendida en un sentido excluyente. Mas aun cuando, desde una lectura finalista  
del articulo 7, literal d, del Protocolo de San Salvador y del articulo 10 del  
Convenio 158 de la OIT, pueden optarse por diversas formas de proteccion. En  
dicho sentido, la indemnizacion es uno de ellos y la readmision en el empleo es  
8. Asimismo, de conformidad con el articulo 32 infine de la Constitucion debe tenerse  
presente que en materia de derechos fundamentales, como el derecho al trabajo,  
Nge el principio de progresividad y la prohibicion de regresion, salvo supuestos  
9. A partir de los principios anotados, se entiende que la proteccion de los derechos  
sociales, como el trabajo frente al despido arbitrario, siempre debe optimizarse y no  
debe disminuirse. En el pais se ha alcanzado ya un estandar de proteccion del  
trabajo frente al despido injustificado y lo que la ponencia, en buena cuenta,  
propone es una regresion de la proteccion constitucional dispensada al derecho al  
trabajo sin antes advertir de alguna circunstancia excepcional que justifique una  
10. Ahora bien, no debe perderse de vista que, en armonia con el articulo 58 de la  
Constitucion, nuestro modelo economico no es el de una economia de libre  
mercado, sino el de una economia social de mercado que, segun el articulo 43 de la  
Constitucion, nuestro Estado tiene un carâcter social y que a partir del articulo 44 el  
de la Constitucion.  
A  
otra.  
realmente excepcionales debidamente justificados.  
decision de esa naturaleza.  
FOJAS  
19  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01647-2013-PA/TC  
NORMAN GUIDO VERA MASCIOTTI  
CUSCO  
Estado tiene como deber esencial promover la efectiva vigencia de los derechos  
humanos. En ese entendido, y partiendo del principio de dignidad humana como fin  
supremo de sociedad y del Estado, el trabajo debe comprenderse en clave  
personalista y no en clave patrimonialista. Es decir, la proteccion del Estado al  
trabajo se justifica en tanto es la forma de realizacion de la persona humana, por lo  
que la sociedad y el Estado estan obligados a proteger el trabajo y no a  
11. Por tal razon, sostener que la unica forma de proteccion frente al despido arbitrario  
es la indemnizacion supone una patrimonializacion del dano producido al  
trabajador, convirtiendo asi al trabajo en una mercancia transable, como el capital 0  
la tecnologia. Dicha vision, es incompatible con el sentido finalista y humanista del  
12. Finalmente, debe recordarse que la legislacion laboral actualmente ya reconoce la  
posibilidad de la reposicion 0 readmision en el empleo. En dicho sentido, la Ley  
29497, Nueva Ley Procesal del Trabajo, en su articulo 2, numeral 2, establece que  
los jueces de trabajo son competentes para conocer de la reposicion mediante el  
proceso abreviado laboral. Incluso la justicia laboral ordinaria, via Pleno  
Jurisdiccional Supremo en Materia Laboral de 2012, ha reconocido la posibilidad  
13. Como puede advertirse, dentro de una interpretacion razonable y unitaria de la  
Constitucion, es sostenible la "reposicion laboral" como una forma de proteccion  
adecuada frente al despido arbitrario en los términos del articulo 27 de la  
Constitucion. Por tal razon, discrepamos cordialmente de la posicion del magistrado  
Sardon de Taboada y consideramos que las pretensiones relacionadas con la  
reposicion laboral si pueden ser tramitadas en el proceso de amparo.  
desprotegerlo.  
1  
articulo 1 de la Constitucion.  
de reposicion frente al despido nulo, injustificado y fraudulento.  
Analisis del caso concreto  
14. El demandante solicita su reincorporacion laboral como trabajador a plazo  
indeterminado en el cargo de Técnico Agropecuario (Técnico II), toda vez que  
habria sido objeto de un despido arbitrario, lo que constituiria una vulneracion a su  
15. En el precedente recaido en el Exp. 02383-2013-PA, este Tribunal sostuvo que la  
via ordinaria sera "igualmente satisfactoria" a la via del proceso constitucional de  
amparo, si en un caso concreto se demuestra, de manera copulativa, el  
derecho fundamental al trabajo.  
cumplimiento de estos elementos:  
Que la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho;  
Que la resolucion que se fuera a emitir podria brindar tutela adecuada;  
Que no existe riesgo de que se produzca la irreparabilidad; y  
EL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.901647-2013-PA/TC  
NORMAN GUIDO VERA MASCIOTTI  
CUSCO  
Que no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del  
16. En este caso, desde una perspectiva objetiva, tenemos que el proceso laboral  
abreviado de la Ley 29497, Nueva Ley Procesal del Trabajo, cuenta con una  
estructura idonea para acoger la pretension del demandante y darle tutela adecuada.  
Es decir, el proceso laboral se constituye en una via célere y eficaz respecto del  
amparo, donde puede resolverse el caso constitucional propuesto por el  
demandante, de conformidad con el fundamento 27 de la sentencia emitida en el  
17. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos no se ha  
acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso se transite la via  
ordinaria. De igual manera, tampoco se verifica la necesidad de tutela urgente  
derivada de la relevancia del derecho en cuestion 0 de la gravedad del dano que  
18. Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente satisfactoria, que es  
el proceso laboral abreviado. En ese sentido, la pretension de autos debe ser  
rechazado en aplicacion del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
19. Ahora bien, atendiendo a que la demanda de autos fue interpuesta con anterioridad  
a la publicacion de la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC en el  
diario oficial El Peruano, corresponde habilitar el plazo para que en la via ordinaria  
la parte demandante pueda demandar, si asi lo estima pertinente, el reclamo de sus  
derechos presuntamente vulnerados, conforme se dispone en los fundamentos 18 a  
Por estos fundamentos, estimo que la demanda debe ser IMPROCEDENTE, y debe  
habilitarse el plazo para que en la via ordinaria el recurrente pueda demandar, si asi lo  
estima pertinente, el reclamo de sus derechos presuntamente vulnerados, conforme se  
dispone en los fundamentos 18 a 20 del precedente emitido en el Expediente 02383-  
derecho 0 de la gravedad de las consecuencias.  
Expediente 02383-2013-PA/TC.  
podria ocurrir.  
20 de la precitada sentencia.  
2013-PA/TC.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
30,ENS 2037  
lusand  
SUSANA TAVARA ESPINOZA  
Secretaria Relatora (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
FOJAS  
20  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01647-2013-PA/TC  
CUSCO  
NORMAN GUIDO VERA MASCIOTTI  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto al magistrado ponente, debo senalar que si bien coincido con el  
sentido del fallo contenido en su proyecto, en la medida que declara  
IMPROCEDENTE la demanda de amparo, discrepo de las razones que lo sustentan.  
En efecto, en el proyecto se equipara a la reposicion con la estabilidad laboral; se indica  
que nuestra Constitucion "no admite" la reposicion debido a que esta no fue incorporada  
expresamente en su texto y también sobre la base de una interpretacion genética e  
historica; se senala que la opcion por solo brindar indemnizacion frente al despido es la  
compatible con la normativa internacional vigente; y se identifica al derecho al trabajo  
Al respecto, y como lo hemos indicado tanto nosotros como este Tribunal en otras  
ocasiones, existe abundante jurisprudencia en la que se indica que si bien no estamos en  
un régimen de estabilidad laboral absoluta, si es posible brindar la reposicion como un  
mecanismo adecuado de reparacion frente al despido arbitrario, que es lo que  
finalmente dispone la Constitucion. Ademas, también jurisprudencialmente se ha  
distinguido el contenido protegido por la libertad de trabajo (que es un derecho de no  
interferencia) del derecho al trabajo y su garantia (que tienen dimensiones  
En este mismo sentido, se ha senalado en la jurisprudencia de este Tribunal que ni la  
Constitucion ni la normativa internacional han proscrito el régimen de proteccion  
restitutoria frente al despido, marco dentro del cual siempre ha actuado este Tribunal y  
con la libertad de trabajo.  
prestacionales y de proteccion).  
posteriormente también la justicia ordinaria.  
A mayor abundamiento, podemos senalar lo siguiente:  
1. La Constitucion Politica del Peru prescribe, en su articulo 27 que "[lJa ley otorga al  
trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Por su parte, el  
Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos Humanos en  
materia de derechos economicos, sociales y culturales, también conocido como  
"Protocolo de San Salvador", hace referencia a la estabilidad laboral "de acuerdo  
con las caracteristicas de las industrias y profesiones". Senala asimismo que "Te]n  
casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una indemnizacion 0 a  
la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra prestacion prevista por la  
legislacion nacional".  
FOJAS  
71  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-016472013-PATC  
NORMAN GUIDO VERA MASCIOTTI  
CUSCO  
2. Al respecto, como facilmente puede apreciarse tanto del parâmetro constitucional  
como del convencional, en ningun caso se descarta que la proteccion frente al  
despido arbitrario pueda darse mediante la reposicion. Por el contrario, conforme a  
esta normativa, es posible sustentar la posibilidad de recurrir a la reposicion como  
3. Asimismo, el Tribunal Constitucional, en la STC Exp. No 00976-2001-AA/TC  
(caso Llanos Huasco) explico que, de acuerdo con una interpretacion con suficiente  
asidero constitucional, se ha previsto un "régimen procesal" que permite proteger el  
derecho al trabajo frente a despidos arbitrarios para los trabajadores sometidos al  
régimen laboral privado, el cual tendria como consecuencia que pueda concederse  
la reposicion. Estamos aqui ante un uso del proceso de amparo, a través del cual es  
posible pedir la reincorporacion laboral, atendiendo a que es una via restitutoria por  
excelencia (y no una resarcitoria). De este modo, la reposicion a través del amparo  
es una entre otras formas con sustento constitucional mediante la cual podria  
otorgarse reparacion frente al despido. Es mas, en la STC Exp. No 01124-2001-  
AA/TC (f.j. 12), este Tribunal inaplico por inconstitucional la prevision legal que  
consideraba a la indemnizacion como la unica forma de reparacion en caso de  
4. Posteriormente, y mediando otros pronunciamientos del Tribunal Constitucional en  
los que se ha ratificado este criterio (STC Exp. No 00206-2005-AA/IC, STC Exp.  
No 05650-2009-AA/IC), la jurisprudencia laboral ordinaria ha acogido también  
supuestos en los que concede la reposicion para el trabajador demandante como  
5. En este contexto, es claro entonces que la Constitucion, la legislacion de desarrollo  
y laj jurisprudencia reconocen a la reposicion laboral en el ambito privado como una  
6. Por otra parte, también corresponde senalar que el Tribunal Constitucional ha  
precisado cual es el contenido constitucionalmente protegido del derecho al trabajo  
desde una perspectiva individual. Asi, este derecho basicamente esta compuesto por  
"El de acceder a un puesto de trabajo, por una parte, y por otra, el derecho a no  
ser despedido sino por causa justa. En el primer caso, el derecho al trabajo  
supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo; precisando que la satisfaccion de este  
derecho constitucional implica un desarrollo progresivo segun las posibilidades  
del Estado. El segundo aspecto se trata del derecho al trabajo entendido como  
medio adecuado frente al despido arbitrario.  
despido arbitrario.  
tutela adecuada frente al despido arbitrario en el ambito privado.  
forma de reparacion adecuada frente al despido sin causa justa.  
dos elementos:  
AL  
DE  
FOJAS  
ZL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.°0 01647-2013-PA/TC  
NORMAN GUIDO VERA MASCIOTTI  
CUSCO  
proscripcion de ser despedido salvo por causa justa" (STC Exp. No 05650-2009-  
7. Ademas de este contenido, el Tribunal se ha pronunciado también sobre la garantia  
de este segundo ambito protegido, indicando que caben como formas de proteccion  
constitucionalmente adecuadas tanto la reposicion como la indemnizacion (STC  
Exp. No 00976-2001-AA/IC). Estas formas de reparacion frente al despido  
arbitrario podran solicitarse, segun sea el caso, en la via constitucional, la del  
proceso laboral ordinario 0 la del proceso contencioso administrativo (cfr. STC  
8. Asimismo, el Tribunal ha senalado algunos contenidos y garantias especificas  
involucrados en las relaciones de trabajo. Se ha referido. por ejemplo, a aquellos  
ambitos relacionados con la remuneracion laboral y con la jornada de trabajo  
(contenidas, por cierto, en los articulos 24 y 25 de la Constitucion)  
9. Ciertamente, no debe confundirse este "derecho al trabajo" con la "libertad de  
trabajo", que, conforme a la jurisprudencia del Tribunal Constitucional, ha sido  
considerada como una "libertad patrimonial", ,y que esencialmente alude a:  
"[EJI atributo para elegir a voluntad la actividad ocupacional 0 profesional que  
cada persona desee 0 prefiera desempenar, disfrutando de su rendimiento  
economico y satisfaccion espiritual; asi como de cambiarla 0 de cesar de ella.  
Para tal efecto, dicha facultad autodeterminativa debera ser ejercida con sujecion  
a la ley. Por ello es que existen limitaciones vinculadas con el orden publico, la  
La Constitucion asegura el derecho de optar, a condicion de que sea licita, por  
alguna actividad de caracter intelectual ylo fisica, con el objeto directo 0  
indirecto de obtener un provecho material 0 espiritual; tal atributo se extiende a  
la potestad de posteriormente cambiar 0 cesar en dicha labor. 7 (STC Exp. No  
10. Con todo lo anotado entonces, y como ha quedado suficientemente explicado, la  
posibilidad de obtener una reposicion como forma de reparacion frente al despido  
arbitrario se encuentra dentro del orden marco constitucional. Es precisamente esta  
la proteccion procesal que brinda el proceso de amparo, conforme a su diseno  
constitucional y legal. Por ende, no puede descartarse, de manera general, la  
procedencia de aquellos amparos en los que se solicita la reposicion en el puesto de  
trabajo, en aplicacion del inciso 1 del articulo 5 del codigo Procesal Constitucional,  
alegando que dicha pretension no forma parte del contenido constitucionalmente  
AA/TC)  
Exp. No 02383-2013-AA/TC; STC Exp. No 00976-2001-AA).  
seguridad nacional, la salud y el interés publico.  
00008-2003-AI/TC, f.j. 12.c).  
protegido por el derecho al trabajo.  
DEL  
FOJAS  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N,01647-2013-PAIC  
NORMAN GUIDO VERA MASCIOTTI  
CUSCO  
Consideraciones sobre el caso concreto  
11. Quedando claro entonces que en determinados casos puede decidirse la reposicion  
en el puesto de trabajo como una forma de reparacion adecuada frente al despido  
arbitrario, corresponde evaluar si en el presente caso el demandante se encuentra en  
un supuesto de procedencia del amparo y si su pretension puede ser acogida.  
Considero que la demanda debe ser declarada improcedente conforme a la causal  
prevista en el articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional, y no por lo  
previsto el inciso 1 del mismo articulo, como se senala en el proyecto de resolucion.  
12.Al respecto, a la fecha de interpuesta la demanda ya se encontraba vigente en el  
distrito judicial del Cusco la Nueva Ley Procesal del Trabajo, conforme a lo  
prescrito en la Resolucion Administrativa N.° 310-2010-CE-PJ. La mencionada  
norma procesal laboral regula el proceso abreviado laboral, cuya estructura  
"permite brindar tutela idonea en aquellos casos en los que se solicite la reposicion  
laboral como unica pretension", tal como ha indicado este Tribunal en el caso "Elgo  
Rios" (STC Exp. No 02383-2013-AA), en el cual se establecio al "analisis sobre la  
pertinencia de la via constitucional" como precedente constitucional, conforme al  
cual puede determinarse si una via judicial ordinaria es igualmente satisfactoria que  
13. Siendo entonces que, conforme a la jurisprudencia de este Tribunal, en el presente  
caso existe una via ordinaria igualmente satisfactoria desde un punto de vista  
objetivo, y sin que desde un punto de vista subjetivo existan razones de urgencia 0  
de dano extraordinario que justifiquen la admision excepcional de la presente causa,  
consideramos que la demanda de amparo merece ser rechazada por improcedente,  
sobre la base de la causal contenida en el articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal  
el proceso de amparo.  
Constitucional.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
/  
/  
iuo  
zldait  
Lo que certifico:  
30 ENT a D  
SUSANA TAVARA ESPINOZA  
Secretaria Relatora (e)  
TRIBUMALCONSTITUEONAL