
01677-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/01677-2014-AA.pdf)  
---  
4 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-016T-2014PATC  
ICA  
JOSE MARIANO MORA VARGAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de diciembre de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Urviola Hani, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado  
Espinosa-Saldania Barrera que se agrega. Asimismo, se anade el fundamento de voto del  
nagistrado Blume Fortini.  
AFUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por José Mariano Mora Vargas,  
contra la resolucion de fojas 228, de fecha 16 de enero de 2014, expedida por la Primera  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, que, confirmando la apelada, declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de mayo de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
eljuez del Primer Juzgado Especializado de Trabajo de la Corte Superior de Justicia de  
Ica, los jueces de la Sala Civil de la Corte Superior de Justica de Ica, entendiéndose  
también contra los magistrados integrantes de la Sala de Derecho Constitucional y  
Secial Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, aunque no haya  
sido invocado en la demanda, y el procurador publico encargado de los asuntos  
judicrates del Poder Judicial, solicitando que se declaren nulas: a) la resolucion No 116,  
de fecha 20 de mayo de 2008, expedida por el juez emplazado que declaro infundada su  
demanda sobre reintegro de remuneraciones y otros seguido contra Telefonica del Peri  
S.A.C., b) la resolucion de vista No 134, de fecha 15 de mayo de 2009, expedida por la  
Sala Civil Superior demandada, que resolvio confirmar la resolucion de primera  
instancia; y, c) la resolucion recaida en el auto calificatorio del recurso de casacion  
laboral N. o 4453-2009 ICA, de fecha 18 de junio de 2010, expedida por la Sala Suprema  
einplazada, que resuelve declarar la improcedencia de su recurso.  
Senala que al emitirse las resoluciones judiciales cuestionadas, los jueces  
emplazados han vulnerando sus derechos constitucionales a la defensa, al debido  
proceso, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, a la obtencion de una  
resolucion judicial fundada en Derecho y a la cosa juzgada, en razon a que han  
expedido sus pronunciamientos aplicando topes a los incrementos de la remuneracion  
basica, desconociéndose lo resuelto por el organo supremo en la casacion N.o 1847-  
2005, de fecha 22 de mayo de 2006, en el proceso seguido contra Telefonica del Perû  
S.A.C sobre pago de beneficios sociales.  
El Segundo Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, mediante  
resolucion de fecha 7 de junio de 2013 (f. 169), declaro improcedente la demanda  
o ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01677-2014-PA/TC  
ICA  
JOSÉ MARIANO MORA VARGAS  
argumentando que el proceso de amparo contra las resoluciones judiciales no puede  
servir para replantear una controversia resuelta por los organos jurisdiccionales  
ordinarios, pues no constituye un medio impugnatorio a través del cual se pueda seguir  
revisando una decision que sca de exclusiva competencia de la jurisdiccion ordinaria,  
por lo que, el derecho alegado en la demanda de autos no llega a satisfacer los  
estandares de razonabilidad, coherencia y suficiencia, exigidos por la jurisprudencia  
constitucional.  
A su turno, la recurrida confirmo la apelada agregando que las resoluciones  
cuestionadas son producto de un proceso regular en donde inclusive el accionante hizo  
uso de la doble instancia, lo cual constituye una garantia en la administracion de justicia  
y del debido proceso, habiendo inclusive acudido a sede casatoria, por lo que no se  
aprecia agravio alguno a la tutela procesal efectiva la cual comprende el acceso a la  
justicia; advirtiéndose, por el contrario, que el recurrente se encuentra disconforme con  
los argumentos vertidos por los jueces emplazados al momento de expedir sus  
resoluciones, lo cual no puede ser atendido a través de un proceso constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme se ha advertido de manera uniforme y reiterada por este Tribunal, el  
proceso de amparo contra resoluciones judiciales esta circunscrito a cuestionar  
decisionesj judiciales que vulneren de forma directa derechos fundamentales, toda vez  
que, a juicio de este Tribunal, la irregularidad de una resolucion judicial con  
relevancia constitucional se produce cada vez que esta se expida con violacion de  
chatquier derecho fundamental y no solamente en relacion con los supuestos  
pontemplados en el articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional.  
Asimismo, también se ha establecido que el amparo contra resoluciones judiciales  
requiere, pues, como presupuesto procesal indispensable, la constatacion de un  
agravio manifiesto que comprometa seriamente el contenido protegido de algun  
derecho de naturaleza constitucional, presupuestos basicos sin los cuales la demanda  
resultara improcedente.  
3. Si bien a través del amparo el juez constitucional puede examinar la presunta  
inconstitucionalidad de una resolucion judicial, no es labor de la justicia  
constitucional subrogar al juez ordinario en la interpretacion y aplicacion de los  
dispositivos legales, como tampoco lo es analizar la comprension que la judicatura  
realice de estos. Por el contrario, solo cabe revisar las decisiones emitidas por la  
justicia ordinaria cuando estas y sus efectos contravengan los principios que  
informan la funcion jurisdiccional encomendada O los pronunciamientos adoptados  
vulneren los principios de razonabilidad y proporcionalidad, afectando con ello de  
modo manifiesto y grave cualquier derecho fundamental.  
4. Conforme se advierte del tenor de la demanda, el recurrente cuestiona que en el  
CL  
TRIEUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901677-2014-PA/TC  
ICA  
JOSÉ MARIANO MORA VARGAS  
proceso sobre reintegro de remuheraciones y otros seguido contra Telefonica del  
Peru S.A.C. (Expediente N.o 198-205-4-140R-LA-01) se habrian conculcado sus  
derechos a la defensa, al debido proceso, a la cosajuzgada, a la debida motivacion de  
las resoluciones judiciales y a la obtencion de una resolucion judicial fundada en  
Derecho; sin embargo, sus argumentos basicamente se encuentran dirigidos a revertir  
las resoluciones judiciales que le han sido adversas en dicho proceso laboral  
subyacente.  
5. Como resulta obvio, el amparo contra resoluciones judiciales no puede servir para  
replantear una controversia resuelta por los organos jurisdiccionales ordinarios, pues  
no constituye un medio impugnatorio a través del cual se pueda continuar revisando  
una decision que sea de exclusiva competencia de lajurisdiccion ordinaria.  
6. En esa linea, este Tribunal aprecia de autos lo siguiente:  
La resolucion judicial No 116, de fecha 20 de mayo de 2008 (f. 9), expedida por el  
Primer Juzgado Especializado de Trabajo de la Corte Superior de Justicia de Ica,  
que declaro infundada la demanda respecto del recurrente, se encuentra  
debidamente motivada en razon a que de autos fluye que el convenio 1988-1989  
celebrado entre la empresa emplazada y sus trabajadores, vigente a partir del 1 de  
julio de 1988, debia adecuarse a lo dispuesto por el Decreto Supremo N.o 025-88-  
TR. En este sentido, tanto el convenio como el referido dispositivo legal permitian  
el incremento de las remuneraciones basicas calculado en relacion a la variacion  
que registre el indice de precios al consumidor para Lima Metropolitana, por lo  
que al incremento adicional de las remuneraciones debia aplicarse sobre la  
remuneracion basica teniendo esta un tope de I/. 20,000.00 mensuales, es decir,  
que Si remuneracion basica de los recurrentes no superaba el tope antes  
senalade el aumento se aplicaba sobre el total de sus remuneraciones basicas, pero  
iesta era superior debia aplicarse el tope impuesto por ley, por lo que no es cierto  
10 afirmado por los demandados en el sentido que el Poder Judicial ha establecido  
con el caracter de doctrina jurisprudencial la aplicacion de los aumentos  
demandados sin topes. De esta forma, y de acuerdo con la liquidacion practicada  
en autos, al accionante no se le adeuda suma alguna.  
Por su parte, la Sala Civil de la Corte Superior de Justica de Ica, mediante  
sentencia de vista de fecha 15 de mayo de 2009 (f. 22), confirma la recurrida por  
los mismos argumentos advirtiendo que lo que en realidad se impugna y cuestiona  
es la documnentacion acompanada al informe revisorio de planillas que contiene el  
tope maximo de I/. 20,000.00. Al respecto, la Sala emplazada indica que cuando  
los recurrentes tomaron conocimiento de dicho documento en el Juzgado de  
origen no formularon observacion alguna guardando conformidad con el mismo,  
pretendiendo cuestionar dicho documento a raiz del fallo final desfavorable a sus  
intereses.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0167-2014PATC  
ICA  
JOSÉ MARIANO MORA VARGAS  
A su turno, la Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, a través de la resolucion recaida en el auto  
calificatorio del recurso de casacion laboral No 4453-2009 ICA, de fecha 18 de  
junio de 2010 (f. 69), declaro la improcedencia del recurso de casacion interpuesto  
por el actor pronunciandose sobre todos los extremos de su impugnacion incoada  
por este en su escrito de fecha 3 de junio de 2009 (f. 58). En efecto, en el presente  
caso la Sala Suprema demandada sostuvo que de los fundamentos expuestos en el  
recurso se observaba que no estaba centrado en un problema de interpretacion 0  
inaplicacion de normas sino en determinar si los recurrentes, en funcion al  
informe revisor de planillas, les correspondia la aplicacion del tope impuesto por  
el Decreto Supremo N.o 025-88-TR, lo que incide en la valoracion probatoria que  
resulta ajena a la sede casatoria.  
7. Por ende, al haber sido debidamente fundamentados tales pronunciamientos  
judiciales no son susceptibles de revision por este Tribunal.  
8. Por otro lado, y en lo que respecta al informe revisor de planillas que obra en el  
proceso ordinario sobre reintegro de remuneraciones y otros, cabe ratificar lo  
establecido por este Tribunal en el sentido de que no corresponde a la jurisdiccion  
constitucional efectuar una nueva valoracion de las pruebas y, como si fuera tercera  
instancia, analizar su significado y trascendencia, pues obrar de ese modo significa  
sustituir a los organos jurisdiccionales ordinarios (Cfr. STC N.o 0728-2008-PHC, F.J.  
38).  
9. Por tanto, se observa que lo que realmente el actor cuestiona es el criterio  
jurisdiccional de los jueces demandados, asunto que no es de competencia  
constitucional, a menos que pueda constatarse una arbitrariedad manifiesta por parte  
dela ingtancia judicial respectiva que ponga en evidencia la violacion de derechos  
de nataraleza constitucional, lo que no ha ocurrido en el presente caso; por lo que, al  
macgen de que tales fundamentos resulten 0 no compartidos en su integridad, estos  
constituyen justificacion suficiente que respalda la decision jurisdiccional adoptada,  
no procediendo su revision a través del proceso de amparo.  
10. En consecuencia, y en la medida en que el recurrente pretende el reexamen de un  
fallo adverso, materia que, como es evidente, carece de relevancia constitucional, la  
presente demanda debe ser declarada improcedente conforme a lo previsto en el  
numeral 1 del articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional, segun el cual no  
proceden los procesos constitucionales cuando los hechos cuestionados no inciden en  
el contenido constitucionalmente protegido de los derechos reclamados.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01677-2014-PA/TC  
ICA  
JOSÉ MARIANO MORA VARGAS  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
N  
URVIOLA HANI  
S  
C  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
/ , < - A  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifiço:  
ABR. 2017  
JANET OTAROLA/SANTLLAA  
Secretaria Relatora/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
B1 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01677-2014-PA/TC  
ICA  
JOSÉ MARIANO MORA VARGAS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con declarar improcedente la demanda, discrepo de lo afirmado en el  
fundamento 8; especificamente, en cuanto consigna literalmente que: "(...) cabe  
ratificar lo establecido por este Tribunal en el sentido de que no corresponde a la  
jurisdiccion constitucional efectuar una nueva valoracion de las pruebas y, como si  
fuera tercera instancia, analizar su significado y trascendencia, pues obrar de ese modo  
significa sustituir los organos jurisdiccion ordinarios".  
La razon de mi discrepancia se basa en las siguientes consideraciones:  
1. Si bien por regla general nuestro Colegiado no suele ingresar a evaluar la  
merituacion probatoria realizada por organos jurisdiccionales, si lo puede hacer por  
excepcion.  
2. En efecto, la Justicia Constitucional puede hacerlo en todos aquellos supuestos en  
los que se detecte un proceder manifiestamente irrazonable 0 inconstitucional, lo  
que a criterio del suscrito se presenta, entre otros casos, cuando se da una actuacion  
arbitraria de la prueba, sea al momento de seleccionar los medios probatorios,  
prescindir antojadizamente de los mismos u otorgar una valoracion absolutamente  
incompatible con lo que de aquellos se desprende.  
3. Nuestra jurisprudencia, por lo demas, ha abordado este tipo de supuestos en  
diversas oportunidades (como por ejemplo, lo hizo en los expedientes No 0613-  
2003-AA/TC; No 0917-2007-PA/TC, entre otros), por lo que mal haria nuestro  
Colegiado en abandonar dicha orientacion de suyo garantista y tutelar.  
4. Mas aun, esa habilitacion es propia y consustancial al Tribunal Constitucional, si se  
tiene en cuenta que a él le corresponde garantizar la vigencia efectiva de los  
derechos fundamentales y la primacia normativa de la Constitucion, como instancia  
final en la jurisdiccion nacional.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico;  
10/APR 2017  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1677-2014-PA/TC  
ICA  
JOSE MARIANO MORA VARGAS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincidiendo con el voto de mayoria, me permito hacer algunas precisiones:  
1. El control constitucional en la via del amparo contra resoluciones judiciales ha  
tenido un tratamiento diverso por parte de este Tribunal en su jurisprudencia. En  
una primera lectura de la Constitucion, conforme con el Codigo Procesal  
Constitucional, se asumio que solo podian revisarse en amparo aquellas  
resoluciones que tuvieran un manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva, en lo  
que se conoce como la tesis admisoria moderada para el amparo contra resoluciones  
judiciales. Se comprendio, bajo esta perspectiva, que la acepcion de los términos  
"proceso" 0 "procedimiento regular" recogida por el inciso 2 del articulo 200 de la  
Constitucion, solo podia entenderse como la de los procedimientos y los procesos  
que hubiera seguido las pautas de la tutela procesal efectiva. Esta postura es la que  
finalmente fue acogida en el articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional.  
2. A partir del caso Apolonia Ccollca" se matizo esta perspectiva, pues se reconocio  
que no necesariamente debia entenderse un proceso regular a aquellos procesos que  
solo ha respetado los derechos incluidos dentro de la tutela procesal efectiva (debido  
proceso y tutela judicial efectiva), sino que la regularidad de un proceso también se  
verifica en el respeto de todos los derechos fundamentales. Con ello se consagro una  
tesis admisoria amplia, la cual requeria parametros para determinar sus alcances.  
Dicho con otras palabras, era necesario establecer criterios para distinguir qué  
pretensiones pueden ser vistas en amparo contra resoluciones judiciales y los limites  
de la judicatura constitucional para pronunciarse sobre la vulneracion de estos  
derechos.  
3. Es pues en mérito a lo expuesto que el mismo caso "Apolonia Ccollca" se dispuso  
un canon interpretativo, compuesto de tres exâmenes, para regular la intensidad del  
control constitucional de resoluciones judiciales. Con ello se pretendio que en cada  
caso concreto el juez constitucional determine con qué profundidad debe incidir en  
lo resuelto por la judicatura ordinaria.  
4. No obstante ello, la practica jurisprudencial no ha sido uniforme en el tratamiento  
de estos temas. Si bien el test de intensidad de Apolonia Ccollca ha sido aplicado en  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1677-2014-PA/TC  
ICA  
JOSE MARIANO MORA VARGAS  
algunos casos', ? en otros se han utilizado formulas como la de Schneider (con  
algunas modificaciones)", la formula de la cuarta instancia', la formula Heck*, e  
incluso una mezcla de estas ultimas". Todas estas distintas posturas buscan abordar  
el mismo problema: distinguir qué aspectos de lo resuelto en una via ordinaria  
corresponde revisar al juez constitucional, y hasta qué punto desempena esa labor  
sin desconocer una necesaria correccion funcional.  
5. De igual manera, la jurisprudencia del Tribunal Constitucional ha acogido  
desarrollos importantes sobre el derecho de motivacion. La relevancia de la  
motivacion en el tratamiento del amparo contra resoluciones judiciales responde a  
que suele ser uno de los derechos alegados en estos casos, al estar inevitablemente  
relacionado a una resolucion judicial y no a otros actos del proceso que podrian no  
tener base en una resolucion. Asi, en el caso "Llamoja" (00728-2008-HC/TC), este  
Tribunal sistematizo los supuestos que configuran vicios en la motivacion y que,  
por lo tanto, vulneran la tutela procesal efectiva, que bajo cualquier perspectiva  
puede ser controlada en sede constitucional.  
6. Debe entonces quedar claro que la discusion sobre las tesis admisorias del amparo  
contra resoluciones judiciales apunta a resolver el problema de la procedencia, pero  
no implica que exista un pronunciamiento sobre todos los problemas existentes en  
torno a esta forma particular en que puede utilizarse este proceso constitucional,  
toda vez que solo se refieren a los derechos fundamentales que pueden ser  
demandados. Lo cierto es que, sea cual sea la tesis que se asuma, se requiere contar  
con pautas claras para conocer qué demandas pueden conocerse en amparo y los  
alcances del pronunciamiento del juez constitucional en estos casos. En este sentido,  
la respuesta que el Tribunal intento dar con el caso Apolonia Ccollcca, como aqui se  
ha visto, no ha sido suficiente.  
7. Lo que entonces debe construirse es una respuesta de este Tribunal, asentada en su  
propia jurisprudencia, orientada a las necesidades de la realidad que enfrenta y que  
suponga un punto de equilibrio en las relaciones entre la judicatura ordinaria y los  
jueces constitucionales, no solo los del Tribunal Constitucional.  
Ver por ejemplo STC 01439-2013-PA/TC, STC 00978-2012-PATC, STC 02716-2011-PA/TC; STC 02598-  
2010-PA/TC; entre otras.  
RTCO 00649-2013-PA/TC, RTC 03767-2012-PA/TC, RTC 06524-2013-AA/TC; entre otras.  
RTC 03820-2011-PA/TC, RTC 02239-2012-PA/TC, entre otras.  
STC 09746-2005-PHCTC, STC 00575-2006-AATC; RTC 01871-2008-AA/TC  
5 RTC 00345-2010-PA/TC  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 1677-2014-PA/TC  
ICA  
JOSE MARIANO MORA VARGAS  
8. En ese sentido, la identificacion de vicios 0 déficits judiciales que pueden ser objeto  
de una demanda de amparo parte de revisar en qué recaen las actuaciones judiciales  
que pueden ser objeto de control constitucional. Es asi que, por un lado, tenemos las  
resoluciones judiciales, sobre las cuales incidiremos a continuacion, y por otro, las  
vias de hecho 0 afectaciones de carâcter procesal 0 procedimental que, sin tener  
correlato necesariamente en una resolucion determinada, afectan de forma  
manifiesta el debido proceso.  
9. En cuanto a las resoluciones judiciales, tenemos un amplio espectro de vicios  
controlables por el juez constitucional que pueden ser vicios de razonamiento 0  
motivacion 0 errores de interpretacion constitucional. Los primeros obligan a  
realizar un analisis del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales. De  
otro lado, al hablar de errores de interpretacion constitucional nos referimos a los  
déficits que propone Schneider y que, considero, permiten identificar claramente lo  
que debe conocer un juez constitucional, y a la vez constituye un limite a su  
actuacion al solo poder referirse al problema de interpretacion constitucional. Estos  
errores son los de exclusion, que se presenta cuando el caso ha sido resuelto sin  
tomar en cuenta un derecho fundamental que debia observarse; delimitacion,  
cuando el juez constitucional, cuando el juez por exceso 0 por defecto no resuelve  
en base al contenido del derecho; 0 finalmente, ponderacion, cuando el juez ha  
aplicado errôneamente el principio de proporcionalidad.  
10. Como puede verse, de todo este panorama se extraen situaciones que tipicamente  
van a requerir una respuesta de Derecho Constitucional, respetando de esa forma los  
margenes de correccion funcional del juez constitucional.  
11. En sintesis: coincido con las razones de fondo de la propuesta, pero considero que  
debe promo verse un dialogo que nos permita avanzar hacia criterios que redunden  
en una mejor imparticion de justicia con seguridad juridica para todos los  
operadores.  
S.  
- -  
aldan  
C L L - wD/ 5  
71 -  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ELOY  
Lo que/)certifiço:  
B/APT 2017  
IN à L  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Seeretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUGIONAL