
01710-2014-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/01710-2014-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01710-2014-PHC/TC  
ERICK AARON MANTILLA PENA  
CALLAO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de diciembre de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Urviola Hani, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvâez y Espinosa-Saldana  
Barreda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Erick Aaron Mantilla Pena  
contra la resolucion expedida por la Sala Mixta de Emergencia de la Corte Superior de  
Justicia del Callao, de fojas 133, de fecha 28 de febrero de 2014, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de enero de 2014, el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra el presidente de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia del Callao,  
Pedro Gustavo Cueto Chuman, solicitando que se ordene su inmediata libertad por  
exceso de carceleria, Al respecto, alega que a la fecha de presentacion de esta demanda  
de habeas corpus han transcurrido mas de 18 meses sin que se haya dictado sentencia en  
el proceso penal seguido en su contra por el delito de robo agravado (Expediente N.o  
2581-2012), toda vez que el plazo de su detencion preventiva habia vencido el 16 de  
diciembre de 2013, sobrepasando en exceso el plazo previsto en el articulo 137 del  
Codigo Procesal Penal. Sostiene que al no haberse emitido sentencia en su caso, la  
detencionresulta arbitraria, lesiona su derecho a la libertad y, por tanto, debe disponerse  
strinmediata excarcelacion. Agrega que se encuentra indebidamente preso por un delito  
gyéjamis ha cometido.  
4  
Admitida a tramite la demanda de habeas corpus y realizada la investigacion  
sumaria, el recurrente se ratifica en SuI demanda y, por su parte, el juez emplazado  
senala que el demandante cuenta con mandato de detencion vigente,ya que el Codigo  
Procesal Penal advierte que la medida de detencion no durara mas de 18 meses en el  
proceso ordinario sin que se haya emitido sentencia, pero que, tratandose de  
procedimientos por delitos de trafico ilicito de drogas, terrorismo, espionaje y otros de  
naturaleza compleja, el plazo de detencion se duplica, lo cual, conforme a la  
jurisprudencia, procede de manera automatica.  
El Décimo Segundo Juzgado Penal de la Corte Superior de Justicia del Callao,  
con fecha 30 de enero de 2014 (f. 97), declaro infundada la demanda considerando que  
de conformidad con el articulo 137 del Codigo Procesal Penal, una vez yencido el plazo  
de detencion provisional del procedimiento ordinario, procede su duplica  
34 CA DEL  
TRIEUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01710-2014-PHC/TC  
CALLAO  
ERICK AARON MANTILLA PENA  
automaticamente, ya queal demandante se le instruyo por el delito de trafico ilicito de  
drogas entre otros.  
A su turno, la recurrida confirmo la resolucion apelada con similares argumentos.  
FUNDAMENTOS  
El objeto de la demanda es que se disponga la inmediata excarcelacion del recurrente  
por exceso de detencion preventiva en el proceso penal que se abrio en su contra por  
el delito contra el patrimonio robo agravado (Expediente N.o 2581-2012). Se alega  
que la reclusion del recurrente ha excedido el plazo legalmente establecido por el  
articulo 137 del Codigo Procesal Penal, y que el delito de robo imputado jamas lo ha  
cometido, por lo que todo ello agravia su derecho a la libertad personal.  
2. La libertad personal en cuanto derecho subjetivo / garantiza que no se afecte  
indebidamente la libertad fisica de las personas, esto es, su libertad locomotora, ya  
sea mediante detenciones, internamientos O condenas arbitrarias. Por ello, en la STC  
N.o 1091-2002-HC este Tribunal ha senalado que "las exigencias de legalidad y no  
arbitrariedad de la detencion judicial no se satisfacen unicamente porque esta haya  
sido expedida por un juez competente, pues si bien el elemento de la competencia  
judicial constituye uno de los elementos que ha de analizarse a efectos de evaluar la  
arbitrariedad 0 no de la privacion de la libertad, también existen otros elementos que  
se tienen que tomar en consideracion, los que varian segun se trate de una sentencia  
condenatoria 0, por el contrario, de una detencionjudicial preventiva".  
3. El articulo 137 del Codigo Procesal Penal de 1991 (aplicable al proceso penal que  
subyace al habeas corpus) establece que la duracion de la detencion provisional para  
los procesos ordinarios es de 18 meses,y que "tratandose de procedimientos por  
delitos de trafico ilicito de drogas, terrorismo, espionaje y otros de naturaleza  
spmpteja) seguidos contra mas de diez imputados, en agravio de igual numero de  
personas, o del Estado, el plazo limite de detencion se duplicara". Al respecto, en la  
sentencia recaida en el Expediente N.o 0330-2002-HC/TC, este Tribunal ha senalado  
At que vencido el plazo limite de detencion sin haberse dictado sentencia en primer  
4. En el presente caso, de las instrumentales y demas actuados que obran en autos se  
aprecia que el organo judicial, mediante resolucion de fecha 28 de junio de 2012 (f.  
38), abrio instruccion en la via ordinaria con mandato de detencion contra el  
recurrente por la presunta comision de los delitos contra la salud publica - trafico  
ilicito de drogas en la modalidad de microcomercializacion, contra la seguridad  
publica - tenencia ilegal de arma de fuego y municiones, ambos en agravio del  
5. Asi, de autos se aprecia también que la Primera Sala Penal de la Corte Superior de  
Justicia del Callao, mediante resolucion de fecha 4 de setiembre de 2013 (f. 85),  
grado, la duplica procede de manera automatica.  
Estado, y el delito contra el patrimonio - robo agravado.  
3L DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901710-2014-PHCTC  
ERICK AARON MANTILLA PENA  
CALLAO  
declaro no haber mérito para pasar a juicio oral en contra del recurrente  
el  
por delito  
ilegal de  
de  
de microcomercializacion de  
drogas, pero si por los delitos de tenencia  
arma de fuego y municiones y de robo agravado.  
consulta de expedientes del Poder Judicial, se constata  
expedido contra el recurrente sentencia  
de robo agravado, la misma que a la fecha ha sido  
6. Al respecto, y de la revision efectuada por este Tribunal en el sistema en linea  
la  
que judicatura ordinaria ha  
recurrida en nulidad; por lo que la  
penal condenatoria por la  
comision del delito  
supuesta detencion  
existir afectacion  
judicial arbitraria alegada no lo es tal en la medida que  
alguna en el derecho a la libertad personal del recurrente  
legitimamente opera al haberse resuelto la situacionj juridico penal del recurrente.  
7. Por lo expuesto, este Tribunal declara que la demanda debe ser  
reconocido en el inciso 24 del articulo 2 de la Constitucion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
desestimada al no  
le confiere  
que  
Constitucion Politica del Peru,  
la  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINL  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Jd C  
N  
A  
/  
au -  
1  
Lo  
certifico?  
que I MAY 2017  
(JANET OTAROLA/SANTLLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL