
01836-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/01836-2015-AA.pdf)  
---  
TRIBONAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.901836-2015-PA/TC  
VICTORIA FIRMA DE ROMERO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de setiembre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Urviola Hani,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento de la magistrada Ledesma  
Narvaez, aprobado en la sesion de pleno de fecha 24 de junio de 2016. Asimismo, se  
agrega el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Victoria Firma de  
Romero contra la resolucion de fojas 389, de fecha 21 de enero de 2015, expedida por la  
Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANFECEDENTES  
U  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declaren inaplicables las Resoluciones 9357-  
2003-GO/ONP y 4128-2006-0ONPDCIDL 18846, de fechas 21 de noviembre de 2003 y  
19 de junio de 2006, respectivamente, y que, por consiguiente, se otorgue a su conyuge  
causante pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional y, a favor de la  
actora, la pension de viudez correspondiente. Asimismo, solicita el pago de las  
pensiones devengadas, intereses legales y costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda, y manifiesta que no esta legitimada para  
absolver la pretension de la recurrente, pues no contrato el Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo con la empleadora.  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 25 de junio de 2014,  
declaro fundada la demanda, por estimar que en autos ha quedado acreditado que el  
conyuge causante de la actora reunia los requisitos para acceder a la pension de  
invalidez vitalicia solicitada, y que por ello a la demandante también le corresponde la  
pension de viudez que reclama.  
La Sala superior competente, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda, considerando que no se ha acreditado el nexo causal entre la enfermedad  
profesional que padecia el causante y las labores desempenadas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01836-2015-PA/TC  
VICTORIA FIRMA DE ROMERO  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal Constitucional ha precisado que son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una  
pension de invalidez por enfermedad profesional, y una pension de viudez derivada  
de ella, a pesar de cumplirse los requisitos legales establecidos para tal fin.  
En consecuencia, corresponde analizar si la parte demandante cumple dichos  
presupuestos, a fin de determinar si tiene derecho a percibir la pension que solicita,  
Rues, de ser asi, se estaria verificando la arbitrariedad en el accionar de la entidad  
démandada.  
Analisis de la controversia  
3. El Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y enfermedades  
profesionales) fue inicialmente regulado por el Decreto Ley 18846 y luego  
sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su  
Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y obligaciones por  
prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales (SATEP), regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas al  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR), administrado por la ONP.  
4. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, publicado el 14 de abril  
de 1998, se aprobaron las Normas Técnicas del SCTR, las cuales establecieron las  
prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular 0 beneficiarios, a  
consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional. Para tal fin, las  
labores desempenadas por el afiliado del Seguro Social de Salud deben efectuarse  
en centros de trabajo en los que se realizan las actividades de riesgo detalladas en el  
Anexo 5 del Decreto Supremo 009-97-SA, Reglamento de la Ley de  
5. Cabe precisar que la enfermedad profesional esta definida en el articulo 3 de las  
referidas normas técnicas como todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
6. Por su parte, este Tribunal Constitucional, en la sentencia emitida en el Expediente  
2513-2007-PA/TC, ha precisado -con caracter de precedente- los criterios para  
Modernizacion de la Seguridad Social en Salud.  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
la aplicacion del citado régimen de proteccion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.901836-2015-PA/TC  
VICTORIA FIRMA DE ROMERO  
LIMA  
7. En la mencionada sentencia, se establecio que en los procesos de amparo referidos  
al otorgamiento de una pension de invalidez vitalicia conforme al Decreto Ley  
18846, 0 de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley  
8. En el caso de autos, se aprecia del Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad -  
D.L. 18846 (folio 9), expedido por la Comision Médica de Evaluacion de  
Incapacidades del Hospital II Pasco de EsSalud, con fecha 30 de setiembre de 2003,  
que el conyuge causante de la actora padecia de neumoconiosis e hipoacusia  
9. Importa recordar que respecto a la neumoconiosis, este Tribunal ha considerado en  
el mencionado precedente que el nexo causal se presume siempre que el afiliado  
haya desempenado las actividades de trabajo de riesgo indicadas en el precitado  
Anexo 5 del Decreto Supremo 009-97-SA; no obstante, en relacion a la hipoacusia,  
por tratarse de una enfermedad que puede ser de origen comun 0 profesional, se  
exige que se acredite la relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la  
10. De esta manera, a efectos de verificar las labores desempenadas por el causante, se  
advierte de autos que, a fojas 10 obra el certificado de trabajo emitido por la  
Compania Minera Atacocha SAA, en el que se indica que laboro como  
enmaderador de tercera, desde el 4 de diciembre de 1951 hasta el 19 de febrero de  
1956; en tanto que, por el periodo comprendido desde el 12 de agosto de 1981 hasta  
el 30 de marzo de 1982, se desempeno como ayudante albanil en la construccion de  
viviendas para la empresa Pavesa Contratistas Generales, conforme lo indica el  
Alrespecto, de acuerdo con lo establecido por el precitado Anexo 5 del Decreto  
supremo 009-97-SA, las actividades relacionadas a la construccion de edificios  
completos y de partes de edificios y obras de ingenieria civil constituyen labores  
comprendidas en el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR).  
12. En atencion a lo senalado, para la procedencia de la pension de invalidez por  
enfermedad profesional, en la sentencia emitida en el Expediente 1008-2004-  
PA/TC, este Tribunal interpreto que, en defecto de un pronunciamiento médico  
expreso, la neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de evolucion produce  
invalidez parcial permanente, es decir, 50 % de incapacidad laboral.  
19990.  
neurosensorial, con 64 % de menoscabo.  
enfermedad adquirida.  
certificado de trabajo adjuntado (folio 11).  
TRIBI UNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901836-2015-PATC  
VICTORIA FIRMA DE ROMERO  
LIMA  
13. Debe concluirse entonces que del menoscabo global que presentaba el conyuge  
causante de la demandante, por lo menos el 50 % se origino en la enfermedad  
profesional de neumoconiosis que padecia, correspondiéndole percibir la pension  
de invalidez vitalicia por enfermedad profesional atendiendo al grado de  
14. Por tanto, habiéndose determinado que el conyuge causante de la recurrente estuvo  
protegido durante su actividad laboral por los beneficios del SATEP, le  
corresponde gozar de la prestacion estipulada por su régimen sustitutorio, el SCTR,  
y percibir una pension de invalidez permanente parcial, de acuerdo con lo  
estipulado en. el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA, en un monto  
equivalente al 50 % de su remuneracion mensual, en atencion al menoscabo de su  
capacidad organica funcional, desde el 30 de setiembre de 2003, que es la fecha del  
pronunciamiento de la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades.  
15. Asi, al haberse constatado que al causante de la demandante le correspondia  
percibir una pension de invalidez vitalicia a partir del 30 de setiembre de 2003, los  
devengados generados desde dicha fecha deben ser abonados a la actora en su  
calidad de conyuge supérstite hasta la fecha del fallecimiento del causante.  
16. Respecto a la pension de viudez solicitada por la demandante, cabe mencionar que  
en el articulo 18.1.1, literal a), de las Normas Técnicas del SCTR, aprobadas por  
Decreto Supremo 003-98-SA, se establece que se pagara pension de sobrevivencia  
cuando el fallecimiento del asegurado haya sido ocasionado directamente por un  
accidente de trabajo O enfermedad profesional; en tanto que el literal b) del mismo  
articulo dispone el otorgamiento de esta pension si el fallecimiento se genero por  
17. En el acta de matrimonio expedida por la Municipalidad Provincial de Pasco  
(folie3) consta que la demandante contrajo nupcias con don Alberto Romero  
Falcon el 29 de diciembre de 1972.Asimismo, con la sucesion intestada (folio 4) se  
acredita que la recurrente es heredera universal de don Alberto Romero Falcon, en  
calidad de conyuge supérstite, toda vez que del acta de defuncion (folio 2) se  
18. En consecuencia, atendiendo a que de autos ha quedado acreditado que al causante  
de la actora le correspondio percibir una pension de invalidez vitalicia, a la  
demandante le asiste el derecho de acceder a una pension de viudez, desde la fecha  
incapacidad laboral que presentaba.  
cualquier otra causa posterior después de configurada la invalidez.  
advierte que el causante fallecio el 16 de enero de 2004.  
en que acaecio el deceso de don Alberto Romero Falcon.  
BL E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01836-2015-PA/TC  
VICTORIA FIRMA DE ROMERO  
LIMA  
19. Respecto a los intereses legales, este Tribunal, mediante auto emitido en el  
Expediente 2214-2014-PA/TC, ha establecido en calidad de doctrina  
jurisprudencial, aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de  
ejecucion, que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es capitalizable,  
20. Finalmente, corresponde ordenar el pago de los costos procesales, de conformidad  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension; y, en consecuencia, NULAS las Resoluciones 9357-2003-GO/ONP y  
2. ORDENAR que la emplazada otorgue a la recurrente la pension de viudez derivada  
de la pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional a que tuvo derecho  
su causante, con arreglo a la Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas,  
desde el 16 de enero de 2004, conforme a los fundamentos de la presente sentencia;  
mas el pago de las pensiones devengadas con sus respectivos intereses legales  
adeudados correspondientes a la pension de invalidez vitalicia de su conyage  
4128-2006-ONP/DCIDL 18846.  
costos del  
y  
proceso. Asimismo, dispone que se abonen a la demandante los montos  
causante, de acuerdo a lo establecido en el fundamento 15 supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
 2  
K  
E  
daing  
Lo que certifiço:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01836-2015-PA/TC  
VICTORIA FIRMA DE ROMERO  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE CORRESPONDE ORDENARSE EL PAGO DE INTERESES  
LEGALES CAPITALIZABLES POR TRATARSE DE DEUDAS  
PENSIONARIAS  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la  
vulneracion del derecho fundamental a la pension de la demandante, discrepo de lo  
afirmado en el fundamento 19, que consigna que el interés legal aplicable en materia  
pensionaria no es capitalizable basandose en la denominada "doctrina jurisprudencial"  
establecida en el Auto 2214-2014-PA/TC, por cuanto, como repito y he dejado sentado  
en el voto singular que emiti en dicha oportunidad, considero que los criterios  
contenidos en dicho auto son errados, ya que en materia pensionaria es de aplicacion la  
tasa de interés efectiva, que implica el pago de intereses capitalizables.  
Desarrollo mi posicion en los términos siguientes:  
Respecto de los intereses legales aplicables a las deudas pensionarias a cargo del  
1. Respecto al tipo de interés que corresponde liquidarse en materia pensionaria, y que  
es materia de cuestionamiento materia en el presente caso, soy de la opinion que es  
de aplicacion la tasa de interés efectiva, que implica el pago de intereses  
2. En la Sentencia 003-2013-PA/TC, 0004-2013-PITC y 0023-2013-PITC, sobre la  
Ley del Presupuesto Publico del ano 2013, este Tribunal Constitucional preciso la  
naturaleza y alcances de las leyes del presupuesto publico, estableciendo,  
principalmente, sus caracteristicas de especialidad y anualidad. Con relacion a esto  
"Dada la periodicidad anual de la Ley de Presupuesto, toda disposicion legal que ella  
contenga, cuya vigencia supere, expresa O implicitamente, el periodo anual respectivo, 0  
que establezca una vigencia ilimitada en el tiempo, es per se incompatible con el  
articulo 77 de la Ley Fundamental, como igualmente es inconstitucional, por si mismo,  
que en la Ley de Presupuesto se regule un contenido normativo ajeno a la materia  
En tal sentido, es claro que el contenido de todas las normas que regula una ley de  
presupuesto, solo tienen efectos durante un ano; y solo deben regular materia  
presupuestaria, pues son estas dos caracteristicas -adicionales a su procedimiento  
de aprobacion- condiciones para su validez constitucional a nivel formal.  
Estado  
capitalizables, por las razones que a continuacion paso a exponer.  
ultimo, especifico lo siguiente en su fundamento 29:  
estrictamente presupuestaria".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01836-2015-PA/TC  
VICTORIA FIRMA DE ROMERO  
LIMA  
3. La nonagésima sétima disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del  
Sector Publico para el ano fiscal 2013 (Ley 29951), dispone lo siguiente:  
Dispongase, a partir de la vigencia de la presente Ley, que el interés que corresponde  
pagar por adeudos de carâcter previsional es el interés legal fijado por el Banco Central  
de Reserva del Perû. El referido interés no es capitalizable de conformidad con el  
articulo 1249 del Codigo Civil y se devenga a partir del dia siguiente de aquel en que se  
produjo el incumplimiento hasta el dia de su pago efectivo, sin que sea necesario que el  
acreedor afectado exijaj judicial 0 extrajudicialmente el incumplimiento de la obligacion  
O pruebe haber sufrido dano alguno. Asimismo, establézcase que los procedimientos  
administrativos, judiciales en trâmite 0 en etapa de ejecucion, O cualquier adeudo  
previsional pendiente de pago a la fecha, se adecuara a lo establecido en la presente  
4. En principio, es claro que el mandato contenido en la citada disposicion  
complementaria, estuvo vigente durante el ano 2013 y por lo tanto, solo podia tener  
efectos durante dicho ano, esto es desde el 1 de enero al 31 de diciembre de dicho  
5. Sin embargo, y como es de verse, su contenido precisa el tipo de interés aplicable a  
la deuda pensionaria, es decir, no regula una materia presupuestaria, sino su  
finalidad especifica es establecer la forma cualitativa del pago de intereses de este  
tipo especifico de deudas. Esta incongruencia de su contenido evidencia la  
inexistencia un nexo logico e inmediato con la ejecucion del gasto publico anual, y  
por lo tanto, una inconstitucionalidad de forma por la materia regulada.  
6. Cabe precisar que el Sistema Nacional de Pensiones, en tanto sistema de  
administracion estatal de aportaciones dinerarias para contingencias de vejez, se  
solventa, en principio, con la recaudacion mensual de aportes a cargo de la Sunaty y  
la rentabilidad que produzcan dichos fondos. A ello, se adicionan los fondos del  
tesoro publico que el Ministerio de Economia y Finanzas aporta y otros ingresos  
que pueda recibir el Fondo Consolidado de Reservas Previsionales.  
7. En tal sentido, aun cuando la Ley de Presupuesto Publico debe incluir el gasto que  
supone la ONP como entidad publica para su funcionamiento, ello no termina por  
justificar, razonablemente, la incorporacion de una disposicion regulatoria de un  
tipo interés especifico para el pago de la deuda pensionaria, pues la norma en si  
8. En otras palabras, aun cuando es cierto que la ONP como entidad estatal genera  
gasto publico que corresponde ser incluido en la Ley de Presupuesto (planilla de  
disposicion.  
periodo presupuestal.  
misma escapa a la especial materia regulatoria de este tipo leyes.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01836-2015-PA/TC  
VICTORIA FIRMA DE ROMERO  
LIMA  
pago de trabajadores, pago de servicios, compra de bienes, entre otros gastos);  
dicho gasto, en si mismo, no es otro que el costo que asume el Estado peruano para  
la concretizacion del derecho fundamental a la pension a favor de todos los  
ciudadanos a modo de garantia estatal, esto en claro cumplimiento de sus  
obligaciones internacionales de respeto de los derechos protegidos por la  
Convencion Americana de Derechos Humanos y de garantizar su efectividad a  
través de medidas legislativas u otro tipo de medidas estatales (articulos 1 y 2 de la  
9. Por ello, la inclusion de una disposicion que regula la forma cualitativa del pago de  
los intereses pensionarios no guarda coherencia con la materia presupuestal publica  
a regularse a través de este tipo especial de leyes, lo cual pone en evidencia la  
existencia una infraccion formal que traduce en inconstitucional la nonagésima  
sétima disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector Publico para  
el ano fiscal 2013, pues su texto incorpora al ordenamiento juridico una materia  
ajena a la presupuestaria como disposicion normativa. Siendo ello asi, su aplicacion  
10. En el caso de las deudas pensionarias reclamadas a proposito de los procesos  
constitucionales de amparo, se advierte la presencia de 2 caracteristicas  
particulares: a) El restablecimiento de las cosas al estado anterior. El proceso  
constitucional esta destinado a restituir las cosas al estado anterior a la lesion del  
derecho a la pension, lo que implica que el juez constitucional ademas de disponer  
la nulidad del acto u omision lesiva, debe ordenar a la parte emplazada la emision  
del acto administrativo reconociendo el derecho a la pension a favor del  
demandante; y, b) el mandato de pago de prestaciones no pagadas oportunamente.  
En la medida que el derecho a la pension genera una prestacion dineraria,  
corresponde que dicha restitucion del derecho incluya un mandato de pago de todas  
11. Esta segunda cualidad particular de las pretensiones pensionarias en los procesos  
constitucionales, a su vez plantea una problemâtica producto del paso del tiempo: la  
pérdida del valor adquisitivo de la acreencia dependiendo de cuan lejana se  
encuentre la fecha de la regularizacion pago de la prestacion pensionaria. Esta  
situacion -consecuencia directa del ejercicio deficiente de las facultades de la ONP  
y por lo tanto, es imputable exclusivamente a ella- genera en el acreedor  
pensionario un grado de afliccion producto de la falta de pago de su pension, que  
supone en el aportante/cesante sin jubilacion no recibir el ingreso economico  
necesario para solventar sus necesidades basicas de alimentacion, vestido e incluso  
salud (sin pension no hay lugar a prestacion de seguridad social), durante el tiempo  
que la ONP omita el pago y se demuestre judicialmente si tiene 0 no derecho al  
Convencion Americana de Derechos Humanos).  
resulta igualmente inconstitucional.  
aquellas prestaciones no pagadas en su oportunidad.  
acceso a la pension.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-01S362015PATC  
VICTORIA FIRMA DE ROMERO  
LIMA  
12. El legislador mediante la Ley 28266, publicada el 2 de julio de 2004, inicio la  
regulacion de los intereses previsionales aparejandolos a la tasa de interés legal  
fijada por el Banco Central de Reserva del Peru.  
La citada disposicion establecio lo siguiente:  
Establécese que el pago de devengados, en caso de que se generen para los pensionistas  
del Decreto Ley No 19990 y regimenes diferentes al Decreto Ley No 20530, no podran  
fraccionarse por un plazo mayor a un ano. Si se efectuara el fraccionamiento por un  
plazo mayor a un ano, a la respectiva alicuota debera aplicarsele la tasa de interés legal  
El Ministerio de Economia y Finanzas efectua las provisiones presupuestales a que haya  
Como es de verse, para el legislador el pago de las pensiones devengadas -no  
pagadas oportunamente producto de la demora del procedimiento administrativo de  
calificacion 0 de la revision de oficio- que superaran en su programacion  
fraccionada 1 ano desde su liquidacion, merecen el pago adicional de intereses  
conforme a la tasa fijada por el Banco Central de Reserva del Peru. Al respecto, es  
necesario precisar que el BCR regula dos tipos de tasas de interés a fin de  
establecer la referencia porcentual que corresponde imputar a deudas de naturaleza  
civil (tasa de interés efectiva) y laboral (tasa de interés laboral 0 nominal), esto en  
virtud de lo dispuesto en el articulo 1244 del Codigo Civil y el articulo 51 de su  
13. Hasta aqui, lo dicho no hace mas que identificar que las deudas previsionales por  
mandato del legislador, vencido el ano de fraccionamiento sin haberse podido  
liquidar en su totalidad, genera un interés por el incumplimiento, pero icual es la  
naturaleza juridica del interés que generan las deudas pensionarias?  
14. En nuestro ordenamiento juridico, las reglas sobre el incumplimiento de  
obligaciones se encuentran establecidas en el Codigo Civil. Estas reglas aplicables  
a las relaciones entre privados sirven de marco regulatorio general para la  
resolucion de conflictos 0 incertidumbres juridicas que se planteen en el desarrollo  
de dichas relaciones juridicas. Si bien es cierto que las controversias que se evaluan  
a través de los procesos constitucionales no pueden ser resueltas en aplicacion del  
Derecho Privado, ello no impide que el juez constitucional analice dichas reglas a  
fin de identificar posibles respuestas que coadyuven a la resolucion de  
controversias en las que se encuentren involucrados derechos fundamentales. Ello,  
sin olvidar que su aplicacion solo es posible si dichas reglas no contradicen los  
fines esenciales de los procesos constitucionales de garantizar la primacia de la  
fijada por el Banco Central de Reserva del Peru.  
lugar. (sic)  
Ley Orgânica (Ley 26123).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01836-2015-PA/TC  
VICTORIA FIRMA DE ROMERO  
LIMA  
Constitucion y la vigencia efectiva de los derechos constitucionales (Articulo II del  
15. Asi, el articulo 1219 del Codigo Civil, establece cuales son los efectos de las  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional).  
obligaciones contraidas entre el acreedor y deudor. Asi:  
Es efecto de las obligaciones autorizar al acreedor para lo siguiente:  
1.- Emplear las medidas legales a fin de que el deudor le procure aquello a que esta  
2.- Procurarse la prestacion 0 hacérsela procurar por otro, a costa del deudor.  
3.- Obtener del deudor la indemnizacion correspondiente.  
4.- Ejercer los derechos del deudor, sea en via de accion 0 para asumir su defensa, con  
excepcion de los que sean inherentes a la persona 0 cuando lo prohiba la ley. El  
acreedor para el ejercicio de los derechos mencionados en este inciso, no necesita  
recabar previamente autorizacion judicial, pero debera hacer citar a su deudor en el  
En la misma linea, el articulo 1152 del Codigo Civil, dispone lo siguiente ante el  
: el acreedor también tiene derecho a exigir el pago de la indemnizacion que  
Finalmente, el articulo 1242 del mismo codigo, regula los tipos de intereses  
El interés es compensatorio cuando constituye la contraprestacion por el uso del dinero  
Es moratorio cuanto tiene por finalidad indemnizar la mora en el pago.  
obligado.  
juicio que promueva. (...)  
incumplimiento de una obligacion de hacer por culpa del deudor:  
corresponda.  
aplicables a las deudas generadas en el territorio peruano. Asi:  
0 de cualquier otro bien.  
16. Como es de verse, nuestra legislacion civil establece como una de las  
consecuencias generales del incumplimiento de obligaciones, el derecho legal a  
reclamar una indemnizacion, y precisa que en el caso de deudas pecuniarias no  
pagadas a tiempo, se generan intereses moratorios, cuya finalidad es resarcir al  
17. Conforme lo he precisado supra, la tutela judicial del derecho a la pension, genera  
dos mandatos, uno destinado al reconocimiento la eficacia del derecho por parte del  
agente lesivo (ONP), para lo cual se ordena la emision de un acto administrativo  
cumpliendo dicho fin; y, otro destinado a restablecer el pago de la pension  
(prestacion economica), lo que implica reconocer también las consecuencias  
economicas generadas por la demora de dicho pago a favor del pensionista, a través  
de una orden adicional de pago de intereses moratorios en contra del agente lesivo,  
acreedor por la demora en la devolucion del crédito.  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01836-2015-PA/TC  
VICTORIA FIRMA DE ROMERO  
LIMA  
criterio establecido en la jurisprudencia del Tribunal Constitucional desde la  
18. Es importante recordar que el derecho a la pension es de naturaleza alimentaria, por  
lo que su lesion continuada, producto de la falta de pago de la pension, genera una  
afliccion negativa en los ultimos anos de vida del aportante/cesante sin jubilacion,  
dado la ausencia de solvencia economica para la atencion de sus necesidades  
basicas de alimentacion, vestido y salud. Es este hecho el que sustenta la orden de  
19. En tal sentido, se aprecia que los intereses que provienen de las deudas  
previsionales y que son consecuencia directa del pago tardio generado por el  
deficiente ejercicio de las competencias de la ONP, son de naturaleza  
indemnizatoria, pues tienen por finalidad compensar el perjuicio ocasionado en el  
pensionista por el retardo del pago de la pension a la que tenia derecho, esto por  
cumplir los requisitos exigidos por ley y que ha sido demostrado en un proceso  
20. Es importante dejar en claro que el hecho de que la ONP a proposito de un  
deficiente ejercicio de sus funciones exclusivas de calificacion y pago de  
prestaciones pensionarias, lesione el derecho a la pension y como consecuencia de  
dicho accionar -0 eventual omision-, genere un pago tardio de dichas prestaciones,  
ello en modo alguno traslada la responsabilidad de dicha demora hacia el Fondo  
Consolidado de Reservas Previsionales, en la medida de que en los hechos, este  
fondo es objeto de administracion y no participa ni revisa el ejercicio de las  
funciones de la ONP, por lo que no genera -ni puede generar- acciones ni  
Al respecto es necesario precisar que la Ley de Procedimientos Administrativos  
General (Ley 27444), establece la responsabilidad patrimonial de las entidades  
Articulo 238.1.- Sin perjuicio de las responsabilidades previstas en el Derecho comun y  
en las leyes especiales, las entidades son patrimonialmente responsables frente a los  
administrados por los danos directos e inmediatos causados por los actos de la  
administracion 0 los servicios publicos directamente prestados por aquellas.  
Articulo 238.4.- El dano alegado debe ser efectivo, valuable economicamente e  
individualizado con relacion a un administrado 0 grupo de ellos'.  
I El texto de las normas citadas corresponden a la modificatoria introducida por el articulo 1 del Decreto  
emision de la Sentencia 0065-2002-PA/TC.  
reparacion via la imputacion del pago de intereses moratorios.  
judicial.  
omisiones lesivas del citado derecho.  
publicas al senalar lo siguiente:  
Legislativo 1029, publicado el 24 de junio de 2008.  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01836-2015-PA/TC  
VICTORIA FIRMA DE ROMERO  
LIMA  
21. Es por ello que, unicamente, el citado fondo responde -y debe responder a  
exclusividad- por el pago de la pension ylo eventuales devengados y reintegros  
provenientes de un nuevo y correcto câlculo de dicha prestacion, en tanto que la  
ONP debe responder y asumir la responsabilidad del pago de los intereses  
generados por dicho pago tardio (mora), como entidad publica legalmente  
competente para calificar y otorgar el pago de pensiones del Sistema Nacional de  
Pensiones, al ser la responsable de la lesion del derecho fundamental a la pension.  
Esto quiere decir que la ONP a través de sus fondos asignados anualmente y/o  
fondos propios, es quien debe responder por el pago de los intereses generados a  
proposito del ejercicio deficiente de sus facultades para asumir,  
independientemente, el pago de dicho adeudo, sin que ello afecte al Fondo  
22. Ahora bien, teniendo en cuenta la naturaleza indemnizatoria de los intereses  
previsionales, es necesario determinar cual es el tipo de tasa de interés aplicable  
23. El Banco Central de Reserva (BCR), por mandato del articulo 84 de la  
Constitucion, es el organo constitucional encargado de regular la moneda y el  
crédito financiero. Asimismo, por mandato del articulo 1244 del Codigo Civil, de la  
Ley 28266 y del Decreto Ley 25920, es el organo estatal facultado para establecer  
las tasas de interés aplicables a las deudas de naturaleza civil, previsional y laboral.  
Aqui cabe puntualizar que la regulacion del interés laboral viene a constituir la  
excepcion a la regla general del interés legal, dado que por mandato del Decreto  
Ley 25920, el legislador ha preferido otorgar un tratamiento especial para el pago  
de intereses generados por el incumplimiento de obligaciones laborales a fin de  
evitar un perjuicio economico al empleador con relacion a la inversion de su  
capital, fin constitucionalmente valioso tan igual que el pago de las deudas  
laborales. Sin embargo, esta situacion particular, no encuentra justificacion similar  
en el caso de deudas previsionales, en la medida que el resarcimiento del dano  
causado al derecho a la pension no afecta una inversion privada ni el Fondo  
Consolidado de Reservas Previsionales, conforme lo he precisado en los  
24. Teniendo ello en cuenta, se aprecia que el interés moratorio de las deudas  
previsionales, en tanto el pago de pensiones no provienen de acreencias producto de  
un contrato suscrito a voluntad entre el Estado y el aportante (deudas civiles), ni de  
una relacion laboral, sera aquel determinado por el Banco Central de Reserva (BCR)  
a través de la tasa de interés efectiva, en atencion a lo establecido en la Ley  
precitada 28266. Cabe indicar asimismo, que dada la prevision legal antes  
Consolidado de Reservas Previsionales.  
para su determinacion.  
considerando 20 y 21.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01836-2015-PA/TC  
VICTORIA FIRMA DE ROMERO  
LIMA  
mencionada, los intereses previsionales tampoco se encuentran sujetos a la  
limitacion del anatocismo regulada por el articulo 1249 del Codigo Civil, pues dicha  
disposicion es exclusivamente aplicable a deudas provenientes de pactos entre  
privados; y su hipotética aplicacion para la resolucion de controversias en las que se  
vean involucrados derechos fundamentales, carece de sustento constitucional y  
legal.  
S.  
BLUME FORTINI  
L  
Lo que certifiço:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL