
01858-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/01858-2014-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
  
EXP. N.o 01858-2014-PA/TC  
COMPANIA INDUSTRIAL TEXTIL  
CREDISA TRUTEX S.A.A.  
REPRESENTADO(A) POR RODRIGO  
EDUARDO VALDIVIA NAVARRO  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de diciembre de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blurhe Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con los fundamentos de voto de los  
magistrados Urviola Hani, Blume Fortini y Sardon de Taboada que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por el apoderado legal de la  
Compania Industrial Textil Credisa Trutex S.A.A. (Creditex) contra la resolucion de  
fojas 343, de fecha 22 de noviembre de 2013, expedida por la Sala Mixta  
Descentralizada de Pisco de la Corte Superior de Justicia de Ica, la cual, revocando la  
apelada, declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de junio de 2011, el apoderado de la entidad recurrente interpone  
demanda de amparo contra el Tribunal Unipersonal de la Corte Superior de Justicia de  
Ica. Busca que se declare la nulidad de la Resolucion Judicial N.o 33, de fecha 3 de  
mayo de 2011, la cual confirmo la sentencia emitida en primera instancia 0 primer grado  
que declaro infundada la demanda en los extremos referidos al pago de gratificaciones y  
utilidades, y fundada en parte en el extremo referido al pago de beneficios sociales,  
ordenando que la empresa emplazada cumpla con pagar al demandante la suma de S/.  
15,680.48, en el proceso laboral iniciado por don Juan William Guevara Vizarreta en  
contra de la entidad amparista sobre pago de beneficios sociales (Expediente N.o 138-  
2009).  
Sostiene el apoderado de la entidad demandante que, con la emision de la  
resolucion cuestionada el proceso laboral ordinario devino en irregular. Ello en razon de  
que dicha resolucion carece de una motivacion fundada en Derecho, lo que viene  
afectando sus derechos constitucionales al debido proceso, a la tutela procesal efectivay  
a la debida motivacion de las resoluciones judiciales. Refiere el representante de la  
empresa recurrente que el Tribunal emplazado establecio errôneamente que el  
demandante don Juan William Guevara Vizarreta laboro bajo los alcances de un  
contrato a plazo indeterminado, y no bajo el régimen de exportacion no tradicional ni  
sujeto al régimen de contratacion individual a plazo fijo. De esa manera pretenderia  
X Je ICA DEL f  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01858-2014-PA/TC  
COMPANIA INDUSTRIAL TEXTIL  
CREDISA TRUTEX S.A.A.  
REPRESENTADO(A) POR RODRIGO  
EDUARDO VALDIVIA NAVARRO  
ICA  
Hesconocer la normativa respecto a la contratacion de personal, sin valorar los medios  
probatorios adjuntados al proceso ordinario, los cuales prueban con certeza la existencia  
de los contratos individuales a plazo fijo y de los del régimen de exportacion no  
Finalmente, agrega que el Tribunal demandado no se ha pronunciado sobre la correcta  
aplicacion de los dispositivos legales contenidos en el entonces vigente Decreto Ley N.o  
18138 y el Decreto Ley N.o 22342 - Ley de Promocion de Exportaciones No  
Tradicionales, sino que solo se limito a aplicar la presuncion legal de laboralidad sin  
radicional.  
mayor sustento.  
La jueza emplazada, dofia Rosalina Travezan Moreyra, con fecha 27 de agosto  
de 2012 (fojas 229), contesta la demanda. Solicita que se la declare improcedente por  
cuanto la resolucion cuestionada ha sido debidamente motivada, habiéndose analizado  
todos los supuestos agravios denunciados por la empresa demandante en su recurso de  
impugnacion. Asimismo, sostiene que se ha respetado escrupulosamente el debido  
proceso y el derecho a la tutelajurisdiccional efectiva.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial, con fecha 5 de setiembre de 2012 (fojas 237), se apersona al proceso y contesta  
adenzanda. Solicita que sea declarada improcedente, expresando que, de los hechos  
expuestos y de los recaudos aparejados al escrito postulatorio, se desprende que la  
pretension de la empresa demandante no esta referida al ambito constitucionalmente  
protegido de los derechos que invoca, ya que en realidad lo que busca es desnaturalizar  
el objeto del amparo a partir de un nuevo debate judicial respecto de la resolucion  
judicial materia de cuestionamiento, resolucion que no solo se encuentra debidamente  
motivada, sino que emana de un proceso laboral llevado a cabo con todas las garantias  
del debido proceso y la tutela jurisdiccional efectiva. Por esta razon, y al margen de que  
sus fundamentos resulten compartidos 0 no en su integridad por el recurrente,  
constituyen fundamentos suficientes y razonables que respaldan la decision  
jurisdiccional.  
El demandado, don Juan William Guevara Vizarreta, con fecha 14 de enero de  
2013 (fojas 261), contesta la demanda. Solicita que sea declarada infundada en razon de  
que en el proceso laboral ordinario seguido contra la empresa actora no se ha vulnerado  
derecho constitucional alguno, sino que, por el contrario, se ha otorgado plena vigencia  
al derecho constitucional de proteccion al trabajador contra el despido arbitrario y de  
irrenunciabilidad de los derechos laborales.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01858-2014-PA/TC  
COMPANIA INDUSTRIAL TEXTIL  
CREDISA TRUTEX S.A.A.  
REPRESENTADO(A) POR RODRIGO  
EDUARDO VALDIVIA NA VARRO  
ICA  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Pisco de la Corte Superior de Justicia de  
Ica, con resolucion de fecha 5 de junio de 2013 (fojas 270), declara fundada la  
demanda. Argumenta que la resolucion cuestionada ha incurrido en una inadecuada  
motivacion, toda vez que no ha cumplido con precisar el ambito de aplicacion del  
Decreto Ley N.o 22342, esto es: a) si la relacion laboral sostenida entre las partes se ha  
desarrollado y concluido bajo los alcances del referido decreto ley; b) si el contrato  
laboral suscrito entre las partes al amparo de dicha norma legal se ha desnaturalizado O  
no; c) si, de presentarse la desnaturalizacion, corresponde considerar la relacion  
instaurada entre las partes como una relacion de naturaleza ordinaria sujeta al régimen  
comun de la actividad privada; y, d) si, de tratarse de una relacion laboral propia del  
régimen comun, se ha de determinar si se ha configurado el despido arbitrario en contra  
del demandante en dicha causa, asi como las causas del mismo.  
La Sala Mixta Descentralizada de Pisco de la Corte Superior de Justicia de Ica  
(fojas 343), revocando y reformando la apelada, declaro infundada la demanda. Afirma  
que la resolucion cuestionada ha sido expedida dentro del marco de un proceso regular,  
por lo que no se habria producido vulneracion alguna a los derechos constitucionales  
invocados por la empresa accionante, puesto que se evidencia que el juez integrante del  
Tribunal demandado ha cumplido con precisar que en el caso concreto se aplico el  
articulo 4.° del Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo N.o 728, Ley de  
Productividad y Competitividad Laboral, aprobado por Decreto Supremo N.o 003-97-TR  
quesenala:  
En toda prestacion personal de servicios remunerados y subordinados, se  
presume la existencia de un contrato de trabajo a plazo indeterminado.  
El contrato individual de trabajo puede celebrarse libremente por tiempo  
indeterminado 0 sujeto a modalidad. El primero podra celebrarse en forma  
verbal 0 escrita y el segundo en los casos y con los requisitos que la presente  
También puede celebrarse por escrito contratos en régimen de tiempo parcial  
Ley establece.  
sin limitacion alguna.  
En ese sentido, la Sala revisora indica que dicha sentencia fue expedida en  
consonancia con el principio de legalidad, y que con el proceso de amparo se pretende  
una indebida revision del fondo del asunto, lo cual no es procedente al no advertirse  
vulneracion de derecho constitucional alguno.  
Mediante recurso de agravio constitucional, de fecha 20 de enero de 2014, el  
s CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.01858-2014-PA/TC  
COMPANIA INDUSTRIAL TEXTIL  
CREDISA TRUTEX S.A.A.  
REPRESENTADO(A) POR RODRIGO  
EDUARDO VALDIVIA NAVARRO  
ICA  
apoderado de la empresa recurrente reitera los argumentos de su demanda, senalando  
que no se valoraron adecuadamente los medios ofrecidos por su parte a lo largo del  
proceso laboral ordinario.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El objeto de la demanda de amparo interpuesta por el apoderado de la empresa  
recurrente es que se declare la nulidad de la Resolucion Judicial N.o 33, de fecha 3  
de mayo de 2011. Dicha resolucion confirmo la sentencia emitida en primera  
instancia 0 grado, que resolvio declarar infundada la demanda en los extremos  
referidos al pago de gratificaciones y utilidades, y fundada en parte en el extremo  
referido al pago de beneficios sociales, ordenando que la empresa emplazada  
cumpla con pagar al demandante la suma de S/. 15,680.48. Como consecuencia de  
lo expuesto, buscaba se reponga la causa al estado anterior a la vulneracion de los  
derechos constitucionales, se emita un nuevo pronunciamiento cumpliéndose los  
requisitos minimos establecidos en la Constitucion y la Ley sobre la debida  
Expuysta asi la pretension, el representante de la empresa accionante solicita que se  
declare la nulidad de la citada resolucion judicial, invocando como derechos  
constitucionales presuntamente vulnerados los derechos al debido proceso, a la  
tutela procesal efectiva y a la debida motivacion de las resoluciones judiciales. En  
este sentido, este Tribunal considera necesario determinar, a la luz de los hechos  
expuestos en la demanda y de los recaudos que obran en ella, si se han vulnerado  
motivacion de las resolucionesjudiciales.  
los derechos invocados por la empresa demandante.  
2. Analisis de la controversia  
2.1.  
Sobre la afectacion del derecho al debido proceso  
2.1.1. Como ha sido senalado con anterioridad, este Tribunal, tomando en cuenta  
los hechos que se describen en la demanda, considera que una parte del  
debate se centra en un reclamo sobre una presunta afectacion al debido  
proceso.  
2.1.2. El derecho fundamental al debido proceso, tal como ha sido definido por este  
A EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01858-2014-PA/TC  
COMPANIA INDUSTRIAL TEXTIL  
CREDISA TRUTEXS.A.A.  
REPRESENTADO(A) POR RODRIGO  
EDUARDO VALDIVIA NAVARRO  
ICA  
Tribunal en reiterada jurisprudencia, es un derecho -por asi decirlo-  
continente (derecho de estructura compleja 0 compuesta), puesto que  
comprende, a su vez, otros diversos derechos fundamentales. A este  
respecto, se ha afirmado que, entre otros aspectos "(...) su contenido  
constitucionalmente protegido comprende una serie de garantias, formales y  
materiales, de muy distinta naturaleza, que en conjunto garantizan que el  
procedimiento 0 proceso en el cual se encuentre inmerso una persona, se  
realice y concluya con el necesario respeto y proteccion de todos los  
derechos que en él puedan encontrarse comprendidos." (STC 7289-2005-  
AA/TC,F.J.5).  
2.1.3. Al respecto, es importante precisar que, sin perjuicio de la dimension  
procesal del debido proceso, este Tribunal Constitucional también ha  
reconocido una dimension material de este derecho, el cual se relaciona con  
los estandares de justicia como son la razonabilidad y proporcionalidad que  
toda decision judicial debe suponer (Cfr. STC 9727-2005-HC7TC,FJ.7,  
2.1.4. Dicho lo anterior, y atendiendo al petitorio de la demanda, se procedera a  
analizar si, en el caso concreto, se ha producido algun tipo de afectacion del  
derecho fundamental al debido proceso invocado por la empresa recurrente,  
que, en su dimension procesal comprende, entre otros, el derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales y, en su dimension sustantiva,  
supone que toda decision judicial debe ser razonable y proporcional.  
Sobre la presunta vulneracion del derecho a la motivacion de las  
2.2.  
resoluciones judiciales  
2.2.1. Como también ha sido puesto de manifiesto, se aprecia que en el presente  
caso, y de modo paralelo al debate suscitado en torno al derecho al debido  
proceso, también existe discusion acerca del derecho a la debida motivacion  
de las resolucionesjudiciales.  
2.2.2. La cuestion constitucional propuesta por la empresa recurrente se vincula a  
la necesidad de que las resoluciones, en general, y las resoluciones  
judiciales, en particular, estén debidamente motivadas. Ello por ser éste un  
principio basico que, entre otros alcances, informa el ejercicio de la funcion  
jurisdiccional, y, al mismo tiempo, un derecho de los justiciables de obtener  
de los organos judiciales una respuesta razonada, motivada y congruente con  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01858-2014-PA/TC  
COMPANIA INDUSTRIAL TEXTIL  
CREDISA TRUTEX S.A.A.  
REPRESENTADO(A) POR RODRIGO  
EDUARDO VALDIVIA NAVARRO  
ICA  
las pretensiones oportunamente propuestas. Al respecto, este Tribunal (STC  
8125-2005-PHC/TC, F.J. 11) ha resaltado que "la exigencia de que las  
decisiones judiciales sean motivadas en proporcion a los términos del inciso  
5) del articulo 139.° de la Norma Fundamental, garantiza que los jueces,  
cualquiera que sea la instancia a la que pertenezcan, expresen la  
argumentacion juridica que los ha llevado a decidir una controversia,  
asegurando que el ejercicio de la potestad de administrar justicia se haga con  
sujecion a la ley; pero también con la finalidad de facilitar un adecuado  
ejercicio del derecho de defensa de los justiciables (...)".  
2.2.3. Este Tribunal, precisando el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, ha establecido  
(..) obliga a los organos judiciales a resolver las pretensiones de las partes de  
manera congruente con los términos en que vengan planteadas, sin cometer, por  
lo tanto, desviaciones que supongan modificacion 0 alteracion del debate  
procesal (incongruencia activa). (.)EI incumplimiento total de dicha  
obligacion, es decir, el dejar incontestadas las pretensiones, 0 el desviar la  
decision del marco del debate judicial generando indefension, constituye  
vulneracion del derecho a la tutela judicial y también del derecho a la  
motivacion de la sentencia (incongruencia omnisiva) (STC N.o 04295-2007-  
que éste  
PHC/TC, fundamento 5 e).  
2. .4, - E-gerecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales importa,  
pues, que los organos judiciales expresen las razones 0 justificaciones  
objetivas que los llevan a tomar una determinada decision. Esas razones, por  
lo demas, pueden y deben provenir no solo del ordenamiento juridico  
vigente y aplicable al caso, sino de los propios hechos debidamente  
acreditados en el tramite del proceso.  
2.2.5. A mayor abundamiento, este Tribunal, en distintos pronunciamientos, ha  
establecido que el derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales es una garantia del justiciable frente a la arbitrariedad judicial la  
cual garantiza que las resoluciones judiciales no se encuentren justificadas  
en el mero capricho de los magistrados, sino en datos objetivos que  
proporciona el ordenamiento juridico 0 los que se deriven del caso.  
2.2.6. Es mas, en el Expediente N.o 3943-2006-PA/TC, el Tribunal Constitucional  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01858-2014-PA/TC  
COMPANIA INDUSTRIAL TEXTIL  
CREDISA TRUTEX S.A.A.  
REPRESENTADO(A) POR RODRIGO  
EDUARDO VALDIVIA NAVARRO  
ICA  
ha sostenido que el contenido constitucionalmente protegido de este derecho  
queda delimitado en los siguientes supuestos:  
Inexistencia de motivacion 0 motivacion aparente.  
a)  
b)  
Falta de motivacion interna del razonamiento, que se presenta  
en una doble dimension; por un lado, cuando existe invalidez de  
una inferencia a partir de las premisas que establece  
previamente el juez en su decision; y, por otro, cuando existe  
incoherencia narrativa, que a la postre se presenta como un  
discurso absolutamente confuso incapaz de transmitir, de modo  
coherente, las razones en las que se apoya la decision. Se trata,  
en ambos casos, de identificar el ambito constitucional de la  
debida motivacion mediante el control de los argumentos  
utilizados en la decision asumida por el juez 0 tribunal, ya sea  
desde la perspectiva de su correccion logica 0 desde su  
Deficiencias en la motivacion externa; justificacion de las  
premisas, que se presenta cuando las premisas de las que parte  
el juez no han sido confrontadas 0 analizadas respecto de su  
La motivacion insuficiente, referida basicamente al minimo de  
mhotivacion exigible atendiendo a las razones de hecho 0 de  
derecho indispensables para asumir que la decision esta  
debidamente motivada. Si bien, como ha establecido este  
Tribunal, no se trata de dar respuestas a cada una de las  
pretensiones planteadas, la insuficiencia, vista aqui en términos  
generales, solo resultara relevante desde una perspectiva  
constitucional si es que la ausencia de argumentos 0 la  
"insuficiencia" de fundamentos resulta manifiesta a la luz de lo  
La motivacion sustancialmente incongruente. El derecho a la  
tutela judicial efectiva y, en concreto, el derecho a la debida  
motivacion de las sentencias obligan a los organos judiciales a  
resolver las pretensiones de las partes de manera congruente  
coherencia narrativa.  
c)  
validez factica 0 juridica.  
d)  
que en sustancia se esta decidiendo.  
e)  
S CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
A  
EXP. N.° 01858-2014-PA/TC  
COMPANIA INDUSTRIAL TEXTIL  
CREDISA TRUTEX S.A.A.  
REPRESENTADO(A) POR RODRIGO  
EDUARDO VALDIVIA NAVARRO  
ICA  
con los términos en que vengan planteadas, sin cometer, por lo  
tanto, desviaciones que supongan una modificacion 0 alteracion  
del debate procesal (incongruencia activa). Desde luego, no  
cualquier nivel en que se produzca tal incumplimiento genera  
de inmediato la posibilidad de su control mediante el proceso de  
amparo. El incumplimiento total de dicha obligacion, es decir,  
el dejar incontestadas las pretensiones, 0 el desviar la decision  
del marco del debate judicial generando indefension, constituye  
una vulneracion del derecho a la tutela judicial y también del  
derecho a la motivacion de la sentencia (incongruencia  
omisiva).  
3. Analisis del fondo de la controversia  
3.1. La empresa recurrente interpuso demanda de amparo solicitando la nulidad  
de la Resolucion Judicial N.o 33, de fecha 3 de mayo de 2011, la cual  
confirmo la sentencia emitida en primera instancia 0 grado que declaro  
infundada la demanda en los extremos referidos al pago de gratificaciones y  
utilidades, y fundada en parte en el extremo referido al pago de beneficios  
sociales, ordenando que la empresa emplazada cumpla con pagar al  
demandante la suma de SI. 15,680.48. En este sentido, lo que a este Tribunal  
corresponde es verificar si la decision contenida en la resolucion judicial  
materia de cuestionamiento resulta arbitraria 0 no. Para ello, deberan  
evaluarse los propios fundamentos expuestos en dicha resolucion, a fin de  
establecer si existe afectacion al debido proceso, a la tutela procesal efectiva  
y, en particular, al derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
3,2. A fojas 24 del expediente principal, corre copia de la Resolucion Judicial N.o  
33 materia de cuestionamiento mediante el presente proceso de amparo. Al  
respecto, se observa que la referida resolucion judicial ha sido debidamente  
fundamentada, dando respuesta a todos los agravios senalados por la entidad  
recurrente en su recurso de apelacion, y que el Tribunal Unipersonal  
emplazado ha concluido que en virtud de los hechos y del principio de  
primacia de la realidad se verifico la existencia de una relacion laboral que  
cumplia con los elementos de prestacion personal, remuneracion y  
subordinacion, siendo de aplicacion la presuncion legal contenida en el  
articulo 4.° del Texto Unico Ordenado del Decreto legislativo N.o 728, Ley  
o CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 01858-2014-PA/TC  
COMPANIA INDUSTRIAL TEXTIL  
CREDISA TRUTEX S.A.A.  
REPRESENTADO(A) POR RODRIGO  
EDUARDO VALDIVIA NA VARRO  
ICA  
de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado por Decreto Supremo  
3.3. Asimismo, el Tribunal Unipersonal cumplio con sustentar lo expresado por  
la empresa accionante en el primer y segundo punto de su recurso, en lo  
relativo a que al accionante en el proceso ordinario no le correspondia  
beneficio laboral alguno. En estos puntos, dicho Tribunal sostuvo que los  
trabajadores que suscriben contratos sujetos a modalidad, asi como los  
contratos de exportacion no tradicional tienen derecho a percibir los mismos  
beneficios que por ley, pacto 0 costumbre tuvieron los trabajadores  
vinculados a un contrato de duracion indeterminada. Por otro lado, con  
respecto al tercer punto de los supuestos agravios invocados por la entidad  
demandante, referido a la vulneracion del debido proceso, el Tribunal senalo  
que no habria tal afectacion en razon de que el proceso se llevo a cabo de  
No 003-97-TR.  
forma regular.  
3.4. Respecto al argumento de la empresa actora, senalado en su demanda y en su  
recurso de agravio constitucional, referido a que no se habrian valorado  
adecuadamente los medios ofrecidos por su parte a lo largo del proceso  
laboral ordinario, debemos indicar que este Tribunal ha establecido que el  
derecho a la prueba es un derecho complejo cuyo contenido comprende  
(...) el derecho a ofrecer medios probatorios que se consideren necesarios, fel  
derecho] a que estos sean admitidos, adecuadamente actuados; a que se  
gbegure la produccion 0 conservacion de la prueba a partir de la actuacion  
anticipada de los medios probatorios, y que estos sean valorados de manera  
adecuada y con la motivacion debida, con el fin de darle el mérito probatorio  
que tenga en la sentencia. La valoracion de la prueba debe estar debidamente  
motivada por escrito, con la finalidad de que el justiciable pueda [..] (Cfr.  
STC 06712-2005/HC/TC, fundamento 15).  
3.5. Sin embargo, la valoracion misma de la prueba no entra en la esfera  
constitucional porque constituye una facultad propia de la judicatura  
ordinaria, protegiéndose al justiciable de la falibilidad en la apreciacion del  
juez con la garantia constitucional de la doble instancia 0 grado. En este  
sentido, resulta claro que la entidad demandante pretende cuestionar no el  
hecho de que no se hayan admitido 0 actuados sus medios probatorios  
aportados en el proceso, sino el hecho de que el Tribunal emplazado no haya  
valorado conjuntamente los medios probatorios existentes en el proceso.  
Debe advertirse entonces que lo que propiamente persigue el actor via el  
JBL CA DEL EX  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01858-2014-PA/TC  
COMPANIA INDUSTRIAL TEXTIL  
CREDISA TRUTEX S.A.A.  
REPRESENTADO(A) POR RODRIGO  
EDUARDO VALDIVIA NAVARRO  
ICA  
proceso de amparo no solo es la valoracion de los medios probatorios que es  
de competencia del juez ordinario y no del constitucional, sino una revision  
de lo actuado en sede ordinaria, articulando el presente proceso como un  
medio impugnatorio adicional, lo cual no resulta procedente.  
3.6. En el caso presente, para este Tribunal queda claro, como se ha expuesto en  
los considerandos 3.2 y 3.3 supra, que la resolucion cuestionada goza  
plenamente de efectos juridicos, y que el Tribunal Unipersonal emplazado  
cumplio con fundamentar y motivar la resolucion materia de  
cuestionamiento, no advirtiéndose algun acto arbitrario que haya vulnerado  
el debido proceso ni la debida motivacion de las resoluciones judiciales ni la  
tutela procesal efectiva. Ello es asi porque dicho Tribunal no ha decidido por  
una causal no invocada ni tampoco ha incurrido en ausencia 0 insuficiencia  
de motivacion.  
3.7. Por consiguiente, y no habiéndose acreditado en el presente caso la violacion  
de los derechos constitucionales invocados en la demanda, ésta debe ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
desestimada.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
V X  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
11  
f CC  
JANET CTAROLA SANTILLANA  
Segretaria Relatora  
d  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01858-2014-PA/TC  
ICA  
COMPANIA  
NAVARRO  
INDUSTRIAL  
TEXTIL  
CREDISA TRUTEX S.A.A. Representado(a)  
por RODRIGO EDUARDO VALDIVIA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, emito el presente  
fundamento de voto, pues si bien coincido en el sentido del fallo, considero necesario  
Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal (SSTC 725-2012-PA/TC, 3357-  
2013-PA/TC, 821-2011-PA/TC, 268-2011-PA/IC), para determinar la desnaturalizacion  
de contratos bajo el régimen laboral del Decreto Ley 22342 - Ley de promocion de  
exportaciones no tradicionales, la judicatura debe comprobar que: 1) la empleadora no  
acredita ser una empresa de productos no tradicionales (cfr. SSTC 725-2012-PA/TC,  
fundamento 7; 268-2011-PA/TC, fundamento 10); y, en caso si lo acredite, 2) no se  
consigne en forma expresa en el contrato la causa objetiva determinante de la contratacion,  
conforme al articulo 32 del mencionado Decreto Ley (contrato de exportacion, orden de  
compra 0 documentos que la origina; programa de produccion de exportacion para  
satisfacer el contrato, orden de compra 0 documento que origina la exportacion).  
La Resolucion No 33, del 3 de mayo de 2011 (de fojas 24 a 28), materia del amparo de  
autos, omite realizar el citado analisis, argumentando principalmente lo siguiente (fojas  
realizar las siguientes precisiones.  
27):  
"En el caso de autos si bien es cierto los contratos de exportacion no tradicional  
tienen su propia Ley No 22342 que regula el régimen laboral del personal, no  
menos entonces que (sic), al mismo tiempo se encuentra bajo el régimen de la  
actividad privada regulado por el Decreto Supremo No 003-97-TR, que precisa los  
tipos de contratos de trabajo incluidos de naturaleza temporal, accidental entre  
otros y en aplicacion al Principio Protector del Trabajador que consiste en darle  
mas proteccion al trabajador frente al empleador (sic), el cual, por lo comun, tiene  
muchas mas obligaciones y menos derechos que el primero (sic) correspondiéndole  
todos los derechos laborales (sic), por consiguiente tal argumento de la emplazada  
debe ser desestimado".  
Como puede apreciarse, la citada Resolucion no solo prescinde del examen de la  
desnaturalizacion del contrato de trabajo bajo el régimen del Decreto Ley 22342, sino que  
ademas negaria la validez de tal normativa especial por la existencia del régimen general  
contenido en el Decreto Supremo No 003-97-TR (Texto Unico Ordenado del D. Leg. No  
Asi las cosas, a mi juicio, la Resolucion reclamada en el amparo de autos vulnera el  
derecho de la demandante a la debida motivacion de las resoluciones judiciales en, por lo  
menos, los siguientes aspectos (segun la jurisprudencia de este Tribunal contenida en  
728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901858-2014-PA/TC  
ICA  
COMPANIA  
NAVARRO  
INDUSTRIAL  
TEXTIL  
CREDISA TRUTEX S.A.A. Representado(a)  
por RODRIGO EDUARDO VALDIVIA  
Resolucion 3943-2006-PA/TC, fundamento 4; Sentencia 728-2008-PHC/IC, fundamento  
7; Sentencia 8439-2013-PHCTC, fundamento 10): inexistencia de motivacion 0  
motivacion aparente (no da cuenta de las razones minimas que sustentan la decision);falta  
de motivacion interna del razonamiento (invalidez de la inferencia e incoherencia  
narrativa); motivacion insuficiente; motivacion sustancialmente incongruente (desvio de la  
Esto seria suficiente para declarar nula la Resolucion No 33 del 3 de mayo de 2011 y  
ordenar al Tribunal Unipersonal de la Sala Mixta de Pisco que emita nueva resolucion. Sin  
embargo, como puede apreciarse en autos (cfr., por ejemplo, demanda, recurso de agravio  
constitucional e informe oral del 18 de marzo de 2015), la empresa recurrente solo  
demanda que el Juez considere errôneamente desnaturalizados los contratos suscritos bajo  
el Decreto Ley 22342, pero no reclama lo que este Juez ordena: pagar beneficios sociales a  
don José Juan William Guevara. La demandante no cuestiona el mandato de dicha  
decision del marco del debate judicial generando indefension).  
Resolucion, lo que justifica no declarar su nulidad.  
S.  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
(JANET OfAROLA SARTILLANA  
Sedretaria Rolfora  
TRIBUNAL CUNSTIUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901858-2014-PATC  
ICA  
COMPANIA INDUSTRIAL TEXTIL  
CREDISA  
REPRESENTADO(A) POR RODRIGO  
EDUARDO VALDIVIA NAVARRO  
TRUTEX  
S.A.A.  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con declarar infundada la demanda, discrepo de lo afirmado en el  
fundamento 3.5, en cuanto consigna literalmente que: "(...), la valoracion misma de la  
prueba no entra en la esfera constitucional porque constituye una facultad propia de la  
judicatura ordinaria, protegiéndose al justiciable de la falibilidad en la apreciacion del juez  
con la garantia constitucional de la doble instancia 0 grado. En este sentido, resulta claro  
que la entidad demandante pretende cuestionar no el hecho de que no se hayan admitido 0  
actuados sus medios probatorios aportados en el proceso, sino el hecho de que el Tribunal  
emplazado no haya valorado conjuntamente los medios probatorios existentes en el  
proceso. Debe advertirse entonces que lo que propiamente persigue el actor via el proceso  
de amparo no solo es la valoracion de los medios probatorios que es competencia del juez  
ordinario y no del constitucional, sino una revision de lo actuado en sede ordinaria,  
articulando el presente proceso como un medio impugnatorio adicional, lo cual no resulta  
procedente".  
La razon de mi discrepancia se basa en las siguientes consideraciones:  
1. No obstante que, en principio, el amparo no debe servir para analizar la valoracion de  
la prueba efectuada por los organos jurisdiccionales ordinarios, la revision de la  
valoracion probatoria no es un asunto ajeno a la Justicia Constitucional porque  
constituye una facultad propia de la judicatura ordinaria como tan rotundamente se  
afirma en aquel fundamento. Por lo tanto, no compete en forma exclusiva y  
2. En efecto, y a contramano de lo que se senala en el fundamento citado, hay casos  
excepcionales en que la Justicia Constitucional puede ingresar a la valoracion de los  
elementos de hecho y de las pruebas que ha realizado el juez, cuando se ha producido  
la violacion de algun derecho fundamental 0 se ha afectado la Constitucion de alguna  
forma, lo cual incluye a sus principios, valores e institutos, entre otros aspectos  
3. Mas aun, esa habilitacion es propia y consustancial al Tribunal Constitucional, si se  
tiene en cuenta que a él le corresponde garantizar la vigencia efectiva de los derechos  
excluyente a lajusticia ordinaria.  
inherentes a la misma.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901858-2014-PA/TC  
ICA  
COMPANIA INDUSTRIAL TEXTIL  
CREDISA  
REPRESENTADO(A) POR RODRIGO  
EDUARDO VALDIVIA NAVARRO  
TRUTEX  
S.A.A.  
fundamentales y la primacia normativa de la Constitucion, como instancia final en la  
4. Sobre esto ultimo, debo agregar que como intérprete supremo de la Constitucion  
obviamente también lo es de todo el derecho ordinario y de su aplicacion.  
jurisdiccion interna.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que cortifico:  
(JANET OTARCLA SANTIL LANA  
Secretoria e : era  
TRIEUNAL CONSTIUCONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901858-2014-PA/TC  
COMPANIA INDUSTRIAL TEXTIL  
CREDISA TRUTEX S.A.A.  
ICA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto por la opinion vertida por mis colegas magistrados, me aparto del  
fundamento 2.1.3 de la sentencia, adhiriéndome a sus demas fundamentos.  
El control constitucional en el amparo contra resolucion judicial debe realizarse segun  
lo establecido en el articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional. Este amparo procede  
cuando una resolucion judicial causa un agravio manifiesto a la tutela procesal efectiva,  
La tutela procesal efectiva, en los términos expuestos por codigo citado, incluye un  
conjunto de derechos constitucionales de naturaleza procesal, que deben ser respetados  
La tutela procesal efectiva no incluye derechos constitucionales de naturaleza  
sustantiva, y tampoco criterios de justicia, razonabilidad y/o proporcionalidad de la  
decision judicial emitida. El debido proceso sustantivo es un oximoron.  
Corresponde a la justicia constitucional solo servir como guardian de la correccion  
que comprende el acceso a lajusticia y el debido proceso.  
por losjueces en la tramitacion de los procesos ordinarios.  
procesal de lo tramitado en el Poder Judicial.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que ceriifico:  
  
JANET CIARLA S . NTHL LANA  
Sorretnria Rel: ra  
TRIBUIRAL CONSTITUCIONAA