
02023-2014-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/02023-2014-HC.pdf)  
---  
3 JBL LICA DEL, PEp  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02023-2014-PHCTC  
PAULINO RUBOSTIANO MORALES  
JUNIN  
PORTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Ayacucho, a los 11 dias del mes de noviembre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, sin la intervencion del magistrado Blume Fortini, por  
encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Paulino Rubostiano  
Morales Porta contra la resolucion de fojas 126, de fecha 10 de marzo de 2014,  
expedida por la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Junin, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de enero de 2014, don Paulino Rubostiano Morales Porta interpone  
demanda de habeas corpus contra el juez del Juzgado de Investigacion Preparatoria de  
Chupaca, don Emiliano Ramos Alvarez, y contra los magistrados integrantes de la Sala  
Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Junin, senores Munive Olivera,  
Chipana Guillén y Arias Alfaro. Se alega la vulneracion de los derechos al debido  
proceso, de defensa, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y a la libertad  
personal. Solicita que se declaren nulas la Resolucion 2 de fecha 26 de diciembre de  
2013 y la Resolucion 5 de fecha 17 de enero de 2014, asi como que se disponga su  
inmediata libertad.  
El recurrente senala que, mediante Resolucion 2 de fecha 26 de diciembre de  
2013, el Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chupaca declaro infundado su pedido  
de cesacion de prision preventiva (Expediente 01484-2013-43-1501-JR-PE-01). La Sala  
N Pentt de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Junin, mediante Resolucion 5  
de fecha 17 de enero del 2014, confirmo la Resolucion 2. Al respecto, el recurrente  
considera que las resoluciones cuestionadas no se encuentran debidamente motivadas  
conforme a lo establecido en el articulo 283 del Nuevo Codigo Procesal Penal, y que no  
se han analizado sus caracteristicas personales, el tiempo transcurrido desde la privacion  
de la libertad y el estado de la causa. Sostiene que esta omision es grave pues la norma  
invocada requiere que se realice un analisis de los puntos antes senalados para  
determinar si procede 0 no la cesacion de la prision preventiva.  
 ICA DEL   
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02023-2014-PHC/TC  
PAULINO RUBOSTIANO MORALES  
JUNIN  
PORTA  
A fojas 57 de autos obra la declaracion del recurrente, en la que senala que se ha  
dictado en su contra prision preventiva sin que se cumplan los tres presupuestos  
establecidos en la ley, y que se encuentra preso desde el tres de julio de 2013,  
habiéndosele impuesto nueve meses de prision. Anade el recurrente que ha presentado  
diversos pedidos de cesacion de la prision preventiva con nuevos elementos probatorios,  
El juez demandado, a fojas 58 de autos, rinde su declaracion senalando que el  
abogado defensor del recurrente no presento nuevos elementos de conviccion, en la  
audiencia de cesacion de prision preventiva, que hicieran variar la prision preventiva, ya  
que en dicha audiencia solo se refirio a una pericia valorativa de parte, lo que a su  
criterio no genera ninguna variacion. Asimismo, senala que documentos como el  
certificado domiciliario y la partida de nacimiento de los hijos son valorados al  
momento de dictar la prision preventiva y no cuando se solicita la cesacion de la misma.  
Los magistrados superiores emplazados rindieron sus declaraciones a fojas 60, 62  
y 64 de autos, en estas manifestaron que la resolucion que expidieron se encuentra  
debidamente motivada y que la incorporacion de una pericia de parte no es suficiente  
para cuestionar el peritaje oficial, por lo que no existian nuevos elementos de  
conviccion, conforme lo establece el articulo 283 del Nuevo Codigo Procesal Penal.  
El Segundo Juzgado Penal de Huancayo, con fecha 30 de enero de 2014, declaro  
infundada la demanda por considerar que las resoluciones cuestionadas se encuentran  
suficientemente motivadas al analizar lo previsto en el articulo 283 del Nuevo Codigo  
los que no han sido tomados en cuenta por los demandados.  
Procesal Penal.  
La Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Junin confirmo la  
Enel recurso de agravio constitucional se reiteran los fundamentos de la  
apelada por similares fundamentos.  
demanda.  
Lu  
M  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se declare la nulidad de la Resolucion 2 de fecha 26  
de diciembre de 2013, por la que el Juzgado de Investigacion Preparatoria de  
JB ICA DEL X  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02023-2014-PHCTIC  
PAULINO RUBOSTIANO MORALES  
JUNIN  
PORTA  
Chupaca declaro infundado su pedido de cesacion de prision preventiva, asi  
como la nulidad de la Resolucion 5 de fecha 17 de enero de 2014, por la que la  
Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Junin confirmo  
dicha decision; y, en consecuencia, que se disponga su inmediata libertad. Se  
alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, de defensa, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales y a la libertad personal.  
Sobre la afectacion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales (articulo 139, inciso 5, de la Constitucion)  
Argumentos del demandante  
2. El recurrente senala que para determinar la cesacion de la prision preventiva  
es aplicable el articulo 283 del Nuevo Codigo Procesal Penal, habiéndose  
presentado como nuevo elemento de conviccion una pericia de parte.  
Argumentos de los demandados  
3. Los magistrados superiores senalan que la presentacion de una pericia de parte  
no es suficiente para cuestionar el peritaje oficial, por lo que no existian  
nuevos elementos de conviccion, conforme lo establece el articulo 283 del  
Nuevo Codigo Procesal Penal.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. Uno de los contenidos del derecho al debido proceso es el derecho de obtener  
de los organos judiciales una respuesta razonada, motivada y congruente con  
las pretensiones oportunamente deducidas por las partes en cualquier clase de  
5. La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un principio  
queinforma el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo, un  
derecho constitucional de los justiciables. Mediante ella, por un lado, se  
garantiza que la administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con  
la Constitucion y las leyes (articulo 138 de la Constitucion Politica del Peru) y,  
por otro, que los justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de  
defensa. Tratândose de la detencion judicial preventiva, la exigencia de la  
proceso.  
a  
J ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02023-2014-PHCIC  
PAULINO RUBOSTIANO MORALES  
JUNIN  
PORTA  
motivacion en la adopcion 0 el mantenimiento de la medida debe ser mas  
estricta, pues solo de esa manera es posible asegurar la ausencia de arbitrariedad  
en la decision judicial, a la vez que con ello se permite evaluar si el juez penal  
ha obrado de conformidad con la naturaleza excepcional, subsidiaria y  
6. El derecho a la libertad personal, como todo derecho fundamental, no es  
absoluto; en el articulo 2, inciso 24, literales a y b de la Constitucion Politica  
del Peru se establece que esta sujeto a regulacion, de modo que puede ser  
restringido O limitado mediante ley. Por ello, este Tribunal ha sostenido en  
reiterada jurisprudencia que la detencion judicial preventiva es una medida  
provisional que limita la libertad fisica, pero no por ello es, per se,  
inconstitucional, en tanto no comporta una medida punitiva, ni afecta la  
presuncion de inocencia que asiste a todo procesado y, legalmente, se justifica  
siempre y cuando existan motivos razonables y proporcionales para su dictado.  
7. El Tribunal Constitucional ha senalado, en reiterada jurisprudencia, que la  
detencion judicial preventiva es una medida provisional cuyo mantenimiento  
solo debe persistir en tanto no desaparezcan las razones objetivas que  
sirvieron para su dictado. En efecto, el articulo 283 del Nuevo Codigo  
Procesal Penal establece lo siguiente: "la cesacion de la medida procedera  
cuando nuevos elementos de conviccion demuestren que no concurren los  
motivos que determinaron su imposicion y resulte necesario sustituirla por la  
8. En el presente caso, este Tribunal estima que la Resolucion 2 de fecha 26 de  
diciembre de 2013 y la Resolucion 5 de fecha 17 de enero de 2014, si se  
encuentran debidamente motivadas. En el caso de la Resolucion 2 (fojas 68),  
en su considerando tercero se fundamenta por qué el nuevo elemento de  
conviccion presentado por el abogado del recurrente (pericia de parte) no es  
euficientg para desvirtuar la imputacion inicial del Ministerio Publico  
conforme a pericias oficiales; ademas, se senala que la defensa del recurrente  
Zaer Aoha senalado que con alguna de las diligencias programadas por el  
Ministerio Publico, se haya desvirtuado la tesis de la Fiscalia formulada en su  
contra. Asi también, en la Resolucion 5 de fecha 17 de enero de 2014, a fojas  
75 vuelta de autos, la Sala superior en el numeral 3.3 del considerando tercero,  
fundamenta la confirmacion de la Resolucion 2 senalando, principalmente,  
proporcional de la detencion judicial preventiva.  
medida de comparecencia".  
e ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02023-2014-PHCTC  
PAULINO RUBOSTIANO MORALES  
JUNIN  
PORTA  
que el peritaje de parte no puede desvirtuar la vinculacion del recurrente con  
el delito imputado y que, ademas, tanto la pericia de parte como la oficial  
deben ser objeto de contradictorio en el proceso penal.  
9. Respecto al argumento del recurrente de que en las resoluciones cuestionadas  
no se tomaron en cuenta en la motivacion sus caracteristicas personales, el  
tiempo transcurrido desde la privacion de libertad ni el estado de la causa,  
dichas consideraciones deben ser valoradas en caso se haya decidido por la  
cesacion de la prision preventiva y se vaya a sustituir por la medida de  
10. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso no se violo el  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, reconocido en el  
comparecencia, lo que no sucedio en el caso de autos.  
articulo 139, inciso 5, de la Constitucion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la afectacion del derecho a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
C  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
 2  
N  
-  
L  
Lo ay  
1  
JAN 7  
Secn  
TR BUNAL CONSTITUCIGNAL