
02087-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/02087-2012-AA.pdf)  
---  
Ch DEL  
TR/BUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02087-2012-PA/TC  
FARMINDUSTRIA S.A.  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de noviembre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa- Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado Sardon de Taboada y el voto  
singular del magistrado Blume Fortini que se agregan.  
ASUNTO  
Recyrso de agravio constitucional interpuesto por Farmindustria SA contra la  
resglucion'de fecha 24 de agosto de 2011, emitida por la Sexta Sala Civil de la Corte  
beriordeJusticia de Lima, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 14 de enero del 2010, la actora interpone demanda de amparo contra la  
Cuarta Sala del Tribunal de Contrataciones del Estado perteneciente al Organismo  
Supervisor de las Contrataciones del Estado (OSCE), solicitando que cesen los efectos de las  
siguientes resoluciones:  
La Resolucion 2536-2009-TC-S4 de fecha 23 de noviembre de 2009, emitida en el  
Expediente 01441-2009-TC, a través de la cual fue inhabilitada por 12 meses para  
participar en contrataciones con el Estado, por supuestamente haber presentado  
documentacion inexacta en el procedimiento de Adjudicacion Directa Selectiva 016-  
2009-ESSALUD-RAA, en lo relacionado a quién es el dueno de la marca Reditux.  
La Resolucion 2706-2009-TC-S4, de fecha 16 de diciembre de 2009, emitida en el  
Expediente 01441-2009-TC, a través de la cual se declara infundado el recurso de  
reconsideracion interpuesto contra la Resolucion 2536-2009-TC-S4.  
Sustenta su demanda en que ha sido sancionada arbitrariamente, ya que no puede  
entenderse que ha proporcionado informacion inexacta al consignar que el registro de la  
marca Reditux se encontraba en tramite, en la medida que no tuvo conocimiento de que, dias  
antes de la presentacion de tal informacion, el Instituto de Nacional de Defensa de la  
Competencia y de la Proteccion de la Propiedad Intelectual (Indecopi) habia registrado el  
producto en favor de Eske S.R.L., dado que no se le notifico tal decision, por no ser parte en  
dicho procedimiento administrativo. En todo caso, alega no se ha tomado en consideracion  
que obro de buena fe y que, asimismo, no esta obligada a consultar periodicamente el portal  
institucional de Indecopi en tanto no existe una obligacion legal que asi lo disponga.  
Finalmente, manifiesta que la indicacion respecto de quién es el duenio de la marca no es  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02087-2012-PA/TC  
LIMA  
FARMINDUSTRIA S.A.  
relevante. Por consiguiente, considera que tanto el derecho fundamental al debido proceso  
como el derecho fundamental a la libertad de empresa y a la libertad de contratacion le han  
sido conculcados.  
Contestacion de la demanda  
El Organismo Supervisor de las Contrataciones del Estado (OSCE), con fecha 15 de  
febrero de 2010, contesto la demanda solicitando que sea declarada infundada debido a  
la demandante entrego informacion inexacta (por no ser concordante con la realidad) que  
contrariamente a lo argumentado por ella, la indicacion del dueno de la marca es relevante, y que,  
porque, por un lado, estamos ante un asunto de salud publica y, de otro lado, el titular de la  
marca puede impedir su comercializacion.  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
El Primer Juzgado Constitucional de Lima declaro fundada la demanda sosteniendo  
que la Cuarta Sala del Tribunal de Contratacion y Adquisiciones del Estado ha emitido un  
pronunciamiento que contraviene el principio de interdiccion de la arbitrariedad,  
la actora no participo en el procedimiento de registro de marca, por lo que puesto no puede que  
atribuirsele dolo en la comision de la infraccion.  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
A su turno, la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima revoco la  
apelada y, en tal sentido, declaro infundada la demanda argumentando que se encuentra  
acreditado que proporciono informacion inexacta, por lo que la entidad  
actuado de conformidad con el marco legal.  
emplazada ha  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme la propia demandante reconoce: "no viene participando en los procesos  
de seleccion y contratacion con el Estado" a pesar de que "el Estado es el mayor  
adquirente de productos farmacologicos en el Peru dado que maneja la gran red  
hospitalaria nacional" (cfr. fundamento 3 del escrito presentado el 6 de agosto de  
2010). Sjendo asi, podria entenderse que ha operado la sustraccion de la materia  
debide a que, en las actuales circunstancias, ya estaria habilitada para contratar  
con el Estado, por lo que podria declararse la improcedencia de la demanda en  
virtud de lo estipulado en el articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
2. No obstante, tampoco puede soslayarse que el asunto de si la demandante cometio  
0 no la infraccion por la cual ha sido sancionada, en principio, carece de  
relevancia constitucional, salvo que la sancion en si misma sea inconstitucional 0  
que, en el procedimiento sancionatorio, se haya contravenido un derecho  
fundamental y que en cualquiera de ambos escenarios se satisfaga, ademas, las  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02087-2012-PA/TC  
LIMA  
FARMINDUSTRIA S.A.  
reglas de procedencia del amparo fijadas en el precedente establecido en la  
3. Ahora bien, en el presente caso, este Tribunal Constitucional juzga que la  
demandante no ha puntualizado de qué manera lo que denuncia tiene incidencia  
en el contenido constitucionalmente tutelado de los derechos constitucionales que,  
segun ella, se le han vulnerado. Sus argumentos se enfocan, en puridad, en  
impugnar qué debe entenderse como informacion inexacta, a pesar de que resulta  
constitucionalmente valido exigir un maximo de diligencia a los postores que  
deseen participar en un concurso de adquisiciones estatales, a fin de garantizar  
que la opcion que finalmente el Estado elija, mas aun tratândose de  
medicamentos, sea la mejor. Y es que, con informacion distorsionada 0 que no se  
4. Por lo tanto, no cabe la emision de un pronunciamiento de fondo, ya que la  
discusion en torno a tal cuestionamiento no incide en el contenido  
constitucionalmente tutelado de ningun derecho constitucional, puesto que si se  
brindo 0 no informacion inexacta en el marco de un procedimiento de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
sentencia recaida en el Expediente 2383-2013-PA/TC.  
condiga con la realidad, ello no seria posible.  
adquisiciones estatales es un asunto de mera legalidad.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
, W  
T A  
1 6  
Lo qué çertifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Sderetaria Relatora  
TRIELNAL CONSTITUGIONAL  
e DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.02087-2012-PA/TC  
LIMA  
FARMINDUSTRIA S.A.  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Coincido con el fallo de la sentencia recaida en autos y con su fundamentacion.  
Sin embargo, me aparto de su fundamento segundo en la medida en que hace referencia  
Dejo constancia que no estoy de acuerdo con aplicar dicho precedente por las razones  
al precedente emitido en el Expediente 02383-2013-PA/TC.  
expuestas en el voto singular que emiti en aquella oportunidad.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo qye cartifico:  
JANET DTAROLA SANTILLANA  
Saeretaria Refatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
A  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02087-2012-PATC  
LIMA  
FARMINDUSTRIA S.A.  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
OPINANDO QUE SE DECLARE FUNDADA LA DEMANDA POR HABERSE  
ACREDITADO LA VULNERACION DE LOS DERECHOS AL DEBIDO  
PROCESO Y A LA LIBERTAD DE EMPRESA DE LA RECURRENTE  
Con el debido respeto hacia mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la resolucion de  
mayoria que declara improcedente la demanda, pues, a mi juicio, en aplicacion del primer  
parrafo del articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional, que permite un pronunciamiento  
de fondo a pesar de haberse producido la sustraccion de la materia, debe declararse fundada  
la demanda al haberse acreditado la vulneracion de los derechos al debido proceso y a la  
libertad de empresa de la accionante, ya que las Resoluciones 2536-2009-TC-S4 y 2706-  
2009-TC-S4, emitidas por el Organismo Supervisor de las Contrataciones del Estado  
(OSCE), carecen de una debida motivacion e imponen una sancion irrazonable y  
Fundamento mi posicion en las consideraciones que paso a desarrollar de acuerdo con el  
desproporcional.  
siguiente esquema:  
1. Delimitacion de petitorio.  
2. Los argumentos de la sentencia de mayoria.  
3. Mi posicion respecto de la sentencia de mayoria.  
4. La irracionabilidad y desproporcionalidad de la sancion impuesta por el OSCE.  
5. La demanda debe estimarse porque se ha afectado también el derecho a la libertad de  
empresa  
6. El sentido de mi voto.  
1. Delimitacion del petitorio.  
Con fecha 14 de enero de 2010, Farmindustria S. A. interpuso demanda de amparo contra la  
Cuarta Sala del Tribunal de Contrataciones del Estado del Organismo Supervisor de las  
Contrataciones del Estado-OSCE, solicitando que cesen los efectos de las siguientes  
resoluciones:  
Resolucion 2536-2009-TC-S4, de fecha 23 de noviembre de 2009, que la inhabilito  
por 12 meses para participar en contrataciones con el Estado; y,  
Pagina 1 de 7  
o EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02087-2012-PA/TC  
LIMA  
FARMINDUSTRIA S.A.  
Resolucion 2706-2009-TC-S4, de fecha 16 de diciembre de 2009, que declaro  
infundado el recurso de reconsideracion interpuesto contra la precitada Resolucion  
Alega que ha sido sancionada arbitrariamente, ya que en el procedimiento de Adjudicacion  
Directa Selectiva 016200-ESSALUD-RAA no proporciono informacion inexacta  
respecto del registro de la marca Reditux, pues ignoraba que el Instituto de Nacional de  
Defensa de la Competencia y de la Proteccion de la Propiedad Intelectual (Indecopi) habia  
registrado dicha marca a favor de la empresa Eske SRL, lo que la Cuarta Sala del Tribunal  
de Contrataciones del OSCE debio tomar en cuenta al momento de sancionarla. Es decir,  
arguye que actuo de buena fe al momento de presentar la informacion correspondiente.  
Por lo tanto, considera que la inhabilitacion de un ano para contratar con el Estado vulnera  
sus derechos fundamentales al debido proceso, a la libertad de empresa y a la libertad de  
2536-2009-TC-S4.  
contratacion.  
2. Los argumentos de la sentencia de mayoria.  
La sentencia de mayoria resuelve declarar improcedente la demanda, basandose  
literalmente en lo siguiente:  
"(...), en el presente caso, este Tribunal Constitucional juzga que la  
demandante no ha puntualizado de qué manera lo que denuncia tiene  
incidencia en el contenido constitucionalmente tutelado de los derechos  
constitucionales que, segun ella, se le han vulnerado. Sus argumentos se  
enfocan, en puridad, en impugnar qué debe entenderse como informacion  
inexacta, a pesar de que resulta constitucionalmente valido exigir un maximo  
de diligencia a los postores que deseen participar en un concurso de  
adquisiciones estatales, a fin de garantizar que la opcion que finalmente el  
Estado elija, mas aun tratandose de inedicamentos, sea la mejor. Y es que,  
con informacion distorsionada 0 que no se condiga con la realidad, ello no  
Por lo tanto, no cabe la emision de un pronunciamiento de fondo, ya que la  
discusion en torno a tal cuestionamiento no incide en el contenido  
constitucionalmente tutelado de ningun derecho constitucional, puesto que si  
se brindo O no informacion inexacta en el marco de un procedimiento de  
seria posible.  
adquisiciones estatales es un asunto de mera legalidad".  
Al respecto, considero que la sentencia de mayoria desestima erroneamente la demanda. A  
Pagina 2 de 7  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02087-2012-PA/TC  
LIMA  
FARMINDUSTRIA S.A.  
mi juicio corresponde amparar la demanda por las razones que expongo a continuacion.  
3. Mi posicion respecto de la sentencia de mayoria  
La sentencia sostiene que la demandante ha proporcionado informacion falsa O  
distorsionada y que ello no puede tolerarse en un proceso publico de adquisiciones  
estatales, el cual exige un maximo de diligencia. Empero, no se tiene en consideracion que  
la informacion inexacta que se brindo en tal proceso publico no se ofrecio de forma dolosa.  
En efecto, la recurrente en ningun momento tuvo informacion cierta y oportuna respecto del  
registro de la marca Reditux, que Indecopi registro a favor de la empresa Eske SRL.  
En relacion con esto, soy de la opinion de que exigir a los privados que estén revisando los  
portales oficiales de las instituciones publicas de forma diaria para conocer si una  
informacion es oficial 0 no -0 si, como en este caso, hay una nueva inscripcion 0 no en los  
registros de marcas del Indecopi- es abusar de la diligencia del administrado, pues lo  
Por lo demas, debe considerarse que, a mi juicio, la informacion respecto del registro de la  
marca Reditux brindada por la empresa demandante no incide en la calidad de los  
medicamentos que se presentaron en el procedimiento de adjudicacion directa selectiva,  
porque el registro de la marca del medicamento no afecta su naturaleza ni su efectividad, lo  
Asi las cosas, considero que Farmindustria SA actuo de buena fe y la sancion impuesta por  
el OSCE es irrazonable, desproporcionada y, por lo tanto, inconstitucional, conforme lo  
4. La irrazonabilidad y desproporcionalidad de la sancion impuesta por el OSCE  
Teniendo en cuenta lo expuesto, considero que las resoluciones del OSCE que cuestiona la  
recurrente no se encuentran debidamente motivadas, ya que no se ha tenido en cuenta que  
no hubo mala fe por parte de la accionante al inhabilitarla por 12 meses para participar en  
contrataciones con el Estado, siendo tal sancion desproporcionada en relacion al dano  
esclaviza a estar diariamente pendiente de dichos portales.  
que es lo que realmente importa en este tipo de procesos.  
expondré a continuacion.  
causado.  
Debe recordarse que el Tribunal Constitucional ha sostenido lo siguiente:  
"(...) que asi como el debido proceso es distorsionado formalmente cuando  
se contravienen los derechos y principios de quien es procesado judicial,  
Pagina 3 de 7  
JB DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02087-2012-PA/TC  
LIMA  
FARMINDUSTRIA S.A.  
administrativa 0 corporativamente, dicho atributo es igualmente  
distorsionado, en términos materiales O sustantivos, cuando, como en el  
presente caso, no hay coherencia entre la infraccion cometida y la sancion  
adoptada" (cfr. Sentencia 0061-2002-AA/TC, fundamento 4).  
Recordemos también, que el Supremo Interprete de la Constitucion ha senalado lo  
siguiente:  
"(...), en el ejercicio de la potestad sancionadora, los organos de la  
administracion publica estan obligados a respetar los derechos reconocidos  
en la Constitucion. Esta constriccion se impone por las exigencias que se  
derivan del derecho al debido proceso sustantivo, entre otras que el resultado  
de una sancion en el plano administrativo no solo debe ser consecuencia de  
que se respeten las garantias formales propias de un procedimiento  
disciplinario, sino, ademas, de que sea acorde con los principios de  
razonabilidad y proporcionalidad" (cfr. Sentencia 0882-2002-AA/TC,  
fundamento 5, a)  
En ese orden de ideas, las autoridades publicas como el OSCE se encuentran obligadas a  
actuar en funcion a los principios de razonabilidad, proporcionalidad e interdiccion de  
arbitrariedad. Estos elementos deberan ser aplicados en todos los casos, sin excepcion ni  
condicionamiento alguno, como requisitos indispensables para la validez constitucional de  
las decisiones que se adopten, pues ignorarlos habilita que la decision sea revisada por el  
Tribunal Constitucional, toda vez que medidas arbitrarias, irrazonables y  
desproporcionadas siempre generan la competencia de este organo constitucional.  
Segun el principio de razonabilidad, las decisiones de los organos del Estado deben tener  
una justificacion logica en sus decisiones. Para ello tiene que haber una correspondencia  
entre los actos del sujeto de Derecho de que se trate, y la decision que tome quien decide  
sobre tal conducta. La razonabilidad es tanto mas exigible en las decisiones de la autoridad  
que, de una u otra manera, restringen derechos O aplican sanciones, como ya lo ha advertido  
el Tribunal Constitucional:  
"El principio de razonabilidad implica encontrar justificacion logica en los  
hechos, conductas y circumstancias que motivan todo acto discrecional de  
los poderes priblicos. Este principio adquiere mayor relevancia en el caso de  
aquellos supuestos referidos a restringir derechos 0, para fines del caso,  
despojar de las prerrogativas que actian como garantias funcionales para  
determinados funcionarios piblicos' (cfr. Sentencia 0006-2003-AITC,  
fundamento 9).  
Pagina 4 de 7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02087-2012-PA/TC  
LIMA  
FARMINDUSTRIA S.A.  
De otro lado:  
"El principio de proporcionalidad es un principio general del derecho  
expresamente positivizado, cuya satisfaccion ha de analizarse en cualquier  
ambito del derecho. En efecto, en nuestro ordenamiento juridico, éste se  
halla constitucionalizado en el ultimo parrafo del articulo 200 de la  
Constitucion. En su condicion de principio, su ambito de proyeccion no se  
circunscribe solo al analisis del acto restrictivo de un derecho bajo un  
estado de excepcion, pues como lo dispone dicha disposicion constitucional,  
ella sirve para analizar cualquier acto restrictivo de un atributo subjetivo de  
la persona, independientemente de que aquel se haya declarado 0 no (cfr.  
Sentencia 0010-2002-AITC).  
Por lo demas, el principio de proporcionalidad es un elemento indispensable del Estado de  
Derecho y atane directamente a la justicia:  
"En la medida que el principio de proporcionalidad se deriva de la clausula  
del Estado de Derecho, él no solo comporta una garantia de seguridad  
juridica, sino también concretas exigencias de justicia material" (cfr.  
Sentencia 0010-2002-AI/TC).  
De otro lado, la arbitrariedad implica un acto 0 proceder contrario a la justicia, a la razon 0  
a la Constitucion y sus normas complementarias y conexas, dictado solo por la voluntad 0  
el capricho de quien lo realiza. Por consiguiente, la interdiccion de la arbitrariedad consiste  
en impedir 0 no cometer actos 0 procederes contrarios a la justicia, la razon 0 la  
Constitucion, es decir, que este elemento incluye la razonabilidad y la proporcionalidad,  
pero ademas exige que las decisiones de la autoridad sean justas y sensatas. Por eso ya ha  
advertido el Tribunal Constitucional lo siguiente:  
"L...] el principio de interdiccion 0 prohibicion de todo poder ejercido en  
forma arbitraria e injusta. L...] tiene un doble significado: (i) en un sentido  
clasicoy genérico, la arbitrariedad aparece como el reverso de lajusticia y  
el derecho; (ii) en un sentido moderno y concreto, la arbitrariedad aparece  
como lo carente de fundamentacion objetiva, lo incongruente y  
contradictorio con la realidad que ha de servir de base a toda decision. Es  
decir, como aquello desprendido 0 ajeno a toda razon de explicarlo J (cfr.  
Sentencia 0090-2004-AA/TC).  
En el caso de autos, lo enfatizo, la Cuarta Sala del Tribunal de Contrataciones del Estado  
del OSCE no ha tomado en consideracion al momento de sancionar a la accionante que la  
Pagina 5 de 7  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02087-2012-PA/TO  
LIMA  
FARMINDUSTRIA S.A.  
informacion respecto del registro de la marca Reditux no era de su conocimiento, puesto  
que ello se resolvio en un procedimiento ante Indecopi ajeno a ella, del cual, por lo tanto,  
desconocia el desenlace. Asi entonces, la informacion brindada no era inexacta al momento  
en que la proporciono en el procedimiento de Adjudicacion Directa Selectiva N.o 016-  
En esta misma linea de argumentacion, considero que el OSCE no ha estimado, al momento  
de sancionar, que la informacion respecto del registro de la marca Reditux brindada por la  
empresa no incide en la esencia y efectividad de los medicamentos que se presentaron al  
mencionado procedimiento de adjudicacion directa selectiva, que es la informacion  
esencialmente relevante para esta clase de bienes en estos procesos de contratacion publica.  
En ese sentido, opino que los argumentos que justifican la improcedencia de la demanda  
son arbitrarios e insuficientes, por cuanto esta contiene un asunto de relevancia  
constitucional relacionado con la eventual vulneracion del derecho al debido proceso, en su  
manifestacion del derecho a la debida motivacion, que exige un control constitucional de la  
razonabilidad y proporcionalidad de la sancion cuestionada por parte de este Tribunal  
A mayor abundamiento, esta vulneracion al derecho al debido proceso, tiene como  
consecuencia una afectacion directa al derecho a la libertad de empresa, conforme lo senalo  
5. La demanda debe estimarse porque se ha afectado también el derecho a la libertad  
La sancion impuesta por el OSCE ha afectado también el derecho a la libertad de empresa  
de la recurrente, porque le ha impedido participar en contrataciones publicas por un periodo  
El Tribunal Constitucional en diferentes pronunciamientos ha establecido lo que sigue:  
200-ESSALUD-RAA, porque lo la conocia.  
Constitucional (cfr. Sentencia 2192-2004-AA/IC, fundamento 8).  
a continuacion.  
de empresa  
de 12 meses, afectando un libre desenvolvimiento en el mercado.  
"L...] la libertad de empresa se erige como derecho fundamental que  
garantiza a todas las personas a participar en la vida economica de la  
Nacion, y que el poder priblico no solo debe respetar, sino que ademas debe  
orientar, estimular y promover, conforme lo senalan los articulos 58°y 59°  
de la Constitucion 1 (cfr. Sentencia 01405-2010-PA/TC, fundamento 13).  
Posteriormente, el mismo Tribunal Constitucional ha declarado que:  
Pagina 6 de 7  
J DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02087-2012-PA/TC  
LIMA  
FARMINDUSTRIA S.A.  
"(...) cuando el articulo 59° de la Constitucion reconoce el derecho a la  
libertad de empresa esta garantizando a todas las personas una libertad de  
decision no solo para crear empresas (libertad de fundacion de una  
empresa), y por tanto, para actuar en el mercado (libertad de acceso al  
mercado), sino también para establecer los propios objetivos de la empresa  
(libertad de organizacion del empresario) y dirigir y planificar su actividad  
(libertad de direccion de la empresa) en atencion a sus recursos y a las  
condiciones del propio mercado, asi como la libertad de cesacion 0 de  
salida del mercado' " (cfr. Sentencia 01405-2010-PA/TC, fundamento 15).  
En ese sentido, el derecho a la libertad de empresa tiene como objeto que la actividad  
empresarial se realice en condiciones de libertad y sin restricciones que sean consecuencia  
de actuaciones arbitrarias e inconstitucionales, como las acontecidas en el presente caso.  
Como lo he sostenido, el OSCE, a pesar de que la recurrente obro de buena fe, la ha  
sanciono de forma arbitraria y desproporcionada, contradiciendo los antes citados  
principios que informan el accionar de la Administracion Publica, impidiendo que realice  
sus operaciones comerciales con el Estado y limitando su actuacion en el mercado.  
6. El sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare fundada la demanda y, en consecuencia, se anulen las  
Resoluciones 2536-2009-TC-S4 y 2706-2009-TC-S4, emitidas por el Organismo  
Supervisor de las Contrataciones del Estado (OSCE), por la vulneracion de los derechos al  
debido proceso, a la debida motivacion de las resoluciones y a la libertad de empresa de la  
accionante.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que gertifico:  
JARET OTAFDLA SANTILLANA  
S foretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pagina 7 de 7