
02090-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/02090-2014-AA.pdf)  
---  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02090-2014-PA/TC  
OLGA YOLANDA ELVIRA CASTILLO  
LIMA  
REYES  
SENTENCIA DELTRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de agosto de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvâez y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia con el voto singular del magistrado  
Sardon de Taboada que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Olga Yolanda Elvira  
Çastille-Reyes contra la sentencia de fojas 829, de fecha 24 de octubre de 2013,  
expedida por la Séptima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
se  
Con escrito de fecha 29 de marzo de 2010, y subsanacion de fecha 27 de abril de  
2010 (f. 538), Olga Yolanda Elvira Castillo Reyes interpone demanda de amparo contra  
la Zona Registral IX-Sede Lima, solicitando que se deje sin efecto el despido incausado  
del que ha sido victima; y que, en consecuencia, se ordene su reposicion en el cargo de  
cajera T2, se la incluya en el libro de planillas del personal contratado a plazo  
indeterminado y se ordene el pago de los costos del proceso. Sostiene que laboro en la  
entidad demandada desde el 2 de febrero de 2008 hasta el 30 de diciembre de 2009 a  
través de convenios de prâcticas profesionales, los cuales se desnaturalizaron, toda vez  
que realizaba labores que eran propias de un trabajador previsto en el CAP y asumia las  
mismas responsabilidades y obligaciones. Asimismo, senala que, dado que se  
encontraba sujeta a subordinacion, percibia una remuneracion y sus servicios eran de  
caracter personal, no podia ser despedida sin una causa justa. Alega que se han  
vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo, al debido proceso, a la proteccion al  
trabajador y otros.  
El procurador publico de la entidad demandada propone la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia y en la contestacion de la demanda manifiesta  
que se ha acreditado la existencia del convenio de aprendizaje y que la accionante ha  
sido capacitada segun el plan de capacitacion acordado, en el que se indica que sera  
instruida en las labores de cajera. Por otra parte, informa que las actividades que  
realizaba no son todas las funciones propias de un trabajador permanente con el cargo  
de cajero. Finalmente, refiere que el final de la relacion con la recurrente se dio de pleno  
derecho en virtud del plazo acordado previamente en los convenios suscritos.  
El Séptimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 31 de octubre de 2011,  
declaro infundada la excepcion interpuesta y, con fecha 18 de agosto de 2012, declaro  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02090-2014-PA/TC  
OLGA YOLANDA ELVIRA CASTILLO  
LIMA  
REYES  
improcedente la demanda tras considerar que estaba debidamente acreditado que la  
recurrente solo habia realizado practicas profesionales por convenio, el cual finalizo por  
el término del plazo pactado.  
La sala revisora confirmo la apelada porque de autos no se advertia que la actora  
hubiese obtenido la plaza de cajera T2 por concurso de méritos, por lo que concluyo que  
no correspondia otorgarle tutela constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reincorporacion de la  
demandante en el cargo de cajera que venia desempenando, por haber sido objeto  
de un despido arbitrario. Senala la recurrente que se han vulnerado sus derechos  
constitucionales al trabajo, al debido proceso, a la proteccion al trabajador y otros.  
MA  
Procedencia de la demanda  
2. Conforme a la exposicion de los hechos, se aprecia que en el presente caso se  
encuentra comprometido el derecho fundamental al trabajo en su manifestacion a  
no ser despedido sin una causa justa; por lo que, de acuerdo al articulo 37, inciso  
10, del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal examinara el fondo del  
asunto controvertido.  
Analisis de la controversia  
3. Segun el articulo 13 de la Ley 28518, sobre modalidades formativas laborales, la  
practica profesional "Te]s la modalidad que busca consolidar los aprendizajes  
adquiridos a lo largo de la formacion profesional, asi como ejercitar su desempenio  
4. De fojas 105 a 118 obra el convenio de practicas profesionales y las subsiguientes  
prorrogas suscritas por la accionante y la entidad emplazada, vigentes del 1 de  
5. La controversia gira en torno a determinar si, conforme a los medios probatorios  
aportados, se desnaturalizaron los convenios de practicas profesionales suscritos  
por la demandante, puesto que, si ello ocurrio, la relacion entre la recurrente y la  
entidad emplazada debe ser considerada como una relacion laboral de duracion  
indeterminada, caso en el cual la demandante solo podia ser despedida por una  
en una situacion real de trabajo".  
febrero de 2008 al 31 de diciembre de 2009.  
causa justa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02090-2014-PA/TC  
OLGA YOLANDA ELVIRA CASTILLO  
LIMA  
REYES  
6. De conformidad con lo dispuesto por el articulo 51, inciso 6, de la Ley 28518, se  
desnaturalizan las modalidades formativas, entendiéndose que existe una relacion  
laboral ordinaria, cuando se acredita "[lJa existencia de simulacion 0 fraude a la  
Ley que determine la desnaturalizacion de la modalidad formativa".  
7. Del convenio y sus respectivas prorrogas se aprecia que existio un convenio de  
modalidad formativa laboral que reunio todos los requisitos legales para su  
suscripcion, toda vez que en estos se estipularon los plazos, horarios, la subvencion  
economica y el area especifica en la que se desarrollarian las practicas  
profesionales. Asimismo, en autos obra el plan de capacitacion al que estuvo sujeta  
la recurrente (f. 568), en el cual se establecen como sus principales funciones las  
siguientes: el manejo de caja, archivo de documentacion, atencion al publico y el  
aprendizaje del manejo del software de caja. Es decir, de los referidos documentos  
se concluye que la relacion existente entre la recurrente y la entidad demandada era  
una relacion de formacion laboral; en especifico, de practicas profesionales, en  
virtud de ser egresada de la carrera de Administracion Bancaria, conforme se  
advierte de la carta de presentacion remitida por el Instituto de Formacion Bancaria  
a la entidad emplazada (f. 567). De lo desarrollado queda claro que no se ha  
acreditado la desnaturalizacion del convenio de practicas profesionales suscrito,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
razon por la cual debe desestimarse la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
 M  
E  
 - -  
/  
praot  
-  
L  
Lo que certifico:  
L  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02090-2014-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
YES  
OLGA YOLANDA ELVIRA CASTILLO RE-  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto de la opinion vertida por mis colegas magistrados, emito el si-  
guiente voto singular, al no concordar con los argumentos ni con el fallo de la sentencia  
en mayoria:  
La estabilidad laboral en el ordenamiento constitucional peruano  
1.  
El articulo 270 de la Constitucion de 1993 dispone: "la ley otorga adecuada pro-  
teccion contra el despido arbitrario". En ese sentido, encarga a la ley definir lo  
que debe entenderse como adecuada proteccion contra el despido arbitrario. Sin  
embargo, también establece un parametro para la definicion que ésta debe reali-  
Para identificar dicho parâmetro, la norma constitucional debe ser puesta en con-  
texto. El articulo 48° de la Constitucion de 1979 senalaba que: "El Estado reco-  
noce el derecho de estabilidad en el trabajo. El trabajador solo puede ser despe-  
dido por causa justa, senalada en la ley y debidamente comprobada".  
Existe un cambio de criterio entre una Constitucion y otra. La Constitucion de  
1993 suprimio la frase derecho de estabilidad en el trabajo; ademas, decidio no  
mencionar que las unicas causas de despido son las previstas expresamente en la  
ley. A través de estas supresiones, la Constitucion dejo de amparar un régimen  
de estabilidad laboral absoluta y determino que la reposicion no es un mecanis-  
Para entender apropiadamente el transito al criterio vigente, resulta necesario  
remitirse al Diario de Debates del Pleno del Congreso Constituyente Democrati-  
Lejos de constituir un asunto de fâcil consenso, la eliminacion de la estabilidad  
laboral absoluta fue debatida largamente por el citado Congreso Constituyente  
Democratico. Por ejemplo, a criterio del senor congresista Henry Pease Garcia,  
la redaccion actual del articulo 270 de la Constitucion recorta injustificadamente  
los derechos del trabajador, tal y como se demuestra a continuacion:  
zar.  
2.  
3.  
mo adecuado de proteccion contra el despido arbitrario.  
4.  
CO de 1993.  
5.  
"Desaparecen dos derechos que han sido caros para la clase trabajadora;  
desaparece el derecho a la estabilidad en el trabajo, derecho muy cuestiona-  
do, muy discutido, pero muy esencial para el trabajador (...)"(290 Sesion  
DEL  
EXP. N.o 02090-2014-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
YES  
OLGA YOLANDA ELVIRA CASTILLO RE-  
Matinal del 8 de julio de 1993, pagina 474 del Diario de Debates del Pleno  
Asimismo, fluye del mencionado diario de debates que el senor congresista Julio  
Castro Gomez se pronuncio de manera semejante sobre el particular:  
del Congreso Constituyente Democratico).  
6.  
"(...) estamos totalmente en desacuerdo con las propuestas de la mayoria.  
Tenemos un proyecto muy claro al respecto y vamos a demandar, exigir y  
luchar porque se proteja al trabajador a través de la estabilidad laboral y  
porque se le reconozcan los derechos a la propiedad y a la participacion en  
la gestion de la empresa" (290 Sesion Matinal del 8 de julio de 1993, pagina  
491 del Diario de Debates del Pleno del Congreso Constituyente Democra-  
El senor congresista Enrique Chirinos Soto manifesto una posicion discrepante  
sobre la estabilidad laboral absoluta senalando, entre otras cosas, que:  
tico).  
7.  
(...) [la estabilidad laboral] fue entendida en ese decreto apresurado e in-  
concebible que yo lei con horror, porque comprendi que era el mayor dano  
que podia hacérsele al pais, como una especie de propiedad en el empleo.  
Quiere decir que volviamos a la Edad Media, volviamos a los gremios, se-  
nor Presidente. Este derecho casi absoluto permitia que se alcanzara la esta-  
bilidad laboral a los tres meses de entablada la relacion. De éste modo, a los  
trabajadores se les hizo un dano adicional; porque trabajadores no solo son  
(...) la estabilidad laboral tal como ustedes la entienden solo beneficia, si  
es que beneficia, a un pequeno sector de trabajadores: al 4% que tiene traba-  
jo legal, formal, reconocido y estable; pero a todos los demas los perjudica,  
porque ahuyenta a la inversion, porque no va haber empresario que quiera  
venir al Peru para arriesgar su dinero si esta amenazado con la estabilidad  
laboral" (290 Sesion Matinal del 8 de julio de 1993, pagina 483 del Diario  
de Debates del Pleno del Congreso Constituyente Democratico).  
Por ultimo, el senor congresista don Ricardo Marcenaro Frers asumio una posi-  
cion similar a la citada anteriormente senalando lo siguiente:  
los que ya tienen empleo".  
8.  
"En el articulo 23° [del anteproyecto de Constitucion] esta concebida real-  
mente la estabilidad laboral. Ésta se concibe en una forma moderna, y por  
DEL  
EXP. N. 02090-2014-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
YES  
OLGA YOLANDA ELVIRA CASTILLO RE-  
eso se dice que la ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el  
"Cuando es entrevistado sobre el tema de la estabilidad laboral, este senor  
[Alfredo Ruprech] dice textualmente: "Una estabilidad, mal llamada abso-  
luta, porque no la hay ni absoluta ni relativa, es contraproducente, porque  
cuando el trabajador se siente dueno de su empleo y cumple apenas sufi-  
cientemente sus labores, los demas van a propender a adoptar similar acti-  
tud. Lo que yo creo es que el trabajador debe estar perfectamente amparado  
contra el despido arbitrario, pero nunca contra uno justificado'; Y agrega:  
(cual es el mecanismo de proteccion contra el libre despido en un pais?, la  
indemnizacion' Es decir, es la terminologia que se esta aplicando en el mun-  
do moderno del derecho laboral y que aceptan grandes profesores de esa  
rama del Derecho. En consecuencia, creo que es importante considerarlo  
dentro de nuestro texto constitucional 3 (Énfasis agregado, 290 Sesion Mati-  
nal del 8 de julio de 1993, pagina 494 del Diario de Debates del Pleno del  
De lo anterior se evidencia que, en el Congreso Constituyente Democratico exis-  
tian dos posiciones respecto a la estabilidad laboral absoluta: (i) la que buscaba  
mantener el criterio de la Constitucion de 1979; y, (ii) la que proponia suprimir  
la reposicion en materia laboral y optar por mecanismos alternativos de protec-  
despido arbitrario".  
Congreso Constituyente Democratico).  
9.  
cion contra el despido arbitrario.  
10. Como consta en el articulo 27 de la Constitucion, la segunda de estas posiciones  
logro convocar el respaldo mayoritario del Congreso Constituyente Democrâti-  
cO. De ahi que, habiéndose rechazado implicitamente la propuesta contraria, la  
Constitucion de 1993 no ampara un régimen de estabilidad laboral absoluta.  
La reposicion laboral en los tratados internacionales suscritos por el Perû  
11. Conforme a la 4° Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, las disposi-  
ciones constitucionales deben interpretarse de conformidad con los tratados in-  
ternacionales vigentes ratificados por el Peru en materia de derechos fundamen-  
tales.  
12. Por tanto, para entender cuales son los mecanismos idoneos para otorgar al tra-  
bajador una proteccion adecuada contra el despido arbitrario, es necesario remi-  
tirse al Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos Huma-  
DEL  
EXP. N.o 02090-2014-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
YES  
OLGA YOLANDA ELVIRA CASTILLO RE-  
nos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales -conocido como  
Protocolo de San Salvador- en cuyo articulo 7, inciso d, se dispone que los Esta-  
dos deben garantizar lo siguiente en sus legislaciones nacionales:  
"la estabilidad de los trabajadores en sus empleos de acuerdo con las carac-  
teristicas de las industrias y profesiones y con las causas de justa separacion.  
En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una indem-  
nizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra prestacion  
prevista por la legislacion nacional (...)".  
13. Asimismo, resulta pertinente recordar que el articulo 10° del Convenio 158 de la  
Organizacion Internacional del Trabajo (OIT) establece lo siguiente:  
"Si los organismos mencionados en el articulo 8° del presente Convenio lle-  
gan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es injusti-  
ficada y si en virtud de la legislacion y la prâctica nacionales no estuvieran  
facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias, anular la  
terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision del trabaja-  
dor, tendran la facultad de ordenar el pago de una indemnizacion adecuada u  
otra reparacion que se considere apropiada".  
14. Como puede advertirse, lejos de considerar a la reposicion como un remedio in-  
dispensable, los instrumentos internacionales comentados reconocen que ésta  
puede ser validamente sustituida por el pago de una indemnizacion sin que ello  
implique desproteger al trabajador frente al despido arbitrario. De ahi que, en  
vez de prescribir un régimen de estabilidad laboral absoluta, las disposiciones  
bajo analisis legitiman y respaldan lo establecido en el articulo 270 de la Consti-  
tucion.  
El contenido constitucionalmente protegido del derecho al trabajo  
15. En los fundamentos precedentes ha quedado establecido que nuestro ordena-  
miento constitucional no ampara la reposicion laboral. Sin embargo, fluye de los  
articulos 2, inciso 15,y 22° de la Constitucion que éste si protege y reconoce el  
derecho al trabajo. En ese sentido, a continuacion sera necesario precisar el con-  
tenido constitucionalmente protegido de dicho derecho.  
16. Conforme a los articulos 20, inciso 15, y 23° de la Constitucion, toda persona  
tiene derecho a trabajar libremente con sujecion a ley. Asimismo, el articulo 6,  
DEL  
EXP. N.o 02090-2014-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
YES  
OLGA YOLANDA ELVIRA CASTILLO RE-  
inciso 1, del Protocolo de San Salvador dispone que, en virtud del derecho al  
trabajo, toda persona debe tener oportunidad de alcanzar una vida digna a través  
del desempenio de una actividad licita libremente escogida.  
17. A partir de ello, se deriva que el derecho al trabajo garantiza a las personas la  
posibilidad de obtener ingresos y hacer efectivo su proyecto de vida dedicandose  
a la profesion u oficio de su eleccion. De ahi que, por mandato constitucional,  
las restricciones de acceso 0 salida al mercado de trabajo estén prohibidas y  
puedan instaurarse solamente de manera excepcional por razones de orden pu-  
blico.  
18. Asi, el derecho al trabajo comprende una proteccion en sentido positivo que im-  
plica permitir la realizacion de labores licitas por parte de las personas; y, de otro  
lado, una proteccion en sentido negativo, que garantiza a las personas que no  
seran forzadas a realizar labores en contra de su voluntad, lo cual comprende la  
facultad de renunciar a su trabajo.  
19. A mayor ahondamiento, el derecho al trabajo esta estrechamente vinculado a las  
garantias juridicas a la libre iniciativa privada y a la libre competencia, previstas,  
respectivamente, en los articulos 58° y 61° de la Constitucion. En ese sentido,  
establece que las personas determinen qué producir, como producir y cuanto  
producir en una economia social de mercado. Este reconocimiento de la mas alta  
norma juridica del Estado estimula la creacion de riqueza en el pais. Asimismo,  
permite a una pluralidad de trabajadores -reales 0 potenciales- concurrir en el  
mercado laboral garantizando que los efectos de la libre competencia se proyec-  
ten alli y redunden en beneficio de la economia nacional.  
20. Todo lo dicho precedentemente, se contrapone pues al régimen de reposicion  
laboral en el cual cada puesto de trabajo es monopolio de quien lo ocupa perju-  
dicando a las empresas existentes, desincentivando la creacion de empresas nue-  
vas, fomentando el desempleo y reduciendo el tamano de los mercados labora-  
les.  
21. De este modo, segun el articulo 200°, inciso 2, de la Constitucion, en concordan-  
cia con los articulos 370 y 38° del Codigo Procesal Constitucional, el proceso de  
amparo procede exclusivamente en defensa de los derechos revestidos de ade-  
cuado sustento constitucional. Muy por el contrario, la estabilidad laboral abso-  
luta no encuentra asidero en nuestro ordenamiento constitucional; por tanto, en  
ningun caso podra utilizarse la via del amparo para tutelar un inexistente dere-  
DEL  
EXP. N.o 02090-2014-PA/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
YES  
OLGA YOLANDA ELVIRA CASTILLO RE-  
cho a la estabilidad en el trabajo 0 reposicion laboral.  
22. En el presente caso, por la via del recurso de agravio constitucional, la recurren-  
te pretende su inmediata reposicion como trabajadora a plazo indeterminado en  
el cargo de cajera T2 de la Zona Registral IX - Sede Lima; empero la reposicion  
laboral no forma parte del contenido constitucionalmente protegido del derecho  
al trabajo.  
23. Por estos motivos, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDEN-  
TE, en aplicacion del articulo 50, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
SARDON DE TABOADA  
N  
Lo que certificof  
due  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
TRIBUNAL Secretaria Relatora  
CONSTITUCIONAL