
02100-2014-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/02100-2014-HD.pdf)  
---  
b DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02100-2014-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de setiembre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Vicente Raûl Lozano Castro  
contra la resolucion de fojas 68, de fecha 11 de septiembre de 2013, expedida por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que declaro  
improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de noviembre de 2012, el recurrente interpone demanda de habeas  
data contra Gloria Alsira Pérez Pérez, en su calidad de funcionaria encargada de atender  
los pedidos de acceso a la informacion publica del Servicio de Agua Potable y  
Alcantarillado de La Libertad SA (Sedalib SA). Solicita, invocando su derecho de acceso  
a la informacion publica, que se le proporcione copia fedateada del Informe 129-2011-  
SEDALIB S.A.43000-SGRH, de fecha 6 de octubre de 2011, dirigido al Organo de  
Control Institucional, cuyo asunto es "Alcanza Informacion Solicitada"; asi como el pago  
de costas y costos del proceso.  
Gloria Alsira Pérez Pérez deduce la excepcion de falta de legitimidad de la  
emplazada y contesta la demanda senalando que lo solicitado no se encuentra dentro de la  
informacion que sobre sus actividades deben brindar las empresas del Estado.  
L Cuarto Juzgado Especializado Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, con fecha 10 de abril de 2013, declaro infundada la excepcion deducida. Luego,  
con fecha 21 de mayo de 2013 declaro improcedente la demanda por considerar que la  
informacion solicitada resulta genérica e imprecisa, al no especificarse el tipo de  
informacion que requiere de la entidad emplazada. A su turno, la Sala revisora confirmo  
la apelada por considerar que la informacion solicitada es imprecisa y genérica, lo que  
impide determinar si lo pedido tiene relacion con los servicios que presta 0 con las  
funciones administrativas que ejerce.  
BLICA DEL 6 A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N02100-2014-PHDITC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el actor solicita se le otorgue copia fedateada del Informe  
129-2011-SEDALIB S.A.-43000-SGRH, de fecha 6 de octubre de 2011, dirigido al  
Organo de Control Institucional, cuyo asunto es "Alcanza Informacion Solicitada";  
y que la emplazada asuma el pago de costas y costos del presente proceso. En tal  
sentido, este Tribunal Constitucional considera que el asunto litigioso radica en  
determinar si dicho requerimiento de informacion resulta atendible 0 no.  
2. En la medida en que a través del documento de fojas 2, el recurrente ha cumplido el  
requisito que exige el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional y que el  
proceso de habeas data resulta idoneo para tutelar el derecho fundamental  
invocado, corresponde emitir un pronunciamiento de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. De acuerdo con el ultimo parrafo del articulo 8 del TUO de la Ley de Transparencia  
y Acceso a la Informacion Publica, aprobado por Decreto Supremo 043-2003-PCM,  
las empresas del Estado se encuentran obligadas a suministrar la informacion  
publica con la que cuenten. En el presente caso, Sedalib SA se configura bajo un  
modelo societario (sociedad anonima) de accionariado estatal, que cumple con la  
prestacion de servicios publicos. Precisamente por ello, aun cuando la demandada  
cuente con personeria de derecho privado le resulta exigible atender las solicitudes  
de acceso a la informacion publica. Es decir, se encuentra dentro del ambito de  
4. Para el Tribunal Constitucional, tanto el Estado como sus empresas publicas se  
encuentran en la ineludible obligacion de implementar estrategias viables para  
gestionar sus recursos publicos de manera transparente y eficiente. La ciudadania,  
por su parte, tiene derecho a participar activamente en la marcha de los asuntos  
publicesy fiscalizar la labor estatal. Como bien lo anota la Defensoria del Pueblo,  
ya fopma de combatir la corrupcion es erradicar "el secretismo" y fomentar una  
"cultara de transparencia" (El derecho de acceso a la informacion publica:  
normativa, jurisprudencia y labor de la Defensoria del Pueblo, serie de Documentos  
Defensoriales, documento 09, Noviembre de 2009, p. 23). Y es que, un elevado  
nivel de corrupcion resulta pernicioso para la sociedad por cuanto debilita la  
aplicacion de dicha ley de desarrollo constitucional.  
confianza de la poblacion en las instituciones democraticas.  
 BL ICA DEL 6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02100-2014-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
5. No debe perderse de vista que en un Estado social y democratico de derecho, la  
publicidad en la actuacion de los poderes publicos constituye la regla general. Por  
ello, cualquier ciudadano tiene derecho a solicitar sin expresion de causa la  
informacion que requiera y a recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo  
legal, con el costo que suponga el pedido. Mientras que el secreto informativo  
constituye la excepcion, en tanto pueda afectar la intimidad personal 0 se trate de  
informacion expresamente excluida por ley 0 por razones de seguridad nacional  
(cfr. Sentencia 02579-2003-HD/TC). De ahi que las excepciones al derecho de  
acceso a la informacion publica deben ser interpretadas de manera restrictiva y  
6. Ahora bien, en cuanto a la reclamacion constitucional planteada, este Tribunal  
Constitucional entiende que la copia fedateada del Informe 129-2011-SEDALIB  
S.A.-43000-SGRH, de fecha 6 de octubre de 2011, dirigido al Organo de Control  
Institucional, cuyo asunto es "Alcanza Informacion Solicitada", constituye una  
informacion relacionada al manejo administrativo de la misma, puesto que versa  
sobre informacion relacionada a las acciones de control realizadas por ella. Si bien  
no obran en autos mayores referencias respecto del contenido de tal documento,  
cuya identificacion corresponde precisamente a la emplazada, quien no ha dado  
mayores detalles sobre si existe alguna restriccion a su publicidad, dado que ha  
negado per se la posibilidad de que la misma sea proporcionada al recurrente. En  
ese sentido, se advierte que la divulgacion de la informacion requerida no se  
encuentra protegida en las excepciones que disponen los numerales 5 y 6 del  
articulo 2 de la Constitucion, en cuyo caso, podria justificarse una respuesta  
7. Por lo tanto, corresponde estimar la demanda, ya que la acreditacion de la  
existencia de alguna restriccion del acceso a la informacion publica recae en la  
propia demandada, quien a lo largo del presente proceso no ha esgrimido ningun  
argumento al respecto. Asi, al haberse advertido la vulneracion del derecho  
fundamental de acceso a la informacion publica, la demandada debe asumir los  
costos procesales en virtud del articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
encontrarse debidamente fundamentadas.  
negativa.  
Lonstuciop/Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por acreditarse vulneracion al derecho al acceso a  
la informacion publica.  
DL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02100-2014-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
2. En consecuencia, se ORDENA que Sedalib SA entregue a Vicente Raûl Lozano  
Castro la informacion solicitada, dentro del plazo de siete (7) dias utiles de notificada  
con la presente, bajo apercibimiento de imponérsele las multas acumulativas  
conforme lo dispone el articulo 22 del Codigo Procesal Constitucionalen caso de  
incumplimiento, con el pago de costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
N  
DU  
2  
Lo quel certifico:  
e  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL