
02174-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/02174-2013-AA.pdf)  
---  
JBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02174-2013-PA/TC  
HUANUCO  
ALEX ALFREDO DIAZ ZEVALLOS  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia recaida en el Expediente 02174-2013-PA/TC esta conformada por los  
votos de los magistrados Ledesma Narvaez, Ramos Nunez y el voto dirimente del  
magistrado Espinosa-Saldania Barrera, convocado para dirimir ante el voto del  
magistrado Blume Fortini, que declaran IMPROCEDENTE la demanda. Se deja  
constancia de que, los magistrados concuerdan en el sentido del fallo y alcanzan la  
mayoria suficiente para formar resolucion, tal como lo prevé el articulo 11, primer  
parrafo del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en concordancia con el  
articulo 5, cuarto parrafo de su ley organica.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de noviembre de 2017, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Ledesma Narvaez, Ramos Nunez  
y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alex Alfredo Diaz  
Zevallos contra la resolucion de fojas 216, de fecha 4 de abril de 2013, expedida por la  
Sala Superior de Emergencia de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con los fundamentos que a continuacion se exponen en los votos que se  
acompanan, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la Constitucion  
Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
V  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
RAMOSNUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Spiuyy 2  
ai  
Ld que certifico:  
 % FEAVIO M REATEGUI APAZA  
Seeretario de la Sala Segunda  
NRBUNALCONSTIUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02174-2013-PA/TC  
HUANUCO  
ALEX ALFREDO DIAZ ZEVALLOS  
VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, en el presente caso,  
considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, por las siguientes  
1. El demandante solicita que se ordene su reincorporacion como asistente legal de la  
oficina de Asesoria Legal de la emplazada, dado que en los hechos ha mantenido  
una relacion de naturaleza laboral a plazo indefinido y que, por ende, no podia ser  
despedido sin el procedimiento legal establecido para el régimen laboral privado.  
2. Sin embargo, de los documentos adjuntados en el expediente se observa que existe  
controversia probatoria que impide que se emita un pronunciamiento estimatorio.  
En efecto, de autos se aprecia que los recibos por honorarios del actor obran en  
copia simple y no tienen sello de recepcion de la empresa, lo que no genera  
conviccion de su remuneracion. Asimismo, se aprecia que las actas de constatacion  
que se acompanan versan sobre comprobaciones in situ de conexiones clandestinas  
(ff. 7-20), actividad que no es parte de las funciones del cargo de asistente legal,  
segun el Manual de Organizacion y Funciones adjuntado, la cual esta relacionada  
3. Por otro lado, se observa que existiria debate respecto al horario de trabajo del  
recurrente, toda vez que obra en autos una declaracion jurada de fecha 12 de junio  
de 2012 (f. 51), donde el demandante afirma expresamente que no tenia un horario  
de ingreso ni de salida y que no estaba obligado a permanecer en las instalaciones  
de la empresa. Y es que ademas de la prestacion personal y la retribucion  
economica, el horario de trabajo es una de las manifestaciones mas importantes de  
la subordinacion como elemento esencial de todo contrato de trabajo, el cual en el  
4. En ese sentido, en vista que el proceso de amparo carece de etapa probatoria que  
permita dilucidar la presente causa, la demanda debe rechazarse de plano,  
dejandose a salvo el derecho del actor para que reclame en la via correspondiente.  
En consecuencia, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda, en  
razones:  
mas bien con el seguimiento de procesos judiciales.  
presente caso existe discusion.  
aplicacion del articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional.  
S:  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
ELAVO REATEGUI APAZA  
Secretario de la Sala Segunda  
TRIEUNALCONSTITUCIONAL  
ui  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02174-2013-PA/TC  
HUANUCO  
ALEX ALFREDO DIAZ ZEVALLOS  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Con el debido respeto de la posicion asumida por mi colega magistrado Blume  
Fortini, emito el presente voto a fin de adherirme al voto suscrito por mi colega  
magistrada Ledesma Narvâez en el sentido que corresponde declarar la improcedencia  
de la demanda, pues de autos se advierte la existencia de controversia probatoria que  
impide que se emita un pronunciamiento estimatorio. Asi, los medios probatorios  
obrantes no generan plena conviccion -al ser insuficientes y contradictorios- respecto a  
la concurrencia 0 no de la subordinacion como elemento integrante de la relacion  
laboral que se alega.  
RAMOS NUNEA  
S.  
Lo que certifico:  
FLAVIO REATEGUI APAZA  
Secretario de la Sala Segunda  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
o EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02174 -2013-PA/TC  
HUANUCO  
ALEX ALFREDO DIAZ ZEVALLOS  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Me adhiero al sentido de los votos suscrito por la mayoria de los magistrados de la  
Sala, conforme al cual se declara improcedente la demanda. En efecto, constato que las  
alegaciones formuladas y los elementos probatorios aportados a la presente causa por el  
recurrente, referidas a la supuesta desnaturalizacion de su relacion laboral y a su pedido de  
reincorporacion, requieren de una actividad probatoria que no se condice con la tutela que  
brinda esta sede.  
Asimismo, conforme a lo establecido con calidad de precedente en la STC Exp. n. o  
02383-2013-AA, tampoco existe una necesidad de tutela urgente ni por la relevancia del  
derecho involucrado ni por la gravedad del dano que podria ocurrir. Siendo asi, la presente  
demanda de amparo debe desestimarse, en atencion a lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2  
del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
C  
MG  
Lo que certifico:  
FLAVIO RÉATEGUI APAZA  
Secretario de la Sala Segunda  
TRIBUNALO LCONSTITUCIONAL  
V  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02174-2013-PA/TC  
HUANUCO  
ALEX ALFREDO DIAZ ZEVALLOS  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alex Alfredo Diaz  
Zevallos contra la resolucion de fojas 216, de fecha 4 de abril de 2013, expedida por la  
Sala Superior de Emergencia de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de agosto de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Empresa Municipal de Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de Huanuco  
(Sede Huanuco), solicitando que se deje sin efecto su despido incausado; y que, en  
consecuencia, se lo reponga en el cargo de "asistente legal de la Oficina de Asesoria  
Legal" que venia ocupando, se le incluya en planillas de pago de remuneraciones y se le  
abone los costos del proceso. Refiere que suscribio con la emplazada contratos de  
locacion de servicios desde el 10 de enero de 2011 hasta el 6 de julio de 2012, como  
apoyo en la oficina de Asesoria Legal, labores permanentes que desempeno de manera  
subordinada, percibiendo una remuneracion y dentro de un horario de trabajo, por lo  
que en aplicacion del principio de la primacia se configuro una relacion laboral de  
naturaleza indeterminada y, en consecuencia, solamente podia ser despedido por una  
causa justa prevista en la ley. Sostiene que se han vulnerado sus derechos  
constitucionales al trabajo, al debido proceso y de defensa.  
Mediante contestacion y aclaracion de demanda de fechas 20 y 21 de agosto de  
2012, respectivamente, la asesora legal de la emplazada propone la excepcion de  
oscuridad 0 ambigiedad en el modo de proponer la demanda y contesta expresando que  
el demandante fue contratado mediante contratos de locacion de servicios sin haber  
mantenido vinculo laboral con su representada, por lo que habiendo culminado la  
necesidad temporal para la cual fue contratado se dio por concluido el contrato civil y  
por finalizada toda obligacion con la empresa. Precisa que las remuneraciones que  
percibio el actor fueron otorgandose de forma ascendente por lo que no se configuran  
los elementos tipicos de una relacion laboral; y que el puesto de asistente legal al que  
pretende acceder el demandante se encuentra ocupado, por lo que atender su pretension  
afectaria economicamente a su representada.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02174-2013-PA/TC  
HUANUCO  
ALEX ALFREDO DIAZZEVALLOS  
El Segundo Juzgado Mixto de Huanuco, con fecha 20 de septiembre de 2012,  
declaro infundada la excepcion propuesta y, con fecha 8 de enero de 2013, declaro  
infundada la demanda por considerar que el actor efectuo labores de apoyo en la oficina  
de Asesoria Legal, mas no las funciones de asistente legal, siendo ademas que conforme  
al CAP, el cargo existente es el de asistente legal (el cual se encuentra cubierto por don  
Manix Callata Palomino) y no el de apoyo; asimismo, argumenta que el actor no ha  
acreditado haber trabajado para la demandada dentro de un horario de entrada y salida,  
debiéndose tener en cuenta ademas que el propio demandante ha expresado en la  
declaracion jurada que adjunta que no tiene un horario de ingreso ni de salida dentro de  
la empresa, de lo que se infiere que no ha existido vulneracion al derecho constitucional  
del recurrente, toda vez que el término de la relacion laboral se produjo en forma  
automâtica.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El demandante solicita ser repuesto en el cargo de asistente legal de la oficina de  
Asesoria Legal de la emplazada, sosteniendo que ha sido despedido  
arbitrariamente, pues pese a que celebro contratos civiles, en los hechos se  
configuro una relacion laboral de naturaleza indeterminada por haberse presentado  
todos los elementos tipicos de un contrato de trabajo; debido a lo cual solicita que a  
través del presente proceso se ordene su reincorporacion a la entidad demandada  
como trabajador a plazo indeterminado. Alega que se han vulnerado sus derechos  
2. De acuerdo a la linea jurisprudencial constitucional, respecto a las demandas de  
amparo relativas a materia laboral individual privada, corresponde evaluar si el  
constitucionales al trabajo, al debido proceso y de defensa.  
demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
Argumentos de las partes  
3. El actor sostiene que se ha vulnerado su derecho al trabajo, toda vez que al haberse  
desnaturalizado los contratos civiles que suscribio con la emplazada, en los hechos  
se configuro una relacion laboral a plazo indeterminado, motivo por el cual no  
debio ser despedido con el argumento del vencimiento de contrato, habiéndose  
encubierto mediante contratos civiles una relacion laboral, por lo que solamente  
podia ser despedido por una causa justa prevista en la ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02174-2013-PA/TC  
HUANUCO  
ALEX ALFREDO DIAZ ZEVALLOS  
4. La parte emplazada argumenta que el demandante fue contratado mediante  
contratos de locacion de servicios, sin mantener vinculo laboral con la demandada,  
por lo que, habiendo culminado la necesidad temporal, se dio por concluido el  
contrato civil y por finalizada toda obligacion con la empresa. Precisa que las  
remuneraciones que percibio el actor fueron otorgandose de forma ascendente y  
que el puesto de asistente legal al que pretende acceder se encuentra ocupado, por  
lo que pretender que el demandante ocupe el citado cargo afectaria  
economicamente a su representada.  
Analisis de la materia controvertida  
5. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Perû establece: "El trabajo es un deber  
y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de una persona",  
mientras que el articulo 27 prescribe: "La ley otorga al trabajador adecuada  
6. En el caso de autos se debe determinar si la prestacion de servicios del recurrente,  
en aplicacion del principio de primacia de la realidad, puede ser considerada un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado, porque, de ser asi, el demandante solo  
podia ser despedido por causa justa prevista en la ley. Asi, conviene mencionar la  
Sentencia 1944-2002-AA/IC, que establecio que mediante el referido principio  
"L.] en caso de discordancia entre lo que ocurre en la practica y lo que fluye de los  
documentos, debe darse preferencia a lo primero; es decir, a lo que sucede en el  
7. Asimismo, de acuerdo con lo previsto por el articulo 31 del Decreto Supremo 003-  
97-TR, el empleador no podra despedir a un trabajador por causa relacionada con  
su conducta laboral, sin antes otorgarle por escrito un plazo razonable no menor de  
seis dias naturales para que pueda defenderse por escrito de los cargos que se le  
formulen; es decir, el despido se inicia con una carta de imputacion de cargos para  
que el trabajador pueda ejercer su derecho de defensa, efectuando su descargo en la  
8. Con los contratos de locacion de servicios (ff. 28 a 35), los recibos por honorarios  
(ff. 36 a 43), los informes respecto a los servicios prestados por el demandante,  
expedidos por la asesora legal de la entidad (ff. 4 a 6), las actas de constatacion en  
las cuales participo el demandante en representacion del area de Asesoria  
Legal (ff. 7 a 20) y las cédulas de notificacion efectuadas por el Poder Judicial a la  
emplazada, las cuales eran recepcionadas por el demandante como parte del area de  
Asesoria Legal (ff. 24 a 27), se corrobora que el demandante presto servicios para  
proteccion contra el despido arbitrario".  
terreno de los hechos" (fundamento 3).  
forma que considere conveniente.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02174-2013-PA/TC  
HUANUCO  
ALEX ALFREDO DIAZ ZEVALLOS  
la parte emplazada de forma ininterrumpida desde el 10 de enero de 2011 hasta el 6  
de julio de 2012, desempenando las siguientes funciones: "Elaboracion y  
proyeccion de Denuncias efectuadas por la Empresa a los responsables de Hurto de  
Agua y otros procesos penales; Elaborar proyectos de escritos (demandas,  
informes, opiniones legales y otros) en los procesos judiciales de Naturaleza Civil,  
Laboral y administrativa, asi como verificar su estado; Inspeccionar y Levantar  
Actas de Constatacion en los domicilios donde se ha cometido un ilicito en contra  
de los intereses de la Empresa; Verificar el estado de las denuncias a Nivel del  
Poder Judicial, Ministerio Publico y otros de indole Institucional; Formular y  
registrar cargos de correspondencia del area, asi organizar el archivo documentario  
Las referidas labores, que si bien fueron calificadas por la emplazada como de  
apoyo en la oficina de Asesoria Legal, son funciones de asistente legal, las cuales  
se encuentran descritas en el Manual de Organizacion y Funciones como titulo del  
puesto "asistente legal" con codigo 110202 (ff. 61 a 63). En tal sentido, se acredita  
que el actor desarrollo labores de naturaleza permanente y subordinada.  
9. Por tanto, en aplicacion del principio de primacia de la realidad, los hechos  
prevalecen sobre las formas y apariencias del contrato civil con el que se pretendia  
encubrir una relacion laboral; siendo esto asi, se encuentra acreditado que entre las  
partes desde el 10 de enero de 2011 ha existido una relacion de naturaleza laboral y  
no civil; por ende, el actor solo podia ser despedido por la comision de falta grave.  
En consecuencia, la parte emplazada, al haber despedido al demandante sin haberle  
expresado la existencia de una causa justa relacionada con su capacidad 0 conducta  
laboral, ha vulnerado sus derechos constitucionales al debido procedimiento, a la  
defensa y al trabajo, al haberse configurado un despido arbitrario, por lo que la  
10. Habiéndose acreditado que la emplazada vulnero los derechos constitucionales  
invocados, corresponde que de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, se ordene que la emplazada asuma el pago de los costos del  
proceso, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de sentencia.  
11. En la medida que este caso se ha acreditado que la demandada ha vulnerado los  
derechos constitucionales al trabajo, al debido proceso y de defensa, corresponde  
que se ordene la reposicion del demandante como trabajador a plazo indeterminado  
en el cargo que venia desempenando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el  
plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las  
medidas coercitivas previstas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal  
y su permanente actualizacion. Otros"(sic).  
demanda debe ser estimada.  
Constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02174-2013-PA/TC  
HUANUCO  
ALEX ALFREDO DIAZ ZEVALLOS  
Por estos fundamentos, estimo que se debe:  
1. Declarar FUNDADA la demanda en lo que respecta a la afectacion de los derechos  
al trabajo, al debido proceso y de defensa; en consecuencia, NULO el despido de  
2. ORDENAR que la Empresa Municipal de Servicio de Agua Potable y  
Alcantarillado de Huanuco reponga a don Alex Alfredo Diaz Zevallos como  
trabajador a plazo indeterminado en su mismo puesto de trabajo 0 en otro de igual 0  
similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de  
ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas en los articulos 22 y 59 del  
Codigo Procesal Constitucional, con el abono de los costos procesales.  
que ha sido objeto el demandante.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
FLAVIO REATÉGUI APAZA  
Secretario de la Sala Segunda  
TRIBUNALO CONSTITUCIONAL  
L