
02199-2014-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/02199-2014-HD.pdf)  
---  
LA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-0219201APHDTC  
LAMBAYEQUE  
HERMENEJILDO PAICO RAMON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de junio de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hermenejildo Paico  
Ramon contra la resolucion de fojas 126, de fecha 6 de marzo de 2014, expedida por la  
Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, que declaro infundada la demanda de autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de agosto de 2012, el recurrente interpone demanda de habeas data  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) para que se le permita acceder a  
la informacion de los periodos de aportaciones efectuados al Sistema Nacional de  
Pensiones por sus empleadores y que, como consecuencia de ello, se extracte el periodo  
laborado desde el mes de enero de 1952 hasta el mes de diciembre de 1992. Manifiesta  
que con fecha 24 de abril de 2012 requirio la informacion antes mencionada, y que la  
emplazada, al contestar su pedido, lesiono su derecho de acceso a la informacion  
publica, pues solo se limito a brindar una informacion superficial sin hacer uso de la  
En el escrito de contestacion de la demanda, la ONP refiere que no ha cometido  
acto arbitrario porque no esta obligada a producir informacion con la que no cuenta y  
porque toda solicitud dirigida a la ONP es atendida mediante la resolucion  
correspondiente. Explica asimismo que debido a la transferencia de la administracion  
de los fohdos del Seguro Nacional de Pensiones, ha recibido incompleto el acervo  
documentario y que por ello resulta un imposible juridico disponer de informacion  
Anterior al ano 1995, tal como senala el Memorando 550-2005 GO.DP/ ONP.  
El Octavo Juzgado Civil Subespecialidad Comercial de Chiclayo, con fecha 21  
de octubre de 2013, declaro infundada la demanda por considerar que el demandante  
pretende que la ONP elabore un informe sobre las aportaciones realizadas por sus  
empleadores durante un periodo determinado; sin embargo, la emplazada no cuenta con  
dicha informacion, por tanto, no puede atenderse materialmente lo solicitado. A su  
turno, la Sala revisora confirmo la apelada argumentando que la emplazada remitio al  
logistica con la que cuenta.  
demandante la informacion que sobre él mantiene en custodia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02199-2014-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
HERMENEJILDO PAICO RAMON  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. Mediante la demanda de autos, el actor solicita que se le permita acceder a la  
informacion que la ONP custodia sobre los periodos de aportaciones efectuados al  
Sistema Nacional de Pensiones por sus empleadores, y que, como consecuencia de  
ello, se extracte el periodo laborado de enero de 1952 a diciembre de 1992.  
2. Con el documento de fecha cierta, de fojas 2, se acredita que el recurrente ha  
cumplido con el requisito especial de la demanda de habeas data previsto en el  
articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional. Por esta razon, corresponde emitir  
pronunciamiento de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme se observa del petitorio de la demanda, lo que el actor pretende es acceder  
a informacion que la emplazada custodiaria sobre su vida laboral en el periodo de  
enero de 1952 a diciembre de 1992, situacion que evidencia que el derecho que el  
recurrente viene ejerciendo es el derecho de autodeterminacion informativa, y no el  
4. En el presente caso, se aprecia a fojas 2 que el actor, con fecha 24 de abril de 2012,  
requirio a la ONP la entrega de la informacion materia de la demanda, pedido que  
fue atendido por la emplazada mediante la Carta 01434-2012-0AD/ONP, de fecha 4  
de mayo de 2012, con sus respectivos anexos (ver los trece documentos que corren  
5. Este Tribunal, mediante decreto de fecha 19 de enero de 2015, y en ejercicio de la  
facultad conferida por el articulo 119 del Codigo Procesal Constitucional, solicito  
informacion a la ONP, la que fue remitida con fecha 12 de febrero de 2015.  
6. Revisada la informacion contenida en el Expediente Administrativo 00300211306  
en vepsion digital (CD-ROM), se advierte que la emplazada mantiene informacion  
adicional a la entregada mediante Carta 01434-2012-0AD/ONP, entre otros, el  
certificado de trabajo de fecha 31 de enero de 1974, emitido por Petro Peru, suscrito  
por don Jorge Salcedo Ruiz (foja 11 del expediente administrativo); la certificacion  
emitida por la Cooperativa Agraria de Usuarios, en la que se indica que el  
demandante laboro para dicha entidad desde el 4 de enero de 1969 hasta el 28 de  
diciembre de 1998, asi como la documentacion que sustento el reconocimiento por  
diez anos y seis meses de aportaciones a favor del actor (foja 51 del expediente  
de acceso a la informacion publica, como erroneamente invoca.  
de fojas 8 a 20 de autos).  
V  
4  
administrativo).  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-0192014-PHDTC  
LAMBAYEQUE  
HERMENEJILDO PAICO RAMON  
7. De lo expuesto se evidencia que la ONP mantiene en custodia la informacion referida  
por el recurrente. Asimismo se pone de manifiesto su renuencia a informar al actor  
sobre lo solicitado, lo que lesiona el derecho a la autodeterminacion informativa del  
8. En consecuencia, habiéndose acreditado la lesion del derecho invocado, corresponde  
ordenar que la ONP asuma el pago de los costos procesales de conformidad con lo  
dispuesto por el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional. Dicho pago debera  
9. Finalmente, cabe precisar que si bien en el presente caso se ha verificado una  
diferencia entre la informacion que fue dada a conocer al actor mediante la Carta  
01434-2012-0AD/ONP y la documentacion que existia en el Expediente  
Administrativo 00300211306, respecto del periodo de aportes que ha venido  
requiriendo, ello no implica que en la ejecucion de la presente sentencia se pueda  
obligar a la ONP a generar mayor informacion del periodo de aportes solicitado, pues  
el alcance del proceso de habeas data de cognicion 0 acceso a los datos personales  
unicamente se manifiesta respecto de la informacion que se encuentra acreditada en  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
recurrente.  
ser liquidado en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
autos que la entidad emplazada mantiene en custodia.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
de autodeterminacion informativa de don Hermenejildo Paico Ramon.  
2. DISPONER la entrega al actor del expediente administrativo digitalizado (CD-  
ROM) que acompanan estos autos, y ordenar a la Oficina de Normalizacion  
Previsional al pago de costos.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
;  
N 2  
que certifice  
Pru  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL