
02225-2017-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/02225-2017-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02225-2017-PHC/TC  
LIMA  
ALEJANDRO TOLEDO  
representado por HERIBERTO MANUEL  
BENITEZ RIVAS  
MANRIQUE,  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de setiembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez, Ramos  
Nunez, Sardon de Taboada, Espinosa-Saldania Barrera y Ferrero Costa pronuncia la  
siguiente sentencia, con la abstencion del magistrado Blume Fortini aprobada en la sesion  
de Pleno del dia 18 de julio de 2017.Asimismo, se agrega el voto singular de la magistrada  
Ledesma Narvaez, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Heriberto Manuel Benitez  
Rivas contra la resolucion de fojas 181, de fecha 11 de mayo de 2017, expedida por la  
Segunda Sala  
ANTECEDENTES  
en lo Penal con Reos Libres de la Corte  
de Justicia de  
V -  
Especializada  
Superior  
Lima que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
Con fecha 6 de marzo de 2017, don Heriberto Manuel Benitez Rivas interpone  
derfanda de habeas corpus a favor de don Alejandro Toledo Manrique y la dirige contra  
don Richard Concepcion Carhuancho, en su condicion de juez del Primer Juzgado de  
an  
Investigacion Preparatoria Nacional.  
Solicita que se declare la nulidad de la Resolucion 3, de fecha 16 de febrero de  
2017, el cual declaro inadmisible el recurso de apelacion interpuesto por la defensa técnica  
de don Alejandro Toledo Manrique contra la Resolucion 2, de fecha 9 de febrero de 2017,  
que, a su vez: i) declaro fundado el requerimiento de prision preventiva por dieciocho  
meses, ii) ordeno que se cursen los oficios correspondientes para su ubicacion, captura e  
internamiento en un establecimiento penitenciario; y iii) ordeno que el plazo de la prision  
preventiva se debera computar una vez que ocurra su aprehension efectiva en el Perû 0 en  
el extranjero por la presunta comision de los delitos de trafico de influencias y lavado de  
activos (Expediente 00016-2017-13-5001-JR-PE-01). Alega la vulneracion de sus derechos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02225-2017-PHCTIC  
LIMA  
ALEJANDRO  
BENITEZ RIVAS  
TOLEDO  
MANRIQUE,  
representado por HERIBERTO MANUEL  
a la pluralidad de instancias 0 grados, al debido proceso, de defensa y a la tutela procesal  
efectiva.  
Se sostiene que, con fecha 7 de febrero de 2017, el representante del Ministerio  
Publico formulo requerimiento de prision preventiva contra don Alejandro Toledo  
Manrique sin que se le haya informado de los cargos que se le imputan. Tampoco sin que se  
le haya notificado, ni citado O comunicado para que rinda su declaracion 0 descargo. Muy a  
pesar de ello, el juez demandado convoco la audiencia de prision preventiva para el 9 de  
febrero de 2017,y en la que se emitio la Resolucion 2, de fecha 9 de febrero de 2017, que  
declaro fundado dicho requerimiento. Contra la Resolucion 2, la defensa del favorecido  
interpuso recurso de apelacion, el cual fue fundamentado mediante escrito de fecha 14 de  
febrero de 2017. Sin embargo, por Resolucion 3, de fecha 16 de febrero de 2017, se declaro  
inadmisible el recurso de apelacion interpuesto valiéndose para ello, en opinion de la parte  
recurrente, de consideraciones subjetivas, formalidades y extranos juicios de valor. Es mas,  
a criterio de quien recurre, dicha resolucion se pronuncia sobre el fondo del recurso, lo cual  
es competencia de la instancia 0 grado superior, exigiendo para ello requisitos que a su  
IVY parecer la ley procesal no establece, y en lo que considera una contravencion del inciso 1  
del articulo 278 del Nuevo Codigo Procesal Penal, el cual dispone elevar la apelacion  
dentro del plazo de veinticuatro horas bajo responsabilidad, asi como del Acuerdo Plenario  
2-2016.  
procurador publico adjunto de la procuraduria publica del Poder Judicial, a fojas  
El Cuadragésimo Primer Juzgado Penal para Reos Libres de Lima, mediante  
Resolucion 1, de fecha 7 de marzo de 2017, declaro improcedente la demanda porque el  
accionante no cumplio con los requisitos previstos en los literales "c" y "d" del numeral 1  
del articulo 405 del Nuevo Codigo Procesal Penal. Dicho con otras palabras, el juzgado  
asume que Toledo Manrique realizo una fundamentacion incompleta a través del escrito por  
el cual interpuso recurso de apelacion contra la Resolucion 2, de fecha 9 de febrero de  
2017, respecto a la prognosis de la pena y sobre los suficientes elementos de conviccion  
43 deautos, se apersono al proceso y senalo domicilio procesal.  
A  
que sustentaron la prision preventiva dictada contra el favorecido.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02225-2017-PHC/TC  
LIMA  
ALEJANDRO  
BENITEZ RIVAS  
TOLEDO  
MANRIQUE,  
representado por HERIBERTO MANUEL  
La Segunda Sala Especializada en lo Penal con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima confirmo la apelada por similares fundamentos, y porque considero que  
no se vulneraron los derechos invocados en la demanda.  
En el recurso de agravio constitucional de fojas 263 de autos, el favorecido ratifica  
el contenido de su demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 3, de fecha 16 de  
febrero de 2017, que declaro inadmisible el recurso de apelacion interpuesto contra la  
Resolucion 2, de fecha 9 de febrero de 2017. Dicha Resolucion 2, a su vez: i) declaro  
fundado el requerimiento de prision preventiva de Alejandro Toledo Manrique por  
dieciocho meses; ii) ordeno que se cursen los oficios correspondientes para su  
ubicacion, captura e internamiento en un establecimiento penitenciario; y iii) ordeno  
que el plazo de la prision preventiva se debera computar una vez que ocurra su  
aprehension efectiva en el Perû 0 en el extranjero por la presunta comision de los  
delitos de trafico de influencias y lavado de activos (Expediente 00016-2017-13-5001-  
JR-PE-01). Alega la vulneracion de sus derechos a la pluralidad de instancias 0 grados,  
MY  
al debido proceso, de defensa y a la tutela procesal efectiva.  
Analisis de la controversia  
En'elexpediente que obra en el Tribunal, no hay copia de la resolucion que resuelve la  
queja; solo existe una mencion a ella en la demanda de habeas corpus. Empero, el  
Tribunal Constitucional, en el fundamento 6 del auto emitido en el Expediente 01761-  
2014-PA/TC, preciso que, para que se verifique la afectacion a derechos fundamentales  
con la expedicion de una resolucion judicial, es necesario que el demandante presente  
3. El habeas corpus cuestiona que se haya denegado la apelacion al beneficiario, el  
expresidente de la Republica Alejandro Toledo Manrique. Sin embargo, si eso ocurrio,  
el beneficiario y su defensa legal debieron plantear un recurso de queja, conforme lo  
una copia de la misma.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02225-2017-PHCTC  
LIMA  
ALEJANDRO TOLEDO  
representado por HERIBERTO MANUEL  
BENITEZ RIVAS  
MANRIQUE,  
establece el articulo 437 del Codigo Procesal Penal. En consecuencia, la demanda debe  
4. Sin perjuicio de ello, a continuacion revisaremos algunos de los argumentos que  
sustentan esta decision, tomando en cuenta lo resuelto por este Tribunal sobre el  
5. El Tribunal Constitucional tiene expuesto, en uniforme y reiterada jurisprudencia, que  
el derecho de acceso a los recursos 0 a recurrir las resoluciones judiciales es una  
manifestacion implicita del derecho fundamental a la pluralidad de la instancia 0 grado,  
reconocido en el articulo 139, inciso 6, de la Constitucion, el cual, a su vez, forma parte  
del derecho fundamental al debido proceso (Cfr. SSTC 01243-2008-PHC, f. 2; 05019-  
6. Con relacion al contenido constitucionalmente protegido del derecho a la pluralidad de  
la instancia 0 grado, este Tribunal tiene establecido que se trata de un derecho  
fundamental que "tiene por objeto garantizar que las personas, naturales 0 juridicas, que  
participen en un proceso judicial tengan la oportunidad de que lo resuelto por un organo  
jurisdiccional sea revisado por un organo superior de la misma naturaleza,  
se haya hecho uso de los medios impugnatorios pertinentes, formulados dentro del  
plazo legal" (Cfr. RRTC 03261-2005-PA/TC, f. 3; 05108-2008-PA/TC, f. 5; 05415-  
2008-PA/TC, f.6; y STC 00607-2009-PA/TC, f. 51). En esa medida, el derecho a la  
ptarattdad de la instancia 0 grado guarda también conexion estrecha con el derecho  
Rlndamental a la defensa, reconocido en el articulo 139, inciso 14, de la Constitucion.  
Ahora bien, cabe senalar que este Tribunal ha advertido que el derecho sub examine,  
también denominado derecho a los medios impugnatorios, es uno de configuracion  
legal. Y es que, conforme se ha establecido en la STC 04235-2010-HC/TC: c...el  
derecho a los medios impugnatorios es un derecho de configuracion legal, mediante el  
cual se posibilita que lo resuelto por un organo jurisdiccional pueda ser revisado por un  
organo jurisdiccional superior" (Cfr. SSTC 05194-2005-PA/TC, f. 4; 10490-2006-  
8. Y es que no debe olvidarse que la regulacion de un proceso se enmarca en una serie de  
pautas, que, a su vez, se traducen en disenos normativos adaptados para la mejor  
declararse improcedente.  
derecho a la pluralidad de instancias 0 grados y el debido proceso.  
2009-PHC, f.2; 02596-2010-PA; f. 4).  
TM  
siempre que  
PA/TC, f. 11; 06476-2008-PA/TC, f.7).  
So DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0225-2017-PHCTC  
LIMA  
ALEJANDRO  
BENITEZ RIVAS  
TOLEDO  
MANRIQUE,  
representado por HERIBERTO MANUEL  
obtencion de determinados resultados en la imparticion de justicia. En ese sentido, es  
necesaria una configuracion legal que tenga un efecto util para cada proceso sin que ello  
implique desproteccion de derechos. Un ejemplo de este margen con el que cuenta el  
legislador es el propio proceso de habeas corpus, el cual no tiene una estacion  
probatoria en atencion a su caracter de proceso de tutela urgente. Ello guarda sentido  
siempre que a nivel del sistema procesal constitucional de cada pais se cuente con  
remedios adecuados para la obtencion de decisiones vâlidas y legitimas.  
9. Este Tribunal Constitucional, en la sentencia emitida en el Expediente 03386-2012-  
HC/TC ha precisado, en la linea de lo expuesto, "(...) el derecho a la pluralidad de la  
instancia es un derecho de configuracion legal, lo cual implica que es al legislador  
quien le corresponde crear y/o determinar los requisitos que se debe cumplir para que  
estos sean admitidos, asi como establecer el procedimiento que se deba seguir. Sin  
embargo, ello no permite que se puedan establecer condiciones 0 requisitos para que en  
realidad se busque disuadir 0 impedir la interposicion de los recurso (...)". En todo  
caso, dichas condiciones 0 requisitos deben ser razonables tanto en los fines, ya que  
deben guardar relacion con la razon de ser del proceso; como en los medios, los cuales  
deben ser idoneos, necesarios y proporcionales para alcanzar la finalidad de los  
ho. En el presente caso, conforme ha sido indicado, el beneficiario y su defensa cuestionan  
que a través de la Resolucion 3, de fecha 16 de febrero de 2017, se haya declarado  
inadmisible su recurso de apelacion. Al respecto, de autos se aprecia que contra la  
yeferida resolucion de inadmisibilidad se habria presentado un recurso de queja, como  
se senialaafojas 3 del expediente, en el escrito de demanda de habeas corpus:  
procesos.  
"El martes 21 de febrero 2017 (sic), se interpuso el recurso de queja de derecho  
ante la Sala Penal de Apelaciones Nacional, a fin de que se conceda el recurso de  
11. Conforme se senala en el escrito, dicho recurso fue declarado inadmisible. Sin embargo,  
en autos no aparece copia de la referida resolucion que habria resuelto el recurso de  
queja, siendo claro que este Tribunal no podria emitir un pronunciamiento de fondo sin  
apelacion..."  
tener el contenido de dicha resolucion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02225-2017-PHC/TC  
LIMA  
ALEJANDRO TOLEDO  
representado por HERIBERTO MANUEL  
BENITEZ RIVAS  
MANRIQUE,  
12.Al respecto, es menester precisar que este Tribunal Constitucional ha dispuesto como  
doctrina jurisprudencial, en el fundamento 6 del ATC Exp. n.° 01761-2014-PA/TC que  
es un deber de los litigantes y sus abogados en el caso de los procesos constitucionales  
contra resoluciones judiciales, y no de este organo colegiado, presentar aquellas  
resoluciones judiciales pertinentes, las cuales permitan acreditar las lesiones  
iusfundamentales que se invocan:  
"[E]I Tribunal considera pertinente recordar que las afectaciones a los  
derechos fundamentales invocadas en el marco de un proceso constitucional  
deberan ser contrastadas con una prueba minima, pero suficiente, que  
acredite el acto lesivo. Es decir, si como en el caso de autos, a juicio de la  
recurrente las afectaciones producidas en sus derechos se originan en el  
contenido de distintas resoluciones judiciales, el minimo exigido que  
permita al juez constitucional verificar si la invocada afectacion alegada se  
produjo, 0 no, sera presentar una copia de tales pronunciamientos  
judiciales. Si bien es cierto, el sistema de consulta de expedientes del Poder  
Judicial permite acceder al conocimiento de algunos de sus  
pronunciamientos a través de un servicio publico en linea, no es tarea de la  
jurisdiccion constitucional buscar las resoluciones cuestionadas para poder  
otorgar una respuesta al justiciable. Por el contrario, el demandante, y en  
todo caso, su abogado, si tienen la obligacion de acompahar una copia de  
tas resoluciones que cuestionan por constituir una prueba indispensable  
pard verificar la invocada afectacion. Por tanto, independientemente de que  
CA el presente caso se haya podido revertir la omision probatoria  
mencionada y se emita pronunciamiento, el Tribunal advierte de tal  
exigencia, sobre todo para los abogados litigantes y bajo sancion, de  
adjuntar las resoluciones que se busca cuestionar a través de los distintos  
procesos constitucionales"  
13. Siendo asi, al no haberse acreditado debidamente la existencia del acto lesivo, la  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
presente demanda debe declararse improcedente.  
Constitucion Politica del Peru,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02225-2017-PHCTC  
LIMA  
ALEJANDRO  
BENITEZ RIVAS  
TOLEDO  
MANRIQUE,  
representado por HERIBERTO MANUEL  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
A  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
uo -  
A Aacig  
h/ 1/ A  
Lo que certifico:  
veee  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
TRIBUNAL Secretaria Relatora  
CONSTITUCIONAL  
JBL CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02225-2017-PHC/TC  
ALEJANDRO TOLEDO MANRIQUE  
LIMA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
El control del a quo sobre la admisibilidad  
del recurso de apelacion no puede ser  
irrazonable ni impedir la revision por el a  
quem. Si existen dudas, éstas deben  
favorecer la continuacion del proceso.  
Considero que la presente demanda debe declararse FUNDADA, pues el juez penal  
emplazado ha incurrido en dos actos arbitrarios. El primero consistente en no haber  
aplicado la norma especial (articulo 278 del Codigo Procesal Penal) que le exigia elevar  
los actuados de la apelacion de prision preventiva en plazo de 24 horas; y el segundo,  
consistente en sostener, en una interpretacion absurda, que la afectacion de derechos  
fundamentales solo se puede alegar en un pedido de nulidad y no en un recurso de  
En tal sentido, estimo que debe declararse la nulidad de la resolucion aqui impugnada y  
ordenarse que vuelva a expedirse otra que resulte conforme a Derecho. Mis argumentos  
Limites del juez penal en la interpretacion de normas procesales penales  
apelacion de la prision preventiva.  
son los siguientes:  
1. La exposicion de motivos del Codigo Procesal Penal (CPP) establece que éste  
"constituye un instrumento normativo cuyo fin ultimo es lograr el equilibrio de  
dos valores trascendentes: seguridad ciudadana y garantia. Es decir, por un  
lado dotar al Estado de las herramientas necesarias para que cumpla con su  
obligacion de llevar adelante un proceso rapido y eficaz, que conlleve a la  
dacion de una sentencia que redefina el conflicto generado por el delito  
satisfaciendo las legitimas expectativas de sancion y resarcimiento y, de otro  
lado, que la imposicion de una sentencia se realice con la irrestricta  
observancia de las garantias que establecen los Tratados Internacionales de  
Derechos Humanos que norman un procedimiento penal en un Estado  
2. La relevancia de la voluntad legislativa, expresada en dicha exposicion de  
motivos, se aprecia fundamentalmente en la actividad interpretativa de las  
distintas disposiciones que contiene dicho Codigo, de modo que la celeridad y  
rapidez del proceso penal sea conseguida con el respeto de los derechos  
democratico".  
fundamentales de los procesados.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02225-2017-PHCTC  
ALEJANDRO TOLEDO MANRIQUE  
LIMA  
3. No se trata de lograr procesos penales que terminen rapido a "cualquier costo  
respecto de los derechos fundamentales del inculpado", como tampoco lograr  
que la proteccion de los derechos fundamentales del inculpado sea realizada  
aisladamente de otros bienes juridicos que también deben ser protegidos como  
son el orden publico en la persecucion del delito 0 la seguridad ciudadana, entre  
otros. En un proceso penal con arreglo a la Constitucion no deben primar las  
interpretaciones aisladas, sino aquellas interpretaciones ponderadas,  
equilibradas, balanceadas, entre ambos grupos de bienes de relevancia  
4. Asi, al momento de interpretar las disposiciones procesales penales del Codigo,  
el juez penal debe realizar tal operacion con una vocacion garantista respecto de  
constitucional.  
la efectividad de los derechos fundamentales.  
Norma especial prevalece sobre norma general en materia de apelacion de prision  
5. En el ambito juridico es uniformemente aceptado que cuando un operador  
juridico tiene un conflicto entre una norma general y una norma especial  
prevalece ésta ultima. Eso es lo que sucede en el siguiente tramite:  
dreventiva  
Apelacion de la prision preventiva  
Norma especial  
Norma general  
Articulo 278 del Codigo Procesal Penal: "1. (-) El Articulo 405 del Codigo Procesal Penal: "3. El juez  
Juez de la Investigacion Preparatoria elevara los que emitio la resolucion impugnada, se pronunciara  
actuados dentro de las veinticuatro horas, bajo sobre la admision del recurso y notificara su decision  
Presponsabilidad (-)"  
a todas las partes, luego de lo cual inmediatamente  
elevara los actuados al organo jurisdiccional  
competente (-)"  
6. En tal sentido, si se plantea un recurso de apelacion de prision preventiva ante un  
juez penal de primera instancia y éste tiene la duda si ante tal recurso debe  
aplicar el articulo 278 del CPP (norma especial respectiva de la apelacion de  
prision preventiva, que prevé la elevacion de actuados en 24 horas), 0 el articulo  
405 del CPP (norma general sobre el recurso de apelacion que prevé el  
pronunciamiento sobre la admision del recurso, la notificacion de su decision a  
todas las partes y luego la elevacion de actuados), los que tienen exigencias  
distintas, entonces es obligacion de dicho a quo hacer prevalecer la norma  
especial en el caso concreto (articulo 278).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02225-2017-PHC/TC  
ALEJANDRO TOLEDO MANRIQUE  
LIMA  
7. Ademas, tal aplicacion de la norma especial de la prision preventiva (articulo  
278) tiene plena justificacion en la medida que al versar sobre la restriccion del  
ejercicio de un derecho fundamental tan importante como es la libertad personal,  
resulta urgente el pronunciamiento final (del a quem) sobre si es legitima 0 no la  
8. Por ello, no comparto la posicion mayoritaria del TC cuando sostiene en el  
fundamento 16 que ante dicha duda en la aplicacion de los articulos 278 y 405,  
debe optarse por una "interpretacion sistematica" de ambos articulos: "si bien el  
articulo 278 (...) establece un tramite especial para el recurso de apelacion  
contra el auto de prision preventiva, el procedimiento de concesion y evaluacion  
9. Alli no se aprecia ninguna interpretacion sistematica. Unicamente se esta  
aplicando la norma general como es el articulo 405, toda vez que resulta  
imposible que en 24 horas (articulo 278), el juez penal que emitio la resolucion  
impugnada: i) se pronuncie sobre la admision del recurso; ii) notifique su  
decision a todas las partes; y iii) eleve inmediatamente los actuados (articulo  
10. Por tanto, correspondia que el juez penal emplazado aplique el articulo 278 del  
Codigo Procesal Penal y elevar el recurso de apelacion planteado por el aqui  
prision preventiva dictada.  
del recurso se encontrarian previstos en el articulo 405".  
405).  
demandante en el plazo de 24 horas.  
La afectacion de derechos fundamentales también se puede alegar en un recurso  
11. Conforme a lo expuesto en el punto anterior, en el trâmite de un recurso de  
apelacion de una prision preventiva, no corresponde que un juez de primera  
instancia evalue la suficiencia 0 correccion de los fundamentos de derecho 0 de  
hecho del recurso pues ello le corresponde a los jueces de segunda instancia.  
Ello no solo desnaturaliza la esencia de la apelacion como mecanismo de  
revision por una instancia superior, sino también el derecho a la pluralidad de la  
12.En este caso, el emplazado juez de primera instancia interpreto los argumentos  
del accionante y considero, "a criterio del juzgador" (sic), que el solo hecho de  
mencionar la afectacion de derechos fundamentales en un recurso de apelacion  
implica la pretension de nulidad absoluta y, por tanto, existe contradiccion con  
la pretension de revocatoria de la prision preventiva (que solo se puede referir a  
la "fundabilidad 0 no de lo pretendido"), de modo que por este y otros  
de apelacion, y no solo en un pedido de nulidad  
instancia y la tutela jurisdiccional que debe brindar el Estado.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02225-2017-PHCTC  
ALEJANDRO TOLEDO MANRIQUE  
LIMA  
argumentos declaro inadmisible el recurso, lo que equivale al rechazo del mismo  
13.Al respecto, estimo que la aludida interpretacion del juez emplazado -que es  
igual a algunas otras de la Sala Penal de Apelaciones Nacional, citadas en la  
resolucion impugnada- resulta erronea y por tanto arbitraria. Llevada al  
extremo, esta interpretacion conllevaria a que en ningun medio impugnatorio  
penal (apelacion 0 casacion, por ejemplo) se pueda alegar la vulneracion de  
derechos fundamentales, pues la unica via para ello seria la nulidad absoluta.  
Esa interpretacion es subjetiva y absurda pues, por ejemplo, bastaria solo que en  
una apelacion se alegue que esta mal motivada para que sea rechazada por el  
aquo y que asi nunca sea revisada por el a quem. Esta actuacion vulnera  
claramente el derecho de acceso a los recursos, a la pluralidad de la instancia y,  
14.Asimismo, dicha actuacion del juez emplazado va en contra del equilibrio que  
persigue el nuevo Codigo Procesal Penal: entre un proceso rapido y eficaz y la  
observancia de los derechos fundamentales. Segun el criterio del referido juez,  
cuando los abogados redacten una apelacion deberan hacerlo con una precision  
linguistica en la que se cuide cada palabra 0 frase que escriban para que no se  
asuma que estan cuestionando de alguna forma la violacion de un derecho  
fundamental, pues si lo hacen, su recurso sera rechazado en primera instancia y  
no subira a una segunda instancia. Ello es irrazonable. Se olvida que el recurso  
de apelacion también contiene una pretension nulificante y debe servir para  
controlar, entre otros asuntos, la vulneracion de derechos fundamentales.  
15.1 Por las razones expuestas considero que debe declararse FUNDADA la  
demanda de autos y en consecuencia nula la Resolucion 3 del 16 de febrero de  
2017, expedida por el Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria Nacional,  
debiendo proseguirse el tramite del recurso de apelacion y elevarse a la segunda  
y a la imposibilidad de revision por una segunda instancia.  
en definitiva, el derecho a la defensa del demandante.  
instancia.  
LEDESMANARVAEZ  
Lo qye certifico:  
L1  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Refatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL