
02238-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/02238-2014-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02238-2014-PA/TC  
AREQUIPA  
JULIA LLANTAS SUSANIBAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 29 dias del mes de enero de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Julia Llantas Susanibar  
contra la resolucion de fojas 281, de fecha 26 de febrero de 2014, expedida por la Sala  
Mixta de Vacaciones de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de octubre de 2011, la recurrente presenta demanda de amparo  
contra los jueces de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa,  
y solicita que se declare nulo el Auto N.o CUATRO-2SC Arequipa, de fecha 11 de  
agosto de 2011. Refiere que en el Expediente 6076-2005, seguido contra el Gobierno  
Regional de Arequipa y tramitado ante el Cuarto Juzgado Civil de Arequipa, solicito  
que se cumpla con ejecutar la Resolucion Presidencial N.o 231-2002-CTAR/P, de modo  
que se proceda a otorgarle la remuneracion que le correspondia, equivalente al nivel  
remunerativo F-7, desde el 24 de abril de 1991, dado que es la viuda de José Mario  
Ramirez Cahuana, ex-asambleista del Gobierno Regional Arequipa, quien fue asesinado  
por terroristas en la ciudad de Condesuyos. Recuerda que al declararse fundada la  
demanda, se nombro un perito para determinar el reintegro que le era adeudado y que,  
realizado el peritaje, se establecio que la pension de viudez y orfandad homologada y  
recalculada, actualizada a la fecha, ascendia a S/. 13, 704.08, que es el equivalente al  
haber bruto percibido por el funcionario con el nivel remunerativo F-7. Manifiesta la  
recurrente que este peritaje no fue aprobado por el Cuarto Juzgado Civil y que por ello  
pelo dicha decision, la cual fue confirmada por la Sala emplazada. A criterio de la  
deprandante, tal decision es injusta, dado que las sentencias emitidas en el  
ar senalan que el nivel remunerativo que le corresponda sea el del 24 de abril proceso de 1991;  
agrega que todas las pensiones son otorgadas a una fecha determinada y se incrementan  
La demanda fue rechazada liminarmente y via recurso de agravio constitucional,  
llego a conocimiento del Tribunal Constitucional, el que en el Expediente N.o 02431-  
no  
de acuerdo a lo que dispone el Estado.  
2012-PA ordeno que la demanda sea admitida a tramite (f. 115).  
La demanda es admitida a tramite (folio 124). El Procurador Publico Adjunto a  
cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial, en la contestacion de la demanda,  
solicita que se la declare alternativamente, improcedente O infundada, pues el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02238-2014-PA/TC  
AREQUIPA  
JULIA LLANTAS SUSANIBAR  
amparocontra resoluciones judiciales no puede servir para replantear una controversia  
resuelta por la judicatura ordinaria.  
La Procuradora Publica Adjunta a cargo de los asuntos judiciales del Gobierno  
Regional de Arequipa también contesto la demanda solicitando que la pretension sea  
declarada infundada, pues la sentencia de vista de fecha 16 de mayo de 2008 no ordeno  
ni nivelar ni homologar la pension de sobreviviente de la demandante, como  
El Séptimo Juzgado Especializado Civil de Arequipa (f. 221) declaro  
improcedente la demanda al no advertir la vulneracion de derecho constitucional  
alguno. La instancia superior revoco este pronunciamiento y, reformandolo, declaro  
infundada la demanda, entendiendo que el auto contra el que se interpuso el amparo se  
errôneamente pretende que le sea reconocido.  
encontraba debidamente motivado.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda cuestiona la decision adoptada por la Segunda Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Arequipa, que desestimo el peritaje realizado en ejecucion de  
sentencia de un proceso contencioso-administrativo. La actora refiere que,  
habiéndosele reconocido el derecho a una pension de viudez por mandato judicial,  
los reintegros debian ser calculados teniendo en cuenta su valor actualizado, lo que  
2. Tratandose de una demanda de amparo contra resoluciones judiciales, corresponde al  
Tribunal Constitucional evaluar si la resolucion cuestionada se encuentra  
debidamente motivada 0 no. Al respecto, cabe recordar que este Tribunal no es  
competente para pronunciarse respecto de la metodologia 0 correccion de los  
peritajes actuados en sede ordinaria, pues la interpretacion y aplicacion de las leyes  
con que deba realizarse son de competencia de los jueces ordinarios, a no ser que se  
cuestione la inaplicabilidad de una norma 0 cuando su aplicacion afecte los derechos  
3. A fojas 18 corre copia del Auto de vista N.o CUATRO-2SC Arequipa, de fecha 11 de  
agosto de 2011, emitido en el Expediente 6076-2005-02-0402-0401-JR-CI-02  
el cuestionado en autos - que confirma la resolucion apelada en el proceso  
sabyaçente, por la que se obliga al perito a emitir un nuevo informe teniendo en  
cuenta lo ordenado en la sentencia del mismo. Conforme a lo expuesto y teniendo en  
BU consideracion lo alegado en la demanda, corresponde, en primer término, determinar  
qué es lo ordenado en la sentencia expedida en el proceso materia de ejecucion.  
4. A fojas 9 vuelta se aprecia copia de la sentencia de vista del 16 de mayo de 2008  
(Causa N.o 2005-0676-0-0401040101-SS-CI-02), en la que se expone que, mediante  
Resolucion Presidencial Regional No 196-92-GRA/P se le concedio a la actora  
pension de sobreviviente con efectividad al 24 de abril de 1991 por el monto de 260  
nuevos soles, y que mediante Resolucion Presidencial Regional No 231-2002-  
fue desestimado en primera y segunda instancia, en sede ordinaria.  
fundamentales de los justiciables.  
que es  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02238-2014-PA/TC  
AREQUIPA  
JULIA LLANTAS SUSANIBAR  
CTAR/PE, se aclaro el nivel remunerativo inmediato superior adquirido,  
correspondiendo el nivel F-7 (cuarto considerando), por lo que se ordeno el pago del  
beneficio correspondiente conforme a dicho nivel remunerativo (quinto  
considerando); confirmando asi, la sentencia que declaro fundada la demanda  
Por su parte, la sentencia de primera instancia en el proceso subyacente (fojas 6), tras  
declarar fundada en parte la demanda, precisa que corresponde el pago en el nivel  
5. Como se aprecia de autos, la decision de la Sala emplazada se encuentra arreglada a  
Derecho; esto es, que se encuentra debidamente motivada dentro de los alcances  
establecidos en el articulo 139, inciso 5, de la Constitucion, y no afecta la cosa  
juzgada (inciso 2 del precitado articulo 139), toda vez que lo ordenado en la  
Resolucion N.° CUATRO-2SC es que la pericia se realice tomando en consideracion  
la pension concedida a la actora, dado que la sentencia dictada en el proceso  
contencioso administrativo no contiene una orden para que nivele u homologue la  
6. En todo caso, si bien es cierto que las sentencias dictadas en el proceso subyacente  
no ordenan nivelacion, homologacion 0 actualizacion alguna, ello tampoco ha sido  
descartado, lo que puede ser discutido en otro proceso y no en el de autos, pues  
corresponde al Tribunal Constitucional unicamente pronunciarse sobre si la  
resolucion cuestionada se encuentra debidamente motivada y, de ser el caso, si esta  
afecto la garantia de la cosa juzgada, lo que ha quedado desvirtuado en autos.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, en usode las atribuciones  
presentada por la actora en el proceso contencioso administrativo.  
remunerativo F-7 desde el 24 de abril de 1991.  
pension de sobreviviente de la actora (considerando 4.2.).  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDARA BARRERA  
SS.  
Vigate  
- -   
N  
Lol que e certifico:  
Lire  
JANET OTAROLA SANTALLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL