
02336-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/02336-2014-AA.pdf)  
---  
B EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02336-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ISIDRO MORALES HUARIPATA  
SUCESORA PROCESAL. JULIA RAMIREZ  
CUZCO VDA. DE MORALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de diciembre de 2015, el Pleno del Tribunal  
Canstitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Alume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-  
ar Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del  
magistrado Urviola Hani que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Julia Ramirez Cuzco  
Vda. de Morales, sucesora procesal de don Isidro Morales Huaripata, contra la  
resolucion de fojas 268, de fecha 30 de enero de 2014, expedida por la Sala  
Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 154-2008-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 2 de enero de 2008; y que, en consecuencia, se le otorgue  
pension de jubilacion del régimen general, de conformidad con el Decreto Ley 19990,  
en virtud de la totalidad de sus aportaciones. Asimismo, solicita el pago de devengados,  
intereses legales, costas y costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el demandante no ha  
acreditado fehacientemente sus aportaciones con los documentos contemplados en el  
articulo 54 del Reglamento del Decreto Ley 19990.  
El Primer Juzgado Civil Transitorio de Chiclayo, con fecha 8 de agosto de 2013,  
declaro fundada la demanda estimando que el actor ha cumplido con acreditar mas de  
20 anos de aportaciones, por lo que le corresponde la pension solicitada.  
La Sala superior competente, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda manifestando que es necesario dilucidar la controversia en un proceso que  
cuente con etapa probatoria.  
TRIBUN NAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02336-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ISIDRO MORALES HUARIPATA  
SUCESORA PROCESALJULIA RAMIREZ  
CUZCO VDA. DE MORALES  
HUNDAMENTOS  
Eb cuanto a la sucesion procesal  
Cabe puntualizar que a fojas 114 obra la solicitud por la cual la conyuge supérstite  
det demandante pide ser incorporada al proceso por haber fallecido don Isidro  
Morales Huaripata con fecha 29 de octubre de 2009, tal como consta en el acta de  
ir defuncion de fojas 118. Mediante Resolucion 15, de fecha 31 de octubre de 2012, el  
Primer Juzgado Civil Transitorio de Chiclayo declara sucesora procesal a dofia  
Julia Ramirez Cuzco Vda. de Morales y dispone la continuacion del proceso.  
2. De acuerdo a lo senalado por el articulo 108.1 del Codigo Procesal Civil, aplicable  
en forma supletoria en virtud del articulo IX del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional, "fallecida una persona que sea parte en el proceso, es  
reemplazado por su sucesor, salvo disposicion legal en contrario". Por tanto,  
encontrandose plenamente acreditado en autos el fallecimiento del beneficiario y  
habiéndose constituido su conyuge en sucesora procesal, corresponde a este  
Tribunal dictar la sentencia correspondiente, pues entre los derechos presuntamente  
conculcados se encuentra el derecho de acceso a la pension jubilacion que  
reclamaba en vida el recurrente, pretension que de ser amparada tendria una directa  
implicancia en la demandante.  
Procedencia de la demanda  
3. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
4. El recurrente solicita que se declare inaplicable la Resolucion 154-2008-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 2 de enero de 2008; y que, en consecuencia, se le  
otorgue pension de jubilacion de conformidad con el Decreto Ley 19990, en virtud  
de la totalidad de sus aportaciones. En consecuencia, corresponde analizar el fondo  
de la cuestion controvertida.  
EL  
TRIB UNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02336-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ISIDRO MORALES HUARIPATA  
SUCESORA PROCESAL JULIA RAMIREZ  
CUZCO VDA. DE MORALES  
Analisis de la controversia  
5. Enelfundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 04762-2007-PA/TC,  
asi como en su resolucion aclaratoria, este Colegiado ha establecido en calidad de  
precedente las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de  
amparo y detallado los documentos idoneos para tal fin.  
-  
1  
6. De conformidad con el articulo 38 del Decreto Ley 19990 y el articulo 1 del  
Decreto Ley 25967, para obtener la pension del régimen general de jubilacion se  
requiere tener 60 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
7. De la copia del documento nacional de identidad que obra a fojas 1 se desprende  
que el actor nacio el 1 de abril de 1933; por tanto, cumplio la edad requerida para  
acceder a la pension que reclama el 1 de abril de 1993.  
8. En la resolucion impugnada (f. 2) consta que la emplazada le denego al demandante  
la pension de invalidez solicitada por considerar que unicamente habia acreditado  
10 anos y 10 meses de aportaciones y que no cumplia con lo establecido en el  
articulo 25 del Decreto Ley 19990.  
9. Para acreditar sus aportaciones el demandante ha adjuntado certificado de trabajo  
(f. 3) y boletas de pago (ff. 8 a 20), en los que se indica que laboro en la Hacienda  
Lucas Deza (la cual en 1971 se transformo en Cooperativa), desde el 8 de marzo de  
1965 hasta el 31 de diciembre de 1987.  
10. En consecuencia, el recurrente ha acreditado 22 afos y 9 meses de aportes al  
régimen del Decreto Ley 19990, y de este modo cumple con lo establecido en el  
articulo 1 del Decreto Ley 25967 para acceder a una pension de jubilacion. Por  
tanto, corresponde estimar la demanda.  
11. Al haberse acreditado la vulneracion del derecho pensionario del recurrente,  
conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en la sentencia emitida en el  
Expediente 05430-2006-PA/TC, corresponde ordenar el pago de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos del proceso de acuerdo con el articulo  
81 del Decreto Ley 19990, el articulo 1246 del Codigo Civil y el articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, respectivamente. Asimismo, corresponde declarar  
improcedente el pago de las costas procesales.  
JB A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02336-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ISIDRO MORALES HUARIPATA  
SUCESORA PROCESAL JULIA RAMIREZ  
CUZCO VDA. DE MORALES  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho a  
la pension del recurrente; en consecuencia, NULA la Resolucion 154-2008-  
ONP/DC/DL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ordena que la ONP le  
otorgue al demandante la pension de jubilacion de acuerdo al Decreto Ley 19990,  
conforme a los fundamentos de la presente sentencia, con el pago de los  
devengados, los intereses legales y los costos procesales correspondientes.  
3. IMPROCEDENTE en cuanto al pago de costas procesales.  
Publiquese y notifiqyese.  
SS.  
N W  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINL  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
Spic  
loc / 1 / - - -  
dang  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
/ A -  
L /  
-  
Lo que certifico:  
1VA0/204,  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatrga  
TRIBUNAL CONSTITUCIGNAL  
  
EXP.N. 02336-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ISIDRO  
MORALES  
HUARIPATA,  
SUCESORA PROCESAL, JULIA RAMIREZ  
CUZCO VDA. DE MORALES  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
Emito el presente fundamento de voto, pues si bien concuerdo con el fallo de que se  
declare fundada la demanda, debo precisar el extremo senalado en el fundamento 11 de la  
presente sentencia, referida a los intereses legales, por lo siguiente:  
1. En el fundamento 11 de la sentencia, se indica: "(...) habiéndose acreditado la  
vulneracion del derecho pensionario de la demandante (...) corresponde ordenar el  
pago de (...) intereses legales (...) segun lo dispuesto por el (...) articulo 1246 del  
codigo Civil(...)".  
2. Al respecto, resulta importante mencionar que el Tribunal Constitucional en el auto  
emitido en el Expediente 02214-2014-PA/TC, publicado el 7 de julio de 2015, en el  
portal web institucional, establecio en calidad de doctrina jurisprudencial, aplicable  
incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion, que el interés legal  
aplicable en materia pensionaria no es capitalizable, conforme al articulo 1249 del  
Codigo Civil.  
3. En tal sentido, dejo constancia del sentido que debe tener el fundamento 11 de la  
presente sentencia, y reiterar mi posicion en cuanto a que los intereses legales  
generados del otorgamiento de una pension de jubilacion (como en el presente caso)  
no deben ser capitalizables.  
S.  
URVIOLA HANI  
- W  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Rhinkoral  
TRIGUNAL CONSTITUCIONAL