
02399-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/02399-2014-AA.pdf)  
---  
JBL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02399-2014-PA/TC  
LIMA  
TEOFILA NAVARRO VELASQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de enero de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, sin la intervencion del magistrado Urviola Hani, por encontrarse  
con licencia el dia de la audiencia publica, y con el abocamiento del magistrado Ramos  
Asimismo, se agregan los  
Nunez, aprobado en el Pleno del dia 19 se enero de 2017.  
lundamentos de voto de los magistrados Ledesma Narvaez y Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Teofila Navarro  
Velasquez contra la resolucion de fojas 434, de fecha 15 de enero de 2014, expedida  
por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Larecurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Provisional (ONP). Solicita que se declare inaplicable la Resolucion 4253-2008-  
OXPDER/DL 19990, de fecha 9 de octubre de 2008; y que, en consecuencia, se le  
Ruw etorgue pension de jubilacion adelantada del régimen del Decreto Ley 19990.  
Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas, intereses legales, costos y  
costas del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que a la actora no se le ha otorgado  
la pension dej jubilacion adelantada, debido a que no cumple con el requisito de anos de  
aportaciones requeridos conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990 y el Decreto  
Ley 25967. Por su parte, y con respecto a las aportaciones por el periodo comprendido  
del 22 de abril de 1978 al 30 de agosto de 1982, el cual pretende acreditar con el  
certificado de trabajo de fecha 11 de noviembre de 2002, expedido por la empresa  
Momoplastic SA en Liquidacion, cabe senalar que, segun la resolucion impugnada los  
informes de inspeccion determinaron la imposibilidad de acreditar las referidas  
aportaciones al no figurar la actora en los libros de planillas.  
El Noveno Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, con  
fecha 10 de octubre de 2012, declaro fundada la demanda, por considerar que de la  
copia legalizada del certificado de trabajo de fecha 11 de noviembre de 2002, la  
declaracion jurada de fecha 26 de abril de 2012 y la copia literal de la empresa  
Momoplastic SA en Liquidacion se acredita que la demandante presto servicios  
laborales a favor de la referida empresa por el periodo comprendido desde el 22 de abril  
b  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02399-2014-PA/TC  
LIMA  
TEOFILA NAVARRO VELASQUEZ  
de 1978 hasta el 30 de agosto de 1982. Aquello comprende un total de 3 anos, 5 meses y  
8 dias que sumados a los 22 anos y 15 meses de aportaciones reconocidas por la  
Administracion hacen un total de 25 anos, 10 meses y 8 dias.  
La Sala superior competente, con fecha 5 de enero de 2014, revoco la apelada y,  
reformandola, declaro improcedente la demanda. Considero que los documentos  
presentados por la accionante no eran suficientes para acreditar el periodo laboral  
completo prestado a su empleadora Momoplastic SA, mas aun cuando la constancia de  
trabajo ha sido expedida después de mas de 20 anos por el representante de la empresa  
liquidadora, sin que obre documento que acredite que dicha persona se encuentra  
autorizada para suscribir el citado documento.  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se le otorgue a la demandante la pension de  
jubilacion adelantada de conformidad con el articulo 44 del Decreto Ley 19990, con  
el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos y costas  
procesales.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los casos en que se deniegue una  
pensién de jubilacion a pesar de cumplirse con las disposiciones legales que  
establécen los requisitos para su obtencion.  
En consecuencia, corresponde analizar si la demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama,  
pues, de ser asi, se estaria verificando arbitrariedad en el accionar de la entidad  
demandada.  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El articulo 44 del Decreto Ley 19990, establece:  
Articulo 44.- Los trabajadores que tengan cuando menos 55 0 50 anos, de  
edad y 30 6 25 anos de aportacion, segun sean hombres 0 mujeres,  
respectivamente, tienen derecho a pension de jubilacion.  
Asimismo, tienen derecho a pension de jubilacion en los casos de reduccion 0  
despedida total del personal, de conformidad con el Decreto Ley No 18471,  
los trabajadores afectados que tengan cuando menos 55 0 50 anos de edad, y  
15 0 13 anos de aportacion, segun sean hombres 0 mujeres, respectivamente.  
BL LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02399-2014-PA/TC  
LIMA  
TEOFILA NAVARRO VELASQUEZ  
En los casos a que se refieren los 2 parrafos anteriores, la pension se reducira  
en 4 por ciento por cada ano de adelanto respecto de 60 a 55 afios de edad,  
segun se trate de hombres 0 mujeres, respectivamente (...).  
5. Asimismo, en el fundamento 26 de la sentencia recaida en el Expediente 04762-  
2007-PA/TC, publicada el 10 de octubre de 2008 en el portal web institucional, asi  
como en su resolucion aclaratoria, este Tribunal ha establecido como precedente las  
reglas para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando los  
documentos idoneos para tal fin.  
6. De la copia del Documento Nacional de Identidad (folio 13) se desprende que la  
actora nacio el 20 de diciembre de 1947; por lo tanto, cumplio con la edad requerida  
(50 anos) para acceder a la pension de jubilacion adelantada el 20 de diciembre de  
1997.  
7. De la impugnada Resolucion 4253-2008-ONP/DPR/DL 19990, de fecha 9 de  
octubre de 2008 (folio 2), se advierte que la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP) declaro improcedente el recurso de apelacion interpuesto contra la  
Resolucion 2992-2008-ONPDCIDL 19990, de fecha 3 de enero de 2008, por  
considerar que la actora al 30 de junio de 2006, fecha en que dejo de percibir  
ingresos afectos, ha acreditado un total de 22 anos y 5 meses de aportaciones  
conforme al Cuadro de Resumen de Aportaciones (folio 4).  
0. En el/presente caso, la demandante solicita que se le otorgue la pension de  
jubitaion adelantada prevista en el articulo 44 del Decreto Ley 19990. Es por ello  
que, para acreditar las aportaciones por el periodo comprendido desde el 22 de abril  
de 1978 al 30 de agosto de 1982 de su exempleador Momplastic SA en Liquidacion  
no reconocidas por la ONP, adjunta la constancia de trabajo (folio 7) y su  
declaracion jurada de conformidad con el Decreto Supremo 082-2001-EF (folio 12).  
Sin embargo, dichos documentos no generan certeza para acreditar las aportaciones  
que reclama en la via del amparo, toda vez que se contradicen con la Declaracion  
Jurada de fecha 20 de marzo de 2007 (folio 398), presentada en sede administrativa  
ante la ONP, en la que la misma accionante declara bajo juramento que laboro para  
la empresa Momoplastic SA en Liquidacion del 22 de abril de 1978 hasta el 29 de  
noviembre de 1984.  
9. Por consiguiente, toda vez que no es posible anadir aportes a los reconocidos por la  
ONP, se advierte que los 22 anos y 5 meses de aportes acreditados por la  
demandante en la instancia administrativa no son suficientes para acceder a la  
pension de jubilacion adelantada prevista en el articulo 44 del Decreto Ley 19990.  
10. No obstante lo anterior, este Tribunal considera que, a efectos de evitar un perjuicio  
innecesario a la parte demandante, procede la aplicacion de los principios iura novit  
3L DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02399-2014-PA/TC  
LIMA  
TEOFILA NAVARRO VELASQUEZ  
curia, y suplencia de queja deficiente, consagrados en el articulo VIII del Codigo  
Procesal Constitucional. Asi, si bien en el petitorio se solicita una pension de  
jubilacion adelantada, en el fallo se resolvera la configuracion legal del derecho a la  
pension de la accionante segun lo dispuesto por las normas que regulan el régimen  
general de jubilacion establecido en el Decreto Ley 19990.  
11. De conformidad con el articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el  
articulo 9 de la Ley 26504, y el articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una  
pension arreglada al régimen general dej jubilacion, se requiere tener sesenta y cinco  
anos de edad y acreditar, por lo menos, veinte anos de aportaciones.  
12. Atendiendo a lo senalado supra, se advierte que la actora cumplio la edad requerida  
para obtener la pension del régimen general de jubilacion esto es, 65 anos de  
edad- - el 20 de diciembre de 2012.  
13. Consta en la Resolucion 4253-2008-ONP/DPR/DL 19990, de fecha 9 de octubre de  
2008 (folio 2), que la actora acredita un total de 22 anos y 5 meses de aportaciones  
al Sistema Nacional de Pensiones, conforme al Cuadro de Resumen de Aportaciones  
(folio 4)  
A. En consecuencia, y toda vez que la actora a la fecha cuenta mas de 65 anos de edad  
mas de 20 anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, este Tribunal  
concluye que reune los requisitos necesarios para acceder a la pension del régimen  
generalde jubilacion del Decreto Ley 19990, desde el 20 de diciembre de 2012,  
fecha en que cumplio 65 anos de edad. Por este motivo por el cual debe estimarse la  
demanda y deben abonarse las pensiones generadas desde dicha fecha.  
15. Con respecto a los intereses legales, estos deberan ser liquidados conforme a lo  
dispuesto en el fundamento 20 del auto emitido en el Expediente 02214-2014-  
PA/TC, publicado el 7 de julio de 2015 en el portal web institucional, el cual  
constituye doctrina jurisprudencial.  
16. Por ultimo, podria alegarse que, de conformidad con el articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los costos procesales, en  
tanto en cuanto de autos se desprenderia un supuesto objetivo y razonable de  
exoneracion, en aplicacion de lo establecido por el articulo 412 del Codigo Procesal  
Civil, el cual regula supletoriamente esta materia. Este supuesto se materializaria en  
el hecho de que la controversia constitucional ha sido resuelta aplicando el principio  
iura novit curia conforme al fundamento 10 supra, lo que ha conllevado una nueva  
delimitacion de la pretension demandada.  
6 L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02399-2014-PA/TC  
LIMA  
TEOFILA NAVARRO VELASQUEZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
2. Ordenar a la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) que le otorgue a la actora  
la pension del régimen general de jubilacion del Decreto Ley 19990, con el abono de  
las pensiones generadas a partir del 20 de diciembre de 2012, con los intereses  
legales, sin costos procesales, conforme a los fundamentos de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
lod  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
S2 - us  
4  
Lo qué ceftifico;  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02399-2014-PA/TC  
LIMA  
TEOFILA NAVARRO VELASQUEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, debo precisar que si bien debe declararse fundada la demanda,  
conforme a los fundamentos de la sentencia; sin embargo, no corresponde declarar la  
"vulneracion" del derecho a la pension, como se hace en la parte resolutiva. Pues,  
debemos tener en cuenta que se ha ordenado otorgar una pension cuyo requisito de la  
edad ha sido cumplida recién en el transcurso del proceso (20 de diciembre de 2012),  
pension ademas que es distinta de la que fue solicitada tanto en sede administrativa y  
como en la demanda (27 de marzo de 2009).  
Por ese motivo, a mi parecer, seria injusto afirmar la existencia de una vulneracion  
constitucional cuando se esta ordenando el otorgamiento de una pension en una  
modalidad distinta, no porque ha existido una decision arbitraria de la ONP, sino  
unicamente con la finalidad de que el ejercicio del derecho a la pension de la recurrente  
no se vuelva irreparable. Por eso, no suscribo la frase del numeral 1 de la parte  
resolutiva de la sentencia que consigna "por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension".  
Por otro lado, aunque no se mencione expresamente, debe entenderse también que se  
esta declarando IMPROCEDENTE el extremo sobre el pago de costos procesales, por  
las razones que se explican en el fundamento 16 de la resolucion. En ese sentido, asi  
debe leerse la sentencia cuando declara que se ha resuelto "FUNDADA en parte la  
demanda".  
En consecuencia, salvando estas precisiones mi voto es por suscribir la resolucion de  
mayoria.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifido:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Sedretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02399-2014-PA/TC  
LIMA  
TEOFILA NAVARRO VELASQUEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE CORRESPONDE ORDENAR EL PAGO DE INTERESES  
LEGALES CAPITALIZABLES POR TRATARSE DE DEUDAS  
PENSIONARIAS Y NO CORRESPONDE CONDENAR A LA ONP AL PAGO  
DE COSTOS PROCESALES, POR HABER CUMPLIDO EL RECURRENTE  
LOS REQUISITOS PARA ACCEDER A UNA PENSION ORDINARIA RECIÉN  
DURANTE EL TRAMITE DEL PRESENTE PROCESO  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la  
vulneracion del derecho fundamental a la pension del demandante, discrepo de lo  
afirmado en el fundamento 15, que consigna que el interés legal aplicable en materia  
pensionaria no es capitalizable, basandose en la denominada "doctrina jurisprudencial"  
establecida en el Auto 2214-2014-PA/TC, por cuanto, como repito y he dejado sentado  
en el voto singular que emiti en dicha oportunidad, considero que los criterios  
contenidos en dicho auto son errados, ya que en materia pensionaria es de aplicacion la  
tasa de interés efectiva, que implica el pago de intereses capitalizables.  
Asimismo, considero importante precisar que la nonagésima sétima disposicion  
complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector Publico para el ano fiscal 2013, al  
regular un tipo especifico de tasa de interés para los adeudos pensionarios contraviene  
su naturaleza presupuestaria (véase el fundamento 29 de la Sentencia 003-2013-PA/TC,  
0004-2013-PITC y 0023-2013-PITC), pues el Sistema Nacional de Pensiones no  
depende economicamente del presupuesto publico para su subsistencia, sino de los  
aportes de sus afiliados y otros ingresos.  
Por otro lado, concuerdo con exonerar de costos a la ONP, por cuanto recién el  
recurrente durante el tramite del presente proceso cumplio con los requisitos de edad y  
aportes para acceder a una pension ordinaria; prestacion que no fue calificada en sede  
administrativa, sino judicialmente, a fin de salvaguardar el invocado derecho a la  
pension.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que) certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria TRelatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL