
02410-2014-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/02410-2014-HD.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02410-2014-HD/TC  
LAMBAYEQUE  
FERMIN CÉSPEDES CARLOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de diciembre de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con los votos singulares de los  
magistrados Urviola Hani y Blume Fortini que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fermin Céspedes Carlos  
contra la resolucion de fojas 92, de fecha 13 de marzo de 2014, expedida por la Sala  
Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, que declaro infundada la demanda de autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de diciembre de 2012, el recurrente interpone demanda de habeas  
data contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP). Solicita que se le permita  
tener acceso a la informacion que dicha entidad custodia, concerniente a los periodos de  
aportaciones afectos al Sistema Nacional de Pensiones provenientes de las relaciones  
laborales que mantuvo con diversos empleadores, y que como consecuencia de ello, se  
extracte el periodo laborado desde enero de 1953 hasta agosto de 1997. Manifiesta que,  
con fecha 2 de octubre de 2012, requirio la informacion antes mencionada. Sin embargo,  
la emplazada, al contestar su pedido, lesiono su derecho de acceso a la informacion  
publica, pues solo se limito a brindar una informacion superficial sin hacer uso de la  
logistica con la que cuenta.  
La ONP contesta la demanda. Alega que no ha cometido acto arbitrario, en tanto  
no esta obligada a producir una informacion con la que no cuenta, y que toda solicitud  
dirigiga a la ONP es atendida mediante la resolucion correspondiente, pues no esta  
autorizada a entregar documentos sin que exista una disposicion que asi lo ordene.  
Refiere también que es un organismo descentralizado del Ministerio de Economia, al  
cual se le encargo la organizacion de los fondos del Sistema Nacional de Pensiones  
(SNP) administrados por el entonces Instituto Peruano de Seguridad Social. Manifiesta  
que se le derivo la documentacion relacionada con los aportes y pagos de todos los  
1  
asegurados inscritos en el SNP, acervo documentario que, en su mayoria, fue remitido  
de manera incompleta. La demandada agrega que existe imposibilidad material de  
cumplir con lo solicitado por el demandante.  
El Primer Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 5 de noviembre de 2013, declaro  
fundada la demanda. Considera que a la ONP se le derivo la documentacion relacionada  
con la acreditacion de los aportes y pagos de los asegurados. A su turno, la Sala  
revisora, revocando la apelada, declaro infundada la demanda argumentando que la real  
pretension del actor consiste en que la ONP elabore un cuadro de aportaciones por cada  
JBL DEL  
V  
TRIBUAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02410-2014-HD/TC  
LAMBAYEQUE  
FERMIN CÉSPEDES CARLOS  
ano y por cada ex empleador, pedido que supone una solicitud de otorgamiento de algun  
tipo de pension y la produccion de una informacion con la que dicha entidad no cuenta.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Mediante la demanda de autos, el actor solicita tener acceso a la informacion que la  
ONP custodia, referida a los periodos de aportaciones afectos al Sistema Nacional  
de Pensiones, provenientes de la relacion laboral que mantuvo con sus  
empleadores; y que, como consecuencia de ello, se extracte el periodo laborado  
desde el mes de enero de 1953 hasta el mes de agosto de 1997.  
Analisis de la controversia  
2. Conforme se aprecia del petitorio de la demanda, lo que el actor pretende es acceder  
a una informacion que la emplazada custodiaria respecto de su vida laboral desde el  
mes de enero de 1953 hasta el mes de agosto de 1997. Esta situacion evidencia que  
el derecho del cual el recurrente viene haciendo ejercicio es el de autodeterminacion  
informativa y no el de acceso a la informacion publica, como errôneamente invoca.  
Al respecto, este Tribunal, en anterior jurisprudencia, ha establecido que:  
.) la proteccion del derecho a la autodeterminacion informativa a través del habeas data  
comprende, en primer lugar, la capacidad de exigir jurisdiccionalmente la posibilidad de acceder  
a los registros de informacion, computarizados 0 no, cualquiera que sea su naturaleza, en los que  
se encuentren almacenados los datos de una persona. Tal acceso puede tener por objeto que se  
permita conocer qué es lo que se encuentra registrado, para qué y para quién se realizo el registro  
de informacion asi como la (o las) persona(s) que recabaron dicha informacion. En segundo  
lugar el habeas data puede tener la finalidad de agregar datos al registro que se tenga, sea por la  
necesidad de que se actualicen los que se encuentran registrados, 0 con el fin de que se incluyan  
aquellos no registrados, pero que son necesarios para que se tenga una cabal referencia sobre la  
imagen e identidad de la persona afectada. Asimismo con el derecho en referencia, y en defecto  
de él, mediante el habeas data, un individuo puede rectificar la informacion, personal 0 familiar,  
que se haya registrado; impedir que esta se difunda para fines distintos de aquellos que  
justificaron su registro 0, incluso tiene la potestad de cancelar aquellos que razonablemente no  
debieran encontrarse almacenados. (STC N.o 03052200-PHDTC,FJ3)  
Respecto del acceso a la informacion materia de tratz.niento de datos, el articulo 19  
de la Ley de Proteccion de Datos Personales (Ley N.° 29733) ha establecido que:  
El titular de datos personales tiene derecho a obtener la informacion que sobre si mismo sea  
objeto de tratamiento en bancos de datos de administracion publica 0 privada, la forma en que  
sus datos fueron recopilados, las razones que motivaron su recopilacion y a solicitud de quién se  
realizo la recopilacion, asi como las transferencias realizadas 0 que se prevén hacer de ellos.  
3. En el presente caso, se aprecia que el actor, con fecha 2 de octubre del 2012 (fojas  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02410-2014-HD/TC  
LAMBAYEQUE  
FERMIN CÉSPEDES CARLOS  
2), requirio a la ONP la entrega de la informacion materia de la demanda. Como  
consecuencia de dicho pedido, la ONP le notifico la Carta N.o 03578-2012-  
OAD/ONP, de fecha 10 de octubre de 2012 (fojas 6), mediante la cual se le hace  
conocer el Informe N.o 2873-2012-DPR.SA/ONP que elaboro la Subdireccion de  
Administracion de Aportes para dar respuesta a su peticion.  
4. En dicho documento se pone en conocimiento del actor los resultados de la  
busqueda que efectuara la ONP en sus Sistemas de Cuenta Individual de SUNAT  
(SCI-SUNAT) y de Cuenta Individual de Empleadores y Asegurados (SCIEA-  
ORCINEA), asi como en los archivos fisicos de ORCINEA disponiendo la entrega  
de la informacion ubicada, la cual consta de una copia de la busqueda en consulta al  
Sistema Nacional de Pensiones, Cuenta Individual, de fecha 5 de octubre de 2012,  
busqueda en el Sistema de Consulta de Empleadores y Asegurados que indica que  
"no existe vinculo para el asegurado "; la ficha personal No 08-1873878-39 de la  
Caja Nacional de Seguro Social Obrero del Peru, de fecha 2 de noviembre de 1970;  
la Libreta de Cotizaciones de los anos 1971, 1972, 1973 y 1974.  
5. Adicionalmente, se le informo que, en virtud del articulo 13° del Texto Unico  
Ordenado de la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica (Decreto  
Serpremo N.o 043-2003-PCM), no tiene la obligacion de crear 0 producir  
informacion con la que no cuente 0 no tenga la obligacion de contar al momento en  
que se haga el pedido, y que realiza el procedimiento de verificacion de aportes  
cuando ello corresponde a algun tramite del derecho pensionario conforme a su  
TUPA.  
6. Este Tribunal, mediante decreto de fecha 18 de agosto de 2014, y en ejercicio de la  
facultad conferida por el articulo 119° del Codigo Procesal Constitucional solicito  
informacion a la ONP, la cual fue remitida con fecha 5 de septiembre de 2014.  
7. Luego de revisada dicha informacion (expediente administrativo N.o 00302610390),  
se advierte que su contenido es el mismo que el que le fue previamente notificado al  
actor mediante la Carta N.o 03578-2012-0AD/ONP, de fecha 10 de octubre de  
2012, se corrobora, en tal sentido, que la informacion entregada por la ONP es  
aquella que poseia en su acervo documentario.  
8. Teniendo en cuenta lo anterior, cabe precisar que al igual que el derecho de acceso a  
la informacion publica, en el caso del ejercicio del derecho de autodeterminacion  
informativa a través del proceso de habeas data de cognicion 0 de acceso a datos, la  
entidad 0 banco de datos encargada de resguardar datos personales no tiene la  
obligacion de crear 0 generar datos 0 informacion con el cual no cuente.  
9. Asimismo, cabe precisar que el hecho de que la ONP haya entregado al recurrente  
informacion parcial, y no total, con relacion a su pretension, no implica que la  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02410-2014-HD/TC  
LAMBAYEQUE  
FERMIN CESPEDES CARLOS  
respuesta obtenida no resulte veraz 0 lesione el derecho de acceso a sus datos  
personales. En efecto, conforme se desprende de la Carta N.o 03578-2012-  
OAD/ONP, de fecha 10 de octubre de 2012 (fojas 6), la ONP cumplio con  
documentar detalladamente todos los datos con los que contaba en sus sistemas  
informaticos y fisicos (bases de datos), razon por la cual dicho argumento carece de  
sustento.  
10. En consecuencia, teniendo en cuenta que la emplazada ha respondido la peticion del  
actor, poniendo en su conocimiento el resultado de la busqueda, y que, ademas se  
ha comunicado que no cuenta con informacion mayor que la notificada, no se  
advierte lesion alguna del derecho invocado. Por esta razon corresponde desestimar  
la demanda, sin perjuicio de ello, se dispone la entrega al actor del expediente  
administrativo digitalizado N.o 00302610390 (CD - Rom) que obra en autos, lo  
cual debera ser realizado por el juez de ejecucion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho de autodeterminacion informativa de don Fermin Céspedes Carlos.  
2. DISPONER la entrega a don Fermin Céspedes Carlos del expediente  
administrativo digitalizado N.o 00302610390 (CD-ROM), conforme a lo expuesto  
en el fundamento 10, supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
aue  
SMAUO /  
1  
- a  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
EXP. N.o 02410-2014-PHDITC  
LAMBAYEQUE  
FERMIN CÉSPEDES CARLOS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
Emito el presente voto singular pues considero que la presente demanda debe ser declarada  
FUNDADA, en consonancia con mi posicion en otros casos similares (Exp. 2314-2014-  
PHD/TCy Exp. 06850-2013-PHD/TC), asi también por los siguientes fundamentos:  
1. Conforme se aprecia de la demanda, lo que el actor pretende es acceder a  
informacion que la emplazada custodiaria respecto de su vida laboral desde el  
mes de enero de 1953 hasta el mes de agosto de 1997, situacion que evidencia  
que el derecho del cual el recurrente viene haciendo ejercicio es el de  
autodeterminacion informativa y no el de acceso a la informacion publica, como  
errôneamente invoca.  
2. Con fecha 2 de octubre de 2012 (f. 2), el recurrente solicito a la ONP la entrega  
de la informacion materia de la presente demanda. Como consecuencia de ello,  
la emplazada respondio la solicitud de informacion mediante la Carta 3578-  
2012-0AD/ONP, de fecha 10 de octubre de 2012 (fojas 6), mediante la cual se  
le pone en conocimiento el Informe 2873-2012-DPR.SA/ONP, que elaboro la  
Subdireccion de Administracion de Aportes para dar respuesta a su peticion. En  
dicho documento se informa al actor sobre los resultados de la busqueda que  
efectuara la ONP en sus Sistemas de Cuenta Individual de SUNAT (SCI-  
SUNAT) y de Cuenta Individual de Empleadores y Asegurados (SCIEA-  
ORCINEA), y se anexo lo siguiente: Una captura de pantalla de la consulta al  
Sistema Nacional de Pensiones (f. 8), Reporte de Aportaciones (f. 9), ficha de  
inscripcion a la Caja de Seguro Social 1873878 (f. 10) y libretas de cotizacion  
de los anos 1970 a 1974 (fs. 11-15).  
3. Este Tribunal requirio mediante decreto de fecha 18 de agosto de 2014 a la ONP  
remita un informe en el que indique las aportaciones realizadas por el  
demandante, asi como copias certificadas de los procedimientos administrativos  
iniciados por este ante la ONP.  
4. Mediante escrito de fecha 5 de setiembre de 2014, la emplazada adjunto al  
proceso el Expediente Administrativo del actor, Expediente 00302610390 en  
formato digital (f. 16 del cuadernillo de este Tribunal), iniciado en virtud de su  
peticion de reconocimiento de aportes y otorgamiento de pension. Del analisis  
de este, se desprende que la informacion contenida no coincide con la entregada  
mediante la Carta 3578-2012-0AD/ONP, de fecha 10 de octubre de 2012.  
5. De un lado, se observa que el referido expediente administrativo contiene un  
resumen de aportes de los anos 1973 y 1974, esto es, dicho documento no le fue  
puesto en conocimiento al recurrente mediante la Carta 3578-2012-0AD/ONP,  
pese a que data del 11 de enero de 2007 y, de otro, los anexos puestos en  
conocimiento del actor mediante la citada carta no se incluyeron en el  
expediente administrativo.  
EXP. N.o 02410-2014-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
FERMIN CÉSPEDES CARLOS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Al respecto, este Tribunal, en reiterada jurisprudencia ha senalado que el  
derecho de acceso a la informacion publica no solo comprende la mera  
posibilidad de acceder a la informacion solicitada y la obligacion de dispensarla  
por parte de los organismos publicos, sino que la misma debe ser completa,  
precisa, correcta, actualizada, oportuna y veraz, dicho razonamiento también  
resulta aplicable para los casos de afectacion del derecho de autodeterminacion  
informativa  
7. De lo expuesto, se advierte que el demandante mediante la Carta 3578-2012-  
OAD/ONP recibio informacion de manera incompleta e imprecisa, esto es, la  
emplazada mantenia en custodia informacion O datos respecto de los cuales el  
recurrente viene solicitando su acceso, por lo que se acredita la afectacion del  
derecho de autodeterminacion informativa.  
8. Adicionalmente, la omision de la emplazada no encuentra sustento en algun  
supuesto razonable, dado que la informacion solicitada no incide sobre datos  
sensibles de terceros, informacion clasificada, reservada 0 confidencial.  
9. Finalmente, cabe precisar que si bien resulta cierto que en el presente caso se ha  
verificado diferencia entre la informacion que fue dada a conocer al actor  
mediante la Carta 3578-2012-0AD/ONP, y la documentacion que existe en el  
Expediente Administrativo 00302610390, ello no implica que en la ejecucion de  
la presente sentencia se pueda exigir u obligar a la ONP a generar mayor  
informacion del periodo que el demandante viene requiriendo, pues el alcance  
del proceso de habeas data de cognicion 0 acceso a los datos personales  
unicamente se manifiesta respecto de la informacion que la entidad emplazada  
mantiene en custodia.  
Por tales razones, considero que la demanda debe declararse FUNDADA,y se disponga la  
entrega del Expediente Administrativo 00302610390 en formato digital, ademas, se debe  
condenar a la emplazada al pago de los costos procesales, en aplicacion del articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
URVIOLA HANI  
W V  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA/SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02410-2014-HD/TC  
LAMBAYEQUE  
FERMIN CESPEDES CARLOS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
OPINANDO QUE CORRESPONDE DECLARAR FUNDADA LA DEMANDA  
POR DIFERIR LA INFORMACION ENTREGADA AL DEMANDANTE DE LA  
CONTENIDA EN EL EXPEDIENTE ADMINISTRATIVO DE LA ONP:  
INFORMACION EN CUSTODIA DE LA ONP NO REVELADA AL TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL  
Discrepo, muy respetuosamente, de la sentencia emitida por mayoria que declara  
INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado el derecho a la autodeterminacion  
informativa de don Fermin Céspedes Carlos; pues, considero que los medios de prueba  
existentes en autos permiten declarar FUNDADA la demanda, por cuanto se evidencia  
que la ONP posee informacion adicional a la existente en el expediente administrativo.  
Fundamento mi posicion de acuerdo con el siguiente esquema:  
1. Los antecedentes del caso.  
2. Sobre la sentencia de segunda instancia.  
3. Posicion de la resolucion de mayoria.  
4. Razones por las que considero que debe declararse fundada la demanda.  
5. El sentido de mi voto.  
1. Antecedentes del caso  
1.1. Con fecha 28 de diciembre de 2012, don Fermin Céspedes Carlos interpuso  
demanda de habeas data contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP)  
solicitando que se le permita tener acceso a la informacion de los periodos  
afectados por sus empleadores comprendidos desde el mes de enero de 1953 hasta  
el mes de agosto de 1997. Sostiene que al contestar su pedido, la ONP lesiono su  
derecho al acceso a la informacion publica, pues brindo una informacion  
superficial sin hacer uso de la logistica que posee.  
1.2. La ONP al contestar la demanda sostuvo que no ha cometido ningun acto  
arbitrario 0 de ilegalidad manifiesta que lesione algun derecho, puesto que de  
acuerdo con el articulo 13 del TUO de la Ley de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica, no esta obligada a producir una informacion con la que no  
cuenta. Asimismo, sostiene que toda solicitud dirigida a la ONP es atendida  
mediante la resolucion correspondiente accediendo 0 denegando la peticion, por  
lo que la entidad no esta facultada para exhibir 0 entregar documentos sin que  
antes haya una disposicion que lo ordene. Finalmente, refiere que la transferencia  
del acervo documentario del IPSS hacia la ONP fue incompleta, por lo que existe  
imposibilidad material de cumplir con lo solicitado por el demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02410-2014-HD/TC  
LAMBAYEQUE  
FERMIN CÉSPEDES CARLOS  
1.3. Con fecha 5 de noviembre de 2013, el Primer Juzgado Civil de Chiclayo declaro  
fundada la demanda, y ordeno a la ONP que extracte informacion respecto del  
periodo laboral correspondiente a las aportaciones de sus ex empleadores.  
1.4. La Sala revisora revoco la apelada, declaro infundada la demanda argumentando  
que el actor pretende que la ONP "elabore un cuadro de aportaciones por cada  
aho y por cada empleador, actividad que supone una solicitud de otorgamiento de  
algun tipo de pension, pese a que no alega haberla solicitado, por lo que si bien  
tiene derecho a que se determine los ahos de aportaciones que efectuo al sistema  
nacional de pensiones, sin embargo, no tratandose de una informacion con que  
cuente la demandada, dado que el mismo actor solicita que se produzca, su  
derecho no viabiliza el proceso de habeas data, sino que debe efectuarlo a través  
de los canales establecidos y en el contexto de algun tipo de prestacion por parte  
de la entidad demandada " (sic). Asimismo, agrega que "el accionante ni siquiera  
ha precisado durante qué periodos laboro para sus ex empleadores ni con qué  
documentos acredita su relacion laboral, sino que pretende que solo con su  
nombre la demandada debe realizar una investigacion acerca de los empleadores  
para los cuales laboro y luego de la labor inspectiva, entregarle una especie de  
certificado de aportaciones, lo que evidentemente excede el marco del proceso de  
habeas data  (sic, f. 95).  
2. Sobre la sentencia de segunda instancia  
2.1. Antes de ingresar a exponer mis razones de porqué, a mi juicio, la demanda es  
fundada y asi deberia ser declarada, considero importante precisar algunos  
aspectos sobre el proceso de habeas data frente a la tutela del derecho a la  
autodeterminacion informativa 0 proteccion de datos personales, esto a razon del  
pronunciamiento emitido en segunda instancia.  
2.2. Es necesario recordar que el proceso constitucional de habeas data tutela dos  
derechos especificos: acceso a la informacion publica y autodeterminacion  
informativa (articulo 2, incisos 5 y 6, de la Constitucion, respectivamente).  
2.3. Dado los alcances de cada uno de estos derechos fundamentales, el juez  
constitucional al momento de evaluar las pretensiones deducidas en esta via  
procedimental, debe verificar que aquello que se esté solicitando sea adecuado  
para tutelar el derecho invocado. Es decir, que si un ciudadano invoca el derecho  
de acceso a la informacion publica y solicita que se le otorgue un titulo de  
propiedad de un predio, por obvias razones se puede identificar que su pretension  
es descabellada, mas ello no significa que el juez constitucional no pueda evaluar  
los hechos presentados como lesivos del derecho invocado a fin de resolver la  
controversia. Digo esto, porque el juez constitucional es director del proceso y por  
lo tanto, conocedor de los alcances y las consecuencias de la tutela que se puede  
DV  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02410-2014-HD/IC  
LAMBAYEQUE  
FERMIN CÉSPEDES CARLOS  
otorgar a través de este tipo de procesos, esto en virtud de dos principios  
importantes que informan al Derecho Procesal Constitucional: los principios de  
informalidad procesal y iura novit curia (articulos II y VIII del Titulo Preliminar  
del Codigo Procesal Constitucional).  
2.4. Por ello, no comparto ni comprendo el criterio adoptado por el Ad quem del  
presente proceso para desestimar la demanda en los términos detallados en el  
punto 1.4. del presente voto singular. Esto debido a que, aparentemente los jueces  
superiores recalifican la demanda y entienden a la pretension bajo otros alcances,  
evitando pronunciarse por lo que corresponde aqui resolver respecto del acceso a  
la informacion personal laboral que esta solicitando el actor.  
2.5. La sentencia constitucional no debe utilizarse para que el juez constitucional  
rechace una pretension aprovechando la infeliz redaccion de la demanda. Lo que  
corresponde en estos casos, es verificar, en primer lugar, si existe 0 no una lesion  
real al derecho invocado u otro derecho fundamental; luego, y de ser ello asi,  
proceder a revisar si la medida reparadora solicitada es adecuada para la tutela del  
derecho invocado; y de no serlo, fundamentar las razones de dicha conclusion.  
Finalmente, correspondera explicitar la medida de reparacion adecuada para  
otorgar la tutela.  
3. Posicion de la resolucion de mayoria  
Basicamente los argumentos por los que se desestima de la demanda se  
encuentran en los fundamentos 6 a 10 que a continuacion paso a detallar:  
"6. Este Tribunal, mediante decreto de fecha 18 de agosto de 2014, y en  
ejercicio de la facultad conferida por el articulo 119° del Codigo Procesal  
Constitucional solicito informacion a la ONP, la cual fue remitida confecha 5  
de septiembre de 2014.  
7. Luego de revisada dicha informacion (expediente administrativo N.o  
00302610390) se advierte que su contenido es el mismo que el que fue  
previamente notificado al actor mediante la Carta N. o 0378-2012-0AD/ONP,  
de fecha 10 de octubre de 2012, se corrobora, en tal sentido, que la  
informacion entregada por la ONP es aquella que poseia en su acervo  
documentario.  
8. Teniendo en cuenta lo anterior, cabe precisar que al igual que el derecho de  
acceso a la informacion piblica, en el caso del ejercicio del derecho de  
autodeterminacion informativa a través del proceso de habeas data de  
cognicion 0 de acceso a datos, la entidad 0 banco de datos encargada de  
resguardar datos personales no tiene la obligacion de crear 0 generar datos 0  
informacion con el cual no cuente.  
9. Asimismo, cabe precisar que el hecho de que la ONP haya entregado al  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02410-2014-HD/TC  
LAMBAYEQUE  
FERMIN CÉSPEDES CARLOS  
recurrente informacion parcial, y no total, con relacion a su pretension, no  
implica que la respuesta obtenida no resulte veraz 0 lesione el derecho de  
acceso a sus datos personales. En efecto, conforme se desprende de la Carta  
N.o 03578-2012-04D/ONP de fecha 10 de octubre de 2012 (fojas 6), la ONP  
cumplio con documentar detalladamente todos los datos con lo que contaba en  
sus sistemas informaticos y fisicos (bases de datos), razon por la cual dicho  
argumento carece de sustento.  
10. En consecuencia, teniendo en cuenta que la emplazada ha respondido en  
responder la peticion del actor, poniendo en conocimiento el resultado de la  
busqueda, y que, ademas se ha comunicado que no cuenta con informacion  
mayor que la notificada, no se advierte lesion alguna del derecho invocado.  
Por esta razon corresponde desestimar la demanda, sin perjuicio de ello, se  
dispone la entrega al actor del expediente administrativo digitalizado N.o  
00302610390 (CD-Rom) que obra en autos, lo cual debera ser realizado por el  
juez de ejecucion" (sic).  
4. Razones por las que considero que debe declararse fundada la demanda  
4.1. La razones expuestas en la resolucion de mayoria omite algunos hechos acaecidos  
en el tramite del presente proceso, que resultan importantes para la evaluacion del  
presente caso y que a continuacion paso a detallar:  
Con fecha 2 de octubre de 2012, el actor requirio informacion sobre los  
periodos de aportacion durante el periodo enero 1953 y agosto 1997, a la ONP  
(f.2)  
Dicho requerimiento fue contestado por la ONP mediante Carta N.o 03578-  
2012-0AD/ONP, de fecha 10 de octubre de 2012 (fojas 6), en cuyo contenido  
le fue puesto en su conocimiento Informe N.o 2873-2012-DPRSA/ONP (f. 7),  
elaborado por la Subdireccion de Administracion de Aportes, y los siguientes  
anexos: captura de pantalla de la consulta al Sistema Nacional de Pensiones  
(f. 8), reporte de aportaciones (f. 9), ficha de inscripcion a la Caja de Seguro  
Social 1873878 (f. 10); y, libretas de cotizacion de aportaciones de 1970,  
1971, 1972, 1973 y 1974(f.1 11 a15).  
Al contestar la demanda, la ONP manifesto no haber cometido acto de  
arbitrariedad alguno, pues "la entidad demandada no esta facultada para  
exhibir 0 entregar documentos sin que antes haya una disposicion que lo  
ordene" (f. 53). Y, que es un imposible material atender lo solicitado por el  
actor dado que el IPSS traslado a la ONP todo su acervo documentario que en  
su mayoria estaba incompleto, por lo cual adjuntaron copia del Memorandum  
550-2005-G0.DP'ONP de fecha 22 de abril de 2005, mediante el que se  
informo que la ONP no cuenta con informacion anterior a mayo de 1995 (f.  
53 y 54).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902410-2014-HDTC  
LAMBAYEQUE  
FERMIN CÉSPEDES CARLOS  
Mediante Decreto de fecha 18 de agosto de 2014, se requirio a la ONP copias  
certificadas de los procedimientos administrativos iniciados por el actor ante  
dicha entidad.  
Con fecha 5 de setiembre de 2015, la ONP remitio el expediente  
administrativo 00302610390 en formato CD.  
4.2. Es importante recordar a la ONP que la Ley de Proteccion de Datos Personales  
(Ley 29733) fue publicada el 3 de julio de 2011, mientras que su Reglamento data  
del 22 de marzo del 2013, normatividad que en si misma, indica la existencia de  
un mandato legal de cumplimiento obligatorio por todos los ciudadanos y en  
particular para el Estado y sus funcionarios y servidores (lo que incluye a la ONP)  
con relacion al adecuado tratamiento de datos personales dentro del territorio  
nacional. Por tal razon, las afirmaciones expresadas por la ONP en su contestacion  
de demanda sobre la falta de facultades para la exhibicion de los documentos  
requeridos por el demandante resulta falsa y contraria al ordenamiento juridico,  
pues, el mandato de exhibicion del cual afirma haber carecido, no es otra cosa que  
el propio articulo 19 de Ley 29733, que establece el derecho de todo titular de  
datos personales de acceso a la informacion personal que le concierne, derecho  
que por contrapartida implica la existencia de un deber para el titular del banco de  
datos (fisicos, digitales u de otra indole) de facilitar dicho acceso.  
4.3. De otro lado y luego de revisar el expediente administrativo del actor, se aprecia  
que la informacion que contiene respecto del periodo solicitado, difiere de lo que  
se notifico al actor icomo puede ser esto posible?. El citado expediente  
administrativo consta de 76 folios y ninguno de ellos corresponde a la solicitud de  
fecha 2 de octubre de 2012, ni a la Carta N.o 03578-2012-0AD/ONP, de fecha 10  
de octubre de 2012, y mucho menos a los documentos que se pusieron en  
conocimiento del actor con dicha carta.  
4.4. Donde se encuentra esa informacion? Es evidente que la ONP mantiene en  
custodia mayor informacion de la que ha informado a este Tribunal, pues, de otro  
modo, no habria podido notificar al actor la documentacion adjunta a la Carta N.°  
03578-2012-0AD/ONP, lo que hace presumir que cuenta con una base de datos 0  
archivos fisicos adicionales que no se encuentran sistematizados ni digitalizados,  
situacion que solo corrobora la subsistencia de la problematica de la ONP, con  
relacion a la falta sistematizacion de la informacion anterior al ano de 1994  
transferida del IPSS a la ONP, que de acuerdo con el Informe Defensorial 135'  
(Por un acceso justo y oportuno a la pension: Aporte para una mejor gestion de la  
ONP), ascendia para julio del 2008 a 40 millones de documentos.  
Informe Defensorial 135, elaborado por la Defensoria del Pueblo y publicado en julio de 2008.  
E 4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02410-2014-HD/TC  
LAMBAYEQUE  
FERMIN CESPEDES CARLOS  
4.5. Cabe precisar que, aun cuando el expediente del actor fue materia de  
reconstruccion, a proposito de un tercer incendio en el archivo externo de la ONP  
acaecido el 3 de diciembre de 2009 (conforme se informo mediante la Resolucion  
12416-2011-DPR/ONP, del 9 de agosto de 2011, f. 13 del expediente  
administrativo), ello unicamente confirma lo siguiente:  
Primero, que para la fecha de reconstruccion del expediente del actor, esto es  
para el 21 de setiembre de 2012 (conforme se aprecia de la Resolucion 695-  
2012-DPR.SP.O1/ONP, f. 76 del expediente administrativo), la ONP  
custodiaba la informacion que le fue remitida a través de la Carta N.o 03578-  
2012-0AD/ONP, del 10 de octubre de 2012, pues esta comunicacion resulta  
posterior a la citada reconstruccion; mas la ubicacion de dicha informacion  
obra en un archivo fisico diferente al expediente administrativo 00302610390  
digitalizado, cuyo paradero solo conoce la ONP.  
Segundo, que la ONP ha evitado informar al actor, mediante la Carta N.o  
03578-2012-0AD/ONP, del 10 de octubre de 2012, que si custodia  
informacion adicional vinculada a su peticion de acceso a su informacion  
laboral. Por ejemplo, no le notifico el resumen de aportes de fojas 19 del  
citado expediente administrativo remitido al Tribunal Constitucional, que da  
cuenta de la existencia de aportes validados para los anos 1973 y 1974.  
Tercero, la pérdida de informacion del recurrente contenida en el expediente  
administrativo 00302610390, como consecuencia del incendio del 3 de  
diciembre de 2009 y la falta de sistematizacion adecuada dicha informacion.  
Entre los documentos siniestrados se encontrarian la Resolucion 27441-A-  
766-CH-90-T, del 24 de octubre de 1990, mediante la cual se le desestimo una  
peticion de pension.  
Cuarto, del procedimiento de reconstruccion del expediente administrativo del  
actor -que conllevo la busqueda y reconstruccion de informacion de 67 casos,  
segun da cuenta la Resolucion 695-2012-DPRSP-OLONP, f. 76 del  
expediente administrativo-, se desprende que la ONP opera con bases de  
datos digitales y fisicas no sistematizadas, lo cual indica que custodia un  
numero importante de documentacion (informacion fisica) que a la fecha no  
solo coadyuvaria a resolver pretensiones similares a la presente (dar a conocer  
a los titulares de datos su informacion laboral), sino también permitiria  
resolver el intenso problema pensionario en general; sin embargo y a partir de  
la siniestralidad que viene sufriendo esta informacion (ya van tres incendios  
informados por la ONP en sus almacenes y la pérdida de expedientes  
administrativos), es posible afirmar que, en la actualidad, esta se encuentra en  
riesgo permanente de destruccion, por la forma de su custodia y la ausencia de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02410-2014-HD/IC  
LAMBAYEQUE  
FERMIN CÉSPEDES CARLOS  
sistematizacion, razon por la cual es necesario que se tomen medidas urgentes  
para su salvaguarda.  
4.6. A mi juicio, los detalles que no han sido tomados en cuenta en la resolucion de  
mayoria, permiten identificar la lesion del derecho a la autodeterminacion  
informativa de don Fermin Céspedes Carlos, en su faceta de acceso a su datos  
personales (articulo 19 de la Ley de Proteccion de datos personales, Ley 29733),  
razon por la cual, corresponde otorgar la respectiva tutela a través de este proceso  
de habeas data, mas el pago de costos procesales.  
4.7. Sin perjuicio de lo expuesto, considero necesario exhortar al Ministerio de  
Economia y Finanzas, en tanto la ONP es una institucion publica descentralizada y  
especializada de dicha cartera ministerial, para que proceda a tomar nota de esta  
situacion lesiva del derecho a la proteccion de datos personales y tome las medidas  
economicas y de infraestructura necesarias, a fin de salvaguardar la informacion  
laboral no sistematizada que la ONP mantiene en custodia.  
5. El sentido de mi voto  
Por todas estas razones, mi voto es porque se declare fundada la demanda, pues los  
medios probatorios existentes en autos evidencian que la ONP posee informacion  
adicional del actor correspondiente al periodo solicitado, que no fue puesta a su  
conocimiento, correspondiendo disponerse la entrega tal informacion adicional.  
Asimismo, considero que debe exhortarse al Ministerio de Economia y Finanzas a fin de  
que proceda a tomar medidas urgentes para salvaguardar la informacion en custodia de  
la ONP que no ha sido sistematizada hasta la fecha.  
S.  
BLUME FORTINI  
61  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL