
02473-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/02473-2013-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
CONSTITUCONAT  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02473-2013-PA/TC  
W ALTER MIGUEL PÉREZ RUPAY  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de junio de 2016, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y Espinosa-  
Saldana Barrera, en reemplazo de la magistrada Ledesma Narvaez a quien se acepto su  
pedido de abstencion, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Walter Miguel Pérez Rupay  
contra la resolucion expedida por la Primera Sala Especializada en lo Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 251, de fecha 20 de marzo de 2013, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de diciembre de 2010, el recurrente interpuso demanda de amparo  
contra Volcan Compania Minera SAA y contra la Empresa Administradora Chungar SAC,  
solicitando que se declare inaplicable la carta de despido del 22 de noviembre de 2010; y  
que, por consiguiente, lo repongan en su puesto habitual de trabajo y lo incluyan en los  
libros de planillas desde el 8 de noviembre de 2001, fecha en que ingreso a laborar, mas el  
pago de los costos del proceso. Refirio que desempeno el cargo de Electricista II en el area  
de mantenimiento eléctrico de la mina Animon, de propiedad de las empresas emplazadas,  
hasta el 30 de noviembre de 2010, fecha en que fue despedido sin expresion de causa.  
Precisa que al inicio de su relacion laboral suscribio contratos de intermediacion laboral  
con diferentes empresas y que, desde el 11 de agosto de 2006, paso a los libros de planillas  
de Volcan Compania Minera SAA, propietaria de la Empresa Administradora Chungar  
SAC.  
Asimismo, sostuvo haber suscrito sucesivos contratos de trabajo para servicio  
especifico que se han desnaturalizado porque ha trabajado por mas de 5 anos realizando  
labores de naturaleza permanente. Alego la vulneracion de sus derechos constitucionales al  
trabajo, a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario, de defensa y al debido  
El apoderado de la Empresa Administradora Chungar SAC contesto la demanda  
senalando que la relacion laboral con el actor se inicio el 11 de agosto de 2006, siendo falso  
proceso.  
b BLICA DEL  
LCONSTIUCONNT  
TRIBUN OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02473-2013-PA/TC  
WALTER MIGUEL PÉREZ RUPAY  
LIMA  
que hubiera laborado para su representada por mas de cinco anos; y que, ademas, el  
recurrente no ha acreditado haber estado destacado en las instalaciones de la Empresa  
Administradora Chungar SAC por las empresas con las que mantuvo una relacion de  
intermediacion laboral. Por su parte, el apoderado de Volcan Compania Minera SAA  
propuso la excepcion de falta de legitimidad para obrar pasiva y contesto la demanda  
manifestando que el recurrente nunca presto servicios en su empresa, pues mantenia una  
relacion laboral con la Empresa Administradora Chungar SAC, y que aun cuando su  
representada le brinda un servicio de administracion a dicha empresa, son dos personas  
juridicas distintas.  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 28 de octubre de 2011 1, declaro  
infundada la excepcion propuesta y, con fecha 27 de junio de 2012, declaro improcedente la  
demanda por considerar que se necesita de una etapa probatoria para verificar la  
desnaturalizacion del contrato de intermediacion laboral y, por ende, si ha existido una  
relacion laboral a plazo indeterminado del actor con Volcan Compania Minera SAA.  
La Sala revisora confirmo la apelada por similares argumentos.  
En su recurso de agravio constitucional el recurrente sostuvo que en autos ha quedado  
acreditada su relacion laboral con diversas empresas de propiedad de Volcan Compania  
Minera SAA, que se inicio el 8 de noviembre de 2001, por lo que advierte la vulneracion de  
sus derechos constitucionales.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y consideraciones previas  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante en  
el cargo que venia desempenando por haber sido objeto de un despido arbitrario.  
Alega la violacion de sus derechos constitucionales al trabajo, a la proteccion  
adecuada contra el despido arbitrario, de defensa y al debido proceso.  
2. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a la  
materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
Sentencia 00206-2005-PA/TC, que constituyen precedente, este Tribunal considera  
que, en el presente caso, corresponde evaluar si el recurrente ha sido objeto de un  
despido incausado conforme indica en su demanda.  
3u  
OTDA  
Zoo  
THREDNNECOISTICEONET  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-024732013-PATC  
WALTER MIGUEL PÉREZ RUPAY  
LIMA  
Sobre la afectacion de los derechos al trabajo y a la proteccion adecuada contra el  
3. El actor sostiene que se han vulnerado sus derechos al trabajo y a la proteccion  
adecuada contra el despido arbitrario, pues al haberse desnaturalizado los contratos de  
trabajo sujetos a la modalidad para servicio especifico suscritos con diversas  
empresas de intermediacion laboral, de propiedad de la emplazada Volcan Compania  
Minera SAA, se configuro una relacion laboral a plazo indeterminado, motivo por el  
4. Las empresas demandadas sostienen que el recurrente no ha acreditado que el vinculo  
entre la Empresa Administradora Chungar SAC y las empresas de intermediacion se  
hubiera desnaturalizado y que la relacion laboral entre las partes termino al vencer el  
plazo de vigencia del contrato del actor. Precisa que el actor mantenia una relacion  
laboral a plazo fijo con la referida empresa y con Volcan Compania Minera SAA.  
5. El derecho al trabajo se encuentra reconocido por el articulo 22 de la Constitucion. Al  
respecto, este Tribunal estima que el contenido esencial del referido derecho  
constitucional implica dos aspectos: a) acceder a un puesto de trabajo; y b) el derecho  
6. Respecto al derecho constitucional a la proteccion adecuada contra el despido  
arbitrario reconocido en el articulo 27 de la Constitucion, se debe senalar que este  
Tribunal, en la Sentencia 00976-2001-AA/TC, delimito su contenido e interpreto qué  
debe entenderse por proteccion adecuada contra el despido arbitrario. Asimismo, el  
Tribunal ha reconocido en reiterada jurisprudencia (por todas, la Sentencia 05650-  
2009-PA/TC), dos tipos de proteccion en casos de despido arbitrario, de caracter  
excluyente y a eleccion del trabajador: a) proteccion de eficacia resarcitoria, cuando  
el trabajador opta por recurrir a la via ordinaria solicitando el pago de la  
indemnizacion por despido arbitrario; y b) proteccion de eficacia restitutoria, cuando  
el trabajador opta por recurrir a la via constitucional a través del proceso de amparo,  
siempre y cuando el despido se haya producido, entre otros supuestos, de manera  
incausada, es decir, ejecutado de manera verbal 0 mediante comunicacion escrita, sin  
expresion de causa alguna relacionada con la conducta 0 el desempeno laboral del  
7. Este Tribunal considera que en autos no obran documentos idoneos para acreditar de  
manera fehaciente la desnaturalizacion de los contratos de intermediacion laboral  
despido arbitrario  
cual solo podia ser despedido por una causa justa prevista en la ley.  
a no ser despedido sino por causa justa.  
trabajador que la justifique.  
DEL  
a  
CIONAL  
L D  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02473-2013-PA/TC  
WALTER MIGUEL PÉREZ RUPAY  
LIMA  
suscritos por el accionante con diversas empresas de propiedad de Volcan Compania  
Minera SAA, a los que hace referencia, siendo necesaria una etapa probatoria para  
determinar su desnaturalizacion; sin embargo, atendiendo a lo alegado por el  
recurrente en su demanda, también corresponde analizar si sus contratos de trabajo  
sujetos a modalidad se han desnaturalizado 0 no para efectos de convertirse en una  
8. De autos se advierte que el demandante ha prestado servicios en diversos periodos y  
para varios empleadores por lo que es necesario verificar la continuidad de la  
prestacion de sus servicios y determinar el periodo que sera analizado por este  
Tribunal. Al respecto, obran en autos las boletas de pago emitidas por las siguientes  
empresas: Ingenieria y Operaciones Mineras SAC, correspondientes a noviembre y  
diciembre de 2001, enero y febrero de 2002 (fojas 11 a 14); B. M. Ingenieros SRL, de  
febrero a diciembre de 2002, enero y febrero de 2003 (fojas 15 a 28), abril a  
diciembre 2003 (fojas 29 a 39), febrero a diciembre de 2004 (fojas 49 a 59) y enero  
de 2005 (fojas 45); e Intermediacion Laboral Minera SRL, de marzo de 2005 a julio  
de 2006 (fojas 60 a 78). Asimismo, obra el contrato de trabajo para servicio  
especifico suscrito por el actor con la Empresa Administradora Chungar SAC, de  
fecha 11 de agosto de 2006 (fojas 116), el cual fue prorrogado hasta el 30 de  
noviembre de 2010 (fojas 82). Consecuentemente, este Tribunal se pronunciara solo  
respecto de este ultimo periodo, en el que mantuvo relacion laboral con la Empresa  
Administradora Chungar SAC, esto es, el comprendido entre el 11 de agosto de 2006  
y el 30 de noviembre de 2010, en el que se acredita continuidad en la prestacion de  
servicios y sobre el que existen suficientes elementos de prueba para emitir un  
9. Asimismo, es pertinente precisar que si bien el recurrente ha emplazado a Volcan  
Compania Minera SAA y a la Empresa Administradora Chungar SAC, este Tribunal,  
conforme a lo expuesto en el fundamento 7 supra y en el parrafo precedente, solo se  
pronunciara sobre la relacion laboral mantenida por el demandante con la Empresa  
Administradora Chungar SAC, empresa que, por lo demas, formaria parte del grupo  
Volcan Compania Minera SAA, conforme a la informacion verificada en la pagina  
10. El articulo 63 del Decreto Supremo 003-97-TR establece expresamente que "los  
contratos para obra determinada 0 servicio especifico, son aquellos celebrados entre  
un empleador y un trabajador, con objeto previamente establecido y de duracion  
determinada". Asimismo, el articulo 72 de dicha norma establece que "los contratos  
relacion a plazo indeterminado.  
pronunciamiento sobre el fondo de la controversia.  
web de esta ultima empresa (https/www.volcan.com.pe/site/#).  
CO S -  
TTUCIONAL  
20L  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02473-2013-PA/TC  
WALTER MIGUEL PÉREZ RUPAY  
LIMA  
de trabajo a que se refiere este Titulo necesariamente deberan constar por escrito y  
por triplicado, debiendo consignarse en forma expresa su duracion y las causas  
objetivas determinantes de la contratacion, asi como las demas condiciones de la  
relacion laboral". Mientras que el inciso d) del articulo 77 del citado dispositivo legal  
prescribe que los contratos de trabajo sujetos a modalidad se desnaturalizan cuando,  
entre otros supuestos, el trabajador demuestra la existencia de simulacion 0 fraude a  
11. A fojas 116 de autos obra el contrato de trabajo en la modalidad de servicio  
especifico, vigente del 11 de agosto de 2006 al 31 de enero de 2007, en cuyo numeral  
1.1 se consigna: "LA COMPANIA es una empresa que desarrolla sus operaciones  
mineras en la Unidad de Produccion de Animon ubicada en el Distrito de Huayllay,  
Departamento de Pasco (...)." ."; asimismo, en su numeral 1.3 se senala:  
Con el objeto de que EL TRABAJADOR preste sus servicios en el marco del contrato de  
servicios referido en el acapite anterior, LA COMPANIA procede a contratarlo  
temporalmente bajo la modalidad de servicio especifico, al amparo de lo dispuesto por el  
articulo 630 del Texto Unico Ordenado de la Ley de Productividad y Competitividad  
Laboral, D. Leg. No 728, aprobado por Decreto Supremo No 003-97-TR, para que se  
desempene como ELECTRICISTA II EN LA UNIDAD DE PRODUCCION DE  
Ademas, en su numeral 2.1, se estipula como objeto del contrato lo siguiente: "La  
principal labor que desarrollara EL TRABAJADOR, sin perjuicio de las que  
adicionalmente pueda asignarle LA COMPANIA, es la de Mantenimiento Eléctrico  
de Equipos Mineros: Ventiladores, Bombas, Winches, Alivas, Compresoras, etc; y  
12. Al respecto, si bien en el contrato de trabajo del demandante se consigna el servicio a  
prestar durante su contratacion, es de advertirse que en dicho contrato no se senala ni  
se sustenta que el servicio sea temporal; por el contrario, el recurrente fue contratado  
para que desempene el cargo de Electricista II en la Unidad de Produccion de  
Animon, dando mantenimiento eléctrico a los equipos mineros, labor que constituye  
una prestacion de naturaleza permanente en el tiempo y obedece a una necesidad  
continua en el ejercicio habitual de las funciones de una compania dedicada a la  
actividad minera, como la empresa emplazada, lo que evidencia el fraude en la  
13. Por lo tanto, resulta manifiesto que la emplazada utilizo la referida modalidad  
contractual con el proposito de simular una relacion laboral de naturaleza temporal  
las normas establecidas en ese cuerpo legal.  
ANIMON.  
distribucion de energia 440 Voltios".  
contratacion del actor.  
E4  
LCORSTIOCONAT  
20  
TRIBUNAL OTRA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902473-2013-PA/TC  
WALTER MIGUEL PÉREZ RUPAY  
LIMA  
que en realidad era permanente; en consecuencia, se ha incurrido en la causal de  
desnaturalizacion del contrato prevista en el inciso d) del articulo 77 del Decreto  
Supremo 003-97-TR, por lo que el contrato sujeto a modalidad suscrito por el  
recurrente debe ser considerado como un contrato de trabajo a plazo indeterminado.  
14. Siendo asi, las prorrogas del referido contrato de trabajo suscritas por las partes con  
posterioridad carecen de eficacia juridica, pues mediante ellas se pretendio encubrir la  
15. Habida cuenta que la relacion laboral era de duracion indeterminada, el demandante  
solamente podia ser despedido por una causa justa relacionada con su conducta 0  
capacidad laboral, lo que no ha sucedido en el presente caso, razon por la cual ha sido  
16. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso se ha contigurado un  
despido incausado, violatorio de los derechos constitucionales al trabajo y a la  
adecuada proteccion contra el despido arbitrario, reconocidos en los articulos 22 y 27  
existencia de una relacion laboral a plazo indeterminado.  
objeto de un despido arbitrario.  
de la Constitucion.  
Sobre la afectacion de los derechos de defensa y al debido proceso  
17. El recurrente también afirma que su despido sin expresion de causa resulta violatorio  
de su derecho constitucional al debido proceso, pues no ha podido ejercer su derecho  
18. La empresa demandada sostiene que el actor no fue despedido, sino que su contrato  
de trabajo estaba sujeto a la modalidad de servicio especifico y concluyo al vencer el  
19. Como este Tribunal tiene fijado, el derecho fundamental al debido proceso  
consagrado en el articulo 139, numeral 3 de la Constitucion, comprende una serie de  
garantias, formales y materiales, de muy distinta naturaleza, cuyo cumplimiento  
efectivo garantiza que el procedimiento 0 proceso en el cual se encuentre inmersa una  
persona pueda considerarse justo (Sentencia 10490-2006-AA/TC, fundamento 2). De  
ahi que este Tribunal haya destacado que el ambito de irradiacion de este derecho  
continente no abarca exclusivamente al ambito judicial, sino que se proyecta también  
al ambito de los procesos administrativos (Sentencia 07569-2006-AA/TC,  
de defensa.  
plazo de vigencia pactado por las partes.  
fundamento 6).  
AL  
CA DEL  
BUN  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02473-2013-PA/TC  
WALTER MIGUEL PÉREZ RUPAY  
LIMA  
20. También este Tribunal ha establecido en reiterada jurisprudencia (Sentencia 03359-  
2006-PA/TC, por todas) lo siguiente:  
[...] que el debido proceso y los derechos que lo conforman, p. e. el derecho de defensa-  
resultan aplicables al interior de la actividad institucional de cualquier persona juridica,  
maxime si ha previsto la posibilidad de imponer una sancion tan grave como la expulsion.  
En tal sentido, si la emplazada consideraba que el actor cometio alguna falta, debieron  
comunicarle, previamente y por escrito, los cargos imputados, acompanando el  
correspondiente sustento probatorio, y otorgarle un plazo prudencial a efectos de que  
mediante la expresion de los descargos correspondientes pueda ejercer cabalmente su  
legitimo derecho de defensa.  
21. Por su parte, el derecho de defensa se encuentra reconocido expresamente por el  
articulo 139, numeral 14 de nuestra Constitucion y constituye un elemento del  
derecho al debido proceso. Segun lo ha precisado la jurisprudencia de este Tribunal,  
el contenido esencial del derecho de defensa queda afectado cuando, en el seno de un  
proceso judicial, cualquiera de las partes resulta impedida, por concretos actos de los  
organos judiciales, de ejercer los medios necesarios, suficientes y eficaces para  
defender sus derechos e intereses legitimos (Sentencia 01231-2002-HCTIC). Es asi  
que el derecho de defensa (de naturaleza procesal) se constituye como fundamental y  
conforma el ambito del debido proceso, siendo presupuesto para reconocer la garantia  
de este ultimo. Por ello, en tanto derecho fundamental, se proyecta como principio de  
interdiccion para afrontar cualquier indefension y como principio de contradiccion de  
los actos procesales que pudieran repercutir en la situacion juridica de algunas de las  
partes, sea en un proceso 0 procedimiento 0 en el caso de un tercero con interés.  
22. En el caso de autos, la controversia constitucional radica en determinar si la empresa  
demandada, al dar por culminado el vinculo laboral con el actor, lo hizo observando  
el debido proceso 0 si, por el contrario, lo lesiono. Efectuada esta precision, debe  
evaluarse la supuesta lesion del derecho de defensa, toda vez que forma parte del  
23. De acuerdo con lo previsto por el articulo 31 del Decreto Supremo 003-97-TR, el  
empleador no podra despedir a un trabajador por causa relacionada con su conducta  
laboral sin antes otorgarle por escrito un plazo razonable no menor de seis dias  
naturales para que pueda defenderse por escrito de los cargos que se le formulen; es  
decir, el despido se inicia con una carta de imputacion de cargos para que el  
trabajador pueda ejercer su derecho de defensa, efectuando su descargo en la forma  
derecho al debido proceso.  
que considere conveniente a su derecho.  
Ln - - L CIOI N AL  
OTDA  
2 0  
TRIBUN  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02473-2013-PA/TC  
WALTER MIGUEL PÉREZ RUPAY  
LIMA  
24. En el presente caso ya ha quedado determinado que el recurrente mantenia con la  
empresa demandada una relacion laboral a plazo indeterminado, la cual se dio por  
terminada sin expresarse causal alguna; es decir, el recurrente fue despedido por su  
empleador sin que este le haya remitido previamente una carta de imputacion de  
25. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso la empresa demandada  
también ha vulnerado el derecho al debido proceso del recurrente; especificamente,  
26. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la parte demandada ha  
vulnerado los derechos constitucionales al trabajo, a la proteccion contra el despido  
arbitrario y al debido proceso, corresponde ordenar la reposicion del demandante  
como trabajador a plazo indeterminado en el cargo que venia desempenando 0 en otro  
de similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el  
juez de ejecucion imponga las medidas coercitivas previstas en los articulos 22 y 59  
27. Asimismo, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, la  
empresa emplazada debe asumir los costos y costas procesales, los cuales deberan ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
faltas graves.  
su derecho de defensa.  
del Codigo Procesal Constitucional.  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en lo que respecta a la afectacion de los derechos al  
trabajo, a la proteccion contra el despido arbitrario y al debido proceso; en  
2. ORDENAR que la Empresa Administradora Chungar SAC reponga a don Walter  
Miguel Pérez Rupay como trabajador a plazo indeterminado en el puesto de trabajo  
que tenia antes de su cese 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias,  
bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional; con el abono  
consecuencia, NULO el despido del demandante.  
de los costos y las costas procesales.  
AL  
C CIONA  
 de  
TDA  
a  
TRIBU N  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02473-2013-PA/TC  
WALTER MIGUEL PÉREZ RUPAY  
LIMA  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda contra Volcan Compania Minera SAA  
conforme a lo expuesto en el fundamento 9 de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SS.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
loy  
1 WO  
L Idang  
Lo que certifico:  
07MA7 2017,  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
: