
02492-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/02492-2013-AA.pdf)  
---  
U UP CEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 02492-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JULIA CHAVEZ DIAZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de diciembre de 2015, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Ramos Nufez, Blume Fortini y  
Ledesma Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Julia Chavez Diaz contra  
la resolucion de fojas 166, de fecha 17 de abril de 2013, expedida por la Sala  
Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de enero de 2011, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se declare la  
nulidad de la Resolucion 35310-2006-ONPIDCDL 19990, de fecha 2 de junio de 2006;  
y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion del régimen especial del  
Decreto Ley 19990. Asimismo, solicita el pago de los devengados e intereses legales.  
La ONP contesto la demanda, manifestando que la recurrente no acredita los  
aîios de aportes necesarios para acceder a la pension que solicita. Asimismo, manifiesta  
que el certificado de trabajo quc la demandante ha presentado en autos no ha sido  
ofrecido ni actuado en sede administrativa.  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Chiclayo, con fecha 2 de julio de 2012,  
declaro fundada la demanda por estimar que los medios de prueba obrantes en autos  
acreditan la existencia de 10 aîos de aportes.  
La Sala revisora revoco la apelada y declaro improcedente la demanda por  
estimar que dichos medios de prueba no generan conviccion respecto de la existencia  
del vinculo laboral entre la actora y sus presuntos exempleadores.  
FUNDAMENTOS  
1. La recurrente solicita que sc declare nula la Resolucion 3310-2006-UNPDCDL  
19990, de fecha 2 de junio de 2006; y que, en consecuencia, se le otorgue pension  
de jubilacion del régimen especial del Decreto Ley 19990, mas el pago de los  
devengados e intereses legales.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02492-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JULIA CHAVEZ DIAZ  
De acuerdo con el articulo 47 del Decreto Ley 19990, referente a los requisitos para  
acceder a una pension de jubilacion del régimen especial, en el caso de las mujeres,  
se requiere contar con 55 anos de edad, un minimo de 5 anos de aportaciones, haber  
nacido antes del 1 de julio de 1936, y encontrarse inscrita en las Cajas de Pensiones  
de la Caja Nacional de Seguro Social 0 del Seguro Social del Empleado. Sin  
embargo, los citados requisitos, para el caso de las pensiones especiales,  
necesariamente deben haber sido cumplidos antes de la entrada en vigencia del  
Decreto Ley 25967 (19 de diciembre de 1992), toda vez que, a partir de dicha  
fecha, se exige como minimo la acreditacion de 20 anos de aportaciones;  
equiparandose dicha modalidad a las pensiones del régimen general y, por lo tanto,  
se considera tacitamente derogada. Asimismo, a partir del 19 de julio de 1995, se  
exige contar con 65 anos para acceder a una pension de jubilacion, de acuerdo con  
3. De la copia simple del documento nacional de identidad de fojas 1, se advierte que  
la recurrente nacio el 18 de junio de 1925, por lo que cumplio con el requisito de  
4. Para los efectos de acreditar aportaciones, la demandante ha presentado los  
a) Copia fedateada de la cédula de inscripcion al seguro social del empleado del  
25 de enero de 1950 (folio 149) y la Carta 00697-2006-ORCINEA/GO/ONP,  
del 12 de enero de 2006 (folio 150). De estas, se aprecia que la recurrente  
estuvo inscrita en la Caja de Pensiones del Seguro Social del Empleado para el  
b) Declaracion jurada de fojas 5, mediante la cual, la recurrente sostiene haber  
mantenido una relacion laboral como docente en el colegio Juana de Arco en  
1947, 1948 y 1949, afirmacion que se ve corroborada con la copia legalizada  
de la liquidacion de beneficios sociales otorgada por el C.E.P. "Juana De  
Arco", de fecha 2 de enero de 1950 (folio 155), suscrita por dona Betty  
Wekselman Jaramillo, en su calidad de Directora de dicho centro educativo; se  
verifica que la accionante mantuvo una relacion laboral desde marzo de 1947 a  
Cabe precisar, adicionalmente, que las copias fedateadas de las actas de  
exâmenes de educacion primaria comun del 16 y 20 de diciembre de 1950  
(folios 153 y 154), que dan cuenta que la accionante se desempeno como  
lo dispuesto por el articulo 9 de la Ley 26504.  
edad el 18 de junio de 1980.  
siguientes documentos:  
ano de 1950.  
diciembre de 1949.  
a CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02492-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JULIA CHAVEZ DIAZ  
examinadora en el colegio Juana de Arco, brindan certeza a este Tribunal  
respecto de la existencia de la relacion laboral antes citada, pues los referidos  
documentos historicos han sido fedateados por la actual Direccion Regional de  
Educacion de Lambayeque. Dichos documentos dan cuenta de su desempenio  
como docente ante el Ministerio de Educacion Publica para el ano 1950,  
periodo anual de aportes que, aunque no pueda ser corroborado por falta de  
documentacion que asi lo demuestre, si garantiza que la recurrente brindo  
servicios en dicha entidad educativa avalado por el citado ministerio.  
En tal sentido, corresponde reconocer, a favor de la accionante el periodo de  
aportes generado por su relacion laboral entre marzo de 1947 y diciembre de  
c) Por otra parte, la demandante, a través de su declaracion jurada de fojas 5,  
también sostiene haber mantenido una relacion laboral como docente en el  
C.E.P. "Nuestra Senora de la Puerta" entre 1952 y 1955, escrito que se ve  
corroborado con la copia legalizada de la liquidacion de beneficios sociales de  
fecha 5 de enero de 1956 (folio 156), suscrita por dona Betty Wekselman  
Jaramillo, en su calidad de Directora de dicha institucion educativa, documento  
en el que se da cuenta que la actora laboro desde el 15 de enero de 1952 hasta  
el 31 de diciembre de 1955. Asimismo, es pertinente precisar que la referida  
informacion laboral coincide con la consignada en la copia fedateada (por la  
ONP) del certificado de trabajo de fecha 21 de marzo de 2007 (folios 46 del  
cuaderno del Tribunal Constitucional). En tal sentido, corresponde reconocer a  
d) Veintiun (21) constancias de pago como asegurada independiente (folios 8 a  
28), las que, aparentemente, han sido reconocidas por la entidad previsional,  
teniendo en cuenta que la actora dejo de percibir ingresos afectos en diciembre  
de 1992, como fluye de la Resolucion 33102006-ONPIDC/DL 19990 (folio  
1949, equivalente a 2 anos y 9 meses.  
favor de la recurrente, 3 anos, 11 meses y 16 dias de aportes.  
92), en la cual se le reconoce 1 ano y 9 meses de aportes.  
5. En consecuencia, se aprecia que la recurrente reune un total de 8 anos, 5 meses y 16  
dias de aportes, razon por la cual cumple los requisitos necesarios para acceder a la  
pension de jubilacion que solicita, por lo que la demanda debe ser estimada.  
Respecto del pago de las pensiones devengadas, estas deben ser abonadas  
conforme lo establece cl articulo 81 del Decreto Ley 19990, y el pago de los  
intereses legales debera realizarse de acuerdo lo dispuesto en el articulo 1246 del  
Codigo Civil, de conformidad con el precedente recaido en la Sentencia 05430-  
JH DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02492-2013-PA/TO  
LAMBAYEQUE  
JULIA CHAVEZ DIAZ  
2006-PA/TC. Asimismo, corresponde ordenar el pago de los costos procesales, de  
acuerdo con lo establecido en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
2. ORDENAR que la entidad emplazada le otorgue a la demandante la pension de  
jubilacion de conformidad con lo dispuesto por el articulo 47 del Decreto Ley  
19990 y los fundamentos expuestos en la presente sentencia, mas el pago de los  
a la pension.  
devengados, interescs legales y costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
RAMOS NUNEZ  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
SS.  
L  
Lo quen certific co:  
0/8 MIA. y  
W  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL