
02693-2016-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/02693-2016-HD.pdf)  
---  
3L DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02693-2016-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de enero de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, sin la intervencion del magistrado Urviola Hani, por encontrarse  
con licencia el dia de la audiencia publica, y con el abocamiento del magistrado Ramos  
Nunez, aprobado en el Pleno del dia 19 se enero de 2017.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Raul Lozano Castro  
contra la resolucion de fojas 60, de fecha 10 de marzo de 2016, expedida por la Sala  
Mixta Permanente de Trujillo de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, en el  
extremo que declaro infundada la demanda de habeas data.  
ANTÉCEDENTES  
d Demanda  
1  
Con fecha 25 de marzo de 2015, don Vicente Raul Lozano Castro interpone  
demanda de habeas data contra dona Gloria Alsira Pérez Pérez, en su calidad de  
funcionaria responsable del acceso a la informacion publica del Servicio de Agua  
Potable y Alcantarillado de la Libertad SA (Sedalib SA) y contra esta ultima, a fin de  
que, en virtud de su derecho de acceso a la informacion publica, se le entreguen copias  
fedateadas del inventario valorado mas reciente de los bienes inmuebles, vehiculos y  
terrenos de propiedad de Sedalib SA.  
Manifiesta que mediante documento de fecha 25 de febrero de 2015 solicito la  
informacion requerida; sin embargo, no se le ha otorgado dicha informacion hasta la  
fecha.  
Contestacion de la demanda  
Con fecha 27 de abril de 2015, Sedalib SA, contesta la demanda solicitando que  
sea declarada infundada en todos sus extremos, ya que el pedido del accionante es  
impreciso, pues no se ha consignado de manera clara y concreta el ano del inventario  
que se solicita.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02693-2016-PHDITC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
Resolucion de primera instancia 0 de grado  
El Sexto Juzgado Especializado Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, mediante Resolucion 3, de fecha 23 de junio de 2015, declaro infundada la  
demanda, por cuanto lo solicitado no esta relacionado con los servicios publicos que  
presta la empresa demandada, ni con las tarifas, ni con las funciones administrativas que  
esta ejerce.  
Resolucion de segunda instancia 0 de grado  
Mediante Resolucion 9, de fecha 10 de marzo de 2016, la Sala Mixta  
Permanente de Trujillo de la Corte Superior de Justicia de La Libertad resuelve  
confirmar la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, para la  
preçedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente haya  
reglamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de su derecho y que el  
demandado se ratifique en su incumplimiento 0 no lo conteste dentro del plazo  
establecido, al respecto se advierte que ha sido cumplido por el accionante  
conforme se aprecia de autos (folio 2).  
Delimitacion del petitorio  
2. A través del presente proceso, el demandante solicita que, en virtud de su derecho  
de acceso a la informacion publica, se le se le entregue copias fedateadas del  
inventario valorado mas reciente de los bienes inmuebles, vehiculos y terrenos de  
propiedad de Sedalib SA.  
Analisis del caso concreto  
3. El habeas data es un proceso constitucional que tiene por objeto la proteccion de  
los derechos reconocidos en los incisos 5 y 6 del articulo 2 de la Constitucion  
Politica del Peru, segun los cuales:  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02693-2016-PHDTC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
oda persona tiene derecho:  
.  
A solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla de  
cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el pedido. Se  
exceptuan las informaciones que afectan la intimidad personal y las que expresamente  
excluyan por ley 0 por razones de seguridad nacional.  
[...]  
6. A que los servicios informaticos, computarizados 0 no, publicos 0 privados, no  
suministren informaciones que afecten la intimidad personal y familiar.  
4. Asimismo, el tercer parrafo del articulo 8 del Texto Unico Ordenado de la Ley  
27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, aprobado por  
Decreto Supremo 043-2003-PCM, establece que "las empresas del Estado estan  
sujetas al procedimiento de acceso a la informacion establecido en la presente  
Ley".  
). En el caso de autos, queda claro que lo solicitado tiene caracter publico, toda vez  
que se trata de informacion relacionada al inventario de los bienes inmuebles,  
vehiculos y terrenos de propiedad de Sedalib SA, esto es, informacion que  
constituye actuacion administrativa que recae sobre actos de administracion de  
bienes de una entidad cuyo presupuesto también tiene como  
fuente de  
financiamiento al Estado. Por lo tanto, la presente demanda debe ser estimada.  
A  
6. Respecto del periodo sobre el que se solicita el referido inventario, ajuicio de este  
Colegiado, se infiere que es el que corresponde al realizado conforme al  
cronograma de inventarios de la demandada inmediatamente anterior a la fecha de  
interposicion de la presente demanda y del solicitado mediante documento de  
fecha cierta.  
7. Por consiguiente, la empresa demandada debe cumplir con entregar al  
demandante la informacion solicitada, con el correspondiente pago del costo que  
ello implique.  
JBL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02693-2016-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
8. Finalmente, en atencion a que se encuentra acreditada la vulneracion del citado  
derecho constitucional, corresponde ordenar que la parte demandada asuma el  
pago de los costos procesales en atencion a lo dispuesto por el articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas data.  
2. Ordenar que la empresa de Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de la Libertad  
SA (Sedalib SA) cumpla con entregar al demandante la informacion solicitada  
conforme a lo senalado en los fundamentos 5 a 7 supra.  
3. Ordenar el pago de costos procesales a favor del demandante, cuya liquidacion se  
hara en ejecucion de sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
le  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Meu  
A 7  
  
-  
-  
-  
Lo que ceptifiço;  
Cn  
JANET OTAROLA SANFELANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL