
02789-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/02789-2016-AA.pdf)  
---  
JB DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02789-2016-PATC  
SANTA  
FRANCISCA TORRES PINEDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de octubre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvâez,  
Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada pronuncia la siguiente  
sentencia. Asimismo se agrega el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldana Barrera,  
aprobado en la sesion del pleno de fecha 11 de octubre de 2016, y los fundamentos de voto  
dellos magistrados Ledesma Narvâez, Urviola Hani y Ramos Nunez.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por el abogado de dona Francisca  
Torres Pinedo contra la resolucion de fojas 243, de fecha 21 de abril de 2016, expedida por  
la Primera Sala Civil de Corte Superior de Justicia del Santa, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de noviembre del 2013, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se declaren  
inaplicables las Resoluciones X2692012.0NPDPRESCDL 19990, 3494-2013-  
ONP/DPR.SC/DL 19990 y 5131-2013- ONP/DPR.SC/DL 19990, de fechas 27 de  
setiembre de 2012, 18 de enero de 2013 y 9 de setiembre de 2013; y que, en consecuencia,  
se le otorgue pension de jubilacion del régimen especial del Decreto Ley 19990. Asimismo,  
solicita el pago de pensiones devengadas, intereses legales, costos y costas.  
La ONP manifiesta que la demandante no ha cumplido con acreditar  
fehacientemente las aportaciones minimas para acceder a la pension de jubilacion  
solieitada.  
El Segundo Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 1 de setiembre de 2015, declara  
improcedente la demanda, por considerar que el certificado de trabajo de la Cooperativa  
Agraria de Produccion Tambo Real Ltda. 154 (Santa) se encuentra suscrito por el  
presidente sin haberse acreditado debidamente su representacion, y que el certificado de  
trabajo de José Antonio Malpartida Pinto y la liquidacion de beneficios sociales no generan  
conviccion. La Sala superior competente confirma la apelada por similar fundamento.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02789-2016-PATC  
SANTA  
FRANCISCA TORRES PINEDO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La recurrente solicita que se le otorgue pension de jubilacion del régimen especial de  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son susceptibles de  
proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una pension de  
jubilacion a pesar de cumplirse los requisitos legales. En consecuencia, corresponde  
analizar si la demandante cumple los presupuestos legales que permitiran determinar si  
tiene derecho a percibir la pension que reclama, pues, de ser asi, se estaria verificando  
conformidad con el articulo 47 del Decreto Ley 19990.  
arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente cabe senalar que en el fundamento 26 de la Sentencia recaida en el  
Expediente 4762-2007-PA/TC, asi como en su resolucion aclaratoria, este Tribunal ha  
sentado precedente sobre las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
4. De conformidad con los articulos 47 y 48 del Decreto Ley 19990, a efectos de obtener  
una pension de jubilacion, el régimen especial exige la concurrencia de cuatro requisitos  
en el caso de las mujeres: tener 55 anos de edad, tener por lo menos 5 anos de  
aportaciones, haber nacido antes del 1 de julio de 1936 y haber estado inscrita en las  
cajas de pensiones de la Caja Nacional del Seguro Social 0 del Seguro Social del  
Emplgado, todos ellos cumplidos hasta el 18 de diciembre de 1992, antes de la entrada  
Con la copia simple del documento nacional de identidad de fojas 13, se constata que la  
recurrente nacio el 4 de octubre de 1933; por lo tanto, cumplio los 55 anos el 4 de  
6. De las resoluciones cuestionadas (folios 2, 4y 6) y del cuadro de aportaciones de la  
ONP (folio 209 del expediente administrativo) se advierte que la emplazada le deniega  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
enyigor del Decreto Ley 25967.  
octubre de 1988.  
la pension de jubilacion a la recurrente por no acreditar aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02789-2016-PATC  
SANTA  
FRANCISCA TORRES PINEDO  
A efectos de acreditar las aportaciones que no han sido reconocidas por la ONP, se  
reviso el Expediente Administrativo 00900022110, presentado en copia fedateada por la  
emplazada, asi como los documentos que corren en autos, los cuales son los siguientes:  
> Copia legalizada del certificado de trabajo de la Cooperativa Agraria de  
Produccion Tambo Real Ltda. 154 (folio 9), que consigna que laboro del 2 de enero  
de 1972 al 30 de diciembre de 1983 como obrera de campo, lo que se corrobora con  
la liquidacion de beneficios sociales (folio 11), con lo cual acredita 12 anos de  
Copia legalizada del certificado de trabajo de José Antonio Malpartida Pinto que  
consigna que laboro como obrera de campo del 2 de enero de 1962 al 30 de  
diciembre de 1971, la liquidacion de beneficios sociales (folio 12), asi como boletas  
de pago (folios 13 a 22); sin embargo, estos documentos no cuentan con el nombre  
de la persona que los autoriza, razon por la cual no generan certeza.  
aportaciones.  
8. En consecuencia, habiéndose acreditado la vulneracion del derecho pensionario de la  
demandante, corresponde ordenar el pago de los devengados, intereses y costos del  
proceso segun lo dispuesto por el articulo 81 del Decreto Ley 19990, el articulo 1246 del  
Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo Procesal Constiucdoml.egetivumeme.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
dereche-gundamental a la pension; en consecuencia, inaplicables las Resoluciones  
926629012-0NPDPRESCDL 19990, 3494-2013-0NPDPR.SCDL 19990 y 5131-  
ORDENAR a la ONP que le otorgue a' la demandante una pension de jubilacion bajo  
el régimen especial del Decreto Ley 19990, conforme a los fundamentos de la presente  
sentencia, abonandole las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos del  
2013 ONP/DPR.SC/DL 19990.  
proceso correspondientes, sin el pago de costas.  
 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 02789-2016-PATC  
SANTA  
FRANCISCA TORRES PINEDO  
3. Declarar IMPROCEDENTE el pago de las costas procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
I - w  
S2  
A Lo ( - -  
Lo qyé çertifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02789-2016-PATC  
SANTA  
FRANCISCA TORRES PINEDO  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Estando de acuerdo con el sentido de la sentencia dictada en la presente causa,  
considero que el pago de los intereses legales debe realizarse de conformidad con el  
fundamento 20 del auto emitido en el Expediente N.° 2214-2014-PA/TC, publicado el 7  
de julio de 2015 en el portal web institucional, en el que el Tribunal Constitucional ha  
establecido: "L...] que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es  
capitalizable, conforme al articulo 1249 del Codigo Civil", lo cual constituye doctrina  
jurisprudencial vinculante para todos los jueces y tribunales del pais, de conformidad  
con el articulo VI del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, debiendo  
aplicarse, inclusive, a los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion, en los  
que se encuentre por definir la forma de calculo de los intereses legales en materia  
pensionaria.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que, certifiçp:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Sedretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02789-2016-PA/TC  
SANTA  
FRANCISCA TORRES PINEDO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
Emito el presente fundamento de voto, pues si bien concuerdo con el fallo de que se  
declare fundada la demanda, debo precisar el extremo senalado en el fundamento 8 de la  
1. En el fundamento 8 de la sentencia, se indica: "(...) habiéndose acreditado la  
vulneracion del derecho pensionario de la demandante, corresponde ordenar el pago  
(...) de intereses legales (...) conforme al (...) articulo 1246 del codigo Civil (...)".  
2. Al respecto, resulta importante mencionar que el Tribunal Constitucional en el auto  
emitido en el Expediente 02214-2014-PA/TC, publicado el 7 de julio de 2015, en el  
portal web institucional, establecio en calidad de doctrina jurisprudencial, aplicable  
incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion, que el interés legal  
aplicable en materia pensionaria no es capitalizable, conforme al articulo 1249 del  
3. En tal sentido, dejo constancia del sentido que debe tener el fundamento 8 de la  
presente sentencia, y reiterar mi posicion en cuanto a que los intereses legales  
generados del otorgamiento de una pension de jubilacion (como en el presente caso)  
presente sentencia, referida a los intereses legales, por lo siguiente:  
Codigo Civil.  
no deben ser capitalizables.  
S.  
;  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EL  
EXP.N.o 02789-2016-PA/TC  
FRANCISCA TORRES PINEDO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Comparto lo decidido por mis colegas. Sin embargo, deseo precisar que no estoy de  
acuerdo con lo senalado en el fundamento 8 de la sentencia. Y es que, respecto a los  
intereses legales, este Tribunal mediante auto emitido en el Expediente 2214-2014-PA/TC  
ha establecido, en calidad de doctrina jurisprudencial vinculante, que el interés legal  
aplicable en materia pensionable no es,capitalizable, conforme al articulo 1249 del Codigo  
Civil.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL