
02847-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/02847-2015-AA.pdf)  
---  
L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02847-2015-PA/TC  
SAN MARTIN  
HUVA MONTENEGRO HUACAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de octubre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunezy Sardon de Taboada pronuncia la  
siguiente sentencia. Asimismo se agrega el abocamiento del magistrado  
Espinosa-Saldania Barrera, aprobado en la sesion del pleno de fecha 11 de octubre de  
2016, y el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Huva Montenegro Huacal  
contra la resolucion de fojas 107, de fecha 23 de diciembre de 2014, expedida por la  
Sala Mixta Descentralizada de Tarapoto de la Corte Superior de Justicia de San Martin,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Comandancia General del  
Ejército del Peru, con el objeto de que se le reintegre la diferencia impaga del beneficio  
denominado "fondo de seguro de vida", conforme al articulo 1236 del Codigo Civil.  
Asimismo, solicita el pago de los intereses legales de acuerdo al articulo 1246 del  
Codigo Civil, asi como los costos procesales.  
El procurador publico del Ejército del Peru contesta la demanda manifestando  
que, para fines presupuestales, se establecio que el calculo del seguro de vida se hiciera  
tomando en cuenta la unidad impositiva tributaria (UIT) fijada en el Decreto Supremo  
051-88-PCM, equivalente a S/ 1350.00, lo cual ha sucedido en el caso del actor.  
El Juzgado Civil de la Provincia de San Martin, con fecha 1 de setiembre de  
2014, declaro fundada la demanda por estimar que al recurrente se le ha abonado la  
suma de S/ 20 250.00 por concepto de seguro de vida, cuando lo correcto era que se le  
abone el monto de S/. 45 000.00.  
La Sala superior competente, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda, argumentando que el amparo no es el proceso idoneo para tramitar la  
pretension del demandante.  
B DE E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02847-2015-PA/TC  
SAN MARTIN  
HUVA MONTENEGRO HUACAL  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
Este Tribunal ha senalado, en las sentencias emitidas en los Expedientes  
04977-2007-PA/TC y 00540-2007-PA/TC, que el beneficio economico del seguro  
de vida esta comprendido dentro del sistema de seguridad social previsto para el  
personal de la Policia Nacional y las Fuerzas Armadas. Por tal motivo, la  
procedencia de la demanda se sustenta en la defensa del derecho a la seguridad  
social conforme a lo previsto en el literal 19 del articulo 37 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Analisis de la controversia  
2. El seguro de vida para el personal de las Fuerzas Policiales se establecio mediante  
el Decreto Supremo 002-81-IN, de fecha 5 de noviembre de 1982, en la cantidad de  
60 sueldos minimos vitales. El monto se incremento por Decreto Supremo 051-82-  
IN a 300 sueldos minimos vitales, y mediante el Decreto Supremo 015-87-IN,  
vigente desde el 17 de junio de 1987, fue nuevamente incrementado a 600 sueldos  
minimos vitales.  
3. Posteriormente, el Decreto Ley 25755, vigente desde el 1 de octubre de 1992,  
unifico el seguro de vida del personal de las Fuerzas Armadas y la Policia Nacional  
a cargo del Estado en un monto equivalente a 15 UIT, quedando derogadas, a partir  
de entonces, las normas que regulaban, hasta ese momento, el seguro de vida de los  
miembros de la Policia Nacional, decision que fue ratificada expresamente en el  
articulo 4 de su Reglamento, el Decreto Supremo 009-93-IN, vigente desde el 23  
de diciembre de 1993.  
4. En el presente caso, de la Resolucion del Comando de Personal 803-CP-JAPE.3, de  
fecha 11 de setiembre de 2001 (folio 2), se advierte que se dio de baja del servicio  
agtivo al démandante por incapacidad producida en acto de servicio. Asimismo, en  
la citada resolucion se indica que, en agosto de 1997, se produjo el accidente que le  
proreco una lesion con secuela (paralisis del nervio radial y mediano mano derecha  
y lesion completa de musculos de region radial antebrazo derecho).  
5. Este Colegiado ha establecido en reiterada jurisprudencia que, para determinar el  
monto que por concepto de seguro de vida corresponde al demandante, debera  
aplicarse la norma vigente al momento en que se produzca la invalidez, y no la de  
la fecha en que se efectua el pago; por lo tanto, el monto del seguro debio liquidarse  
conforme al Decreto Ley 25755 y el Decreto Supremo 134-96-EF, que establecio el  
monto de la UIT en S/ 2400.00, normas vigentes en la fecha en que se produjeron  
las lesiones que ocasionaron la incapacidad del demandante; correspondiéndole,  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02847-2015-PA/TC  
SAN MARTIN  
HUVA MONTENEGRO HUACAL  
por tanto, un total de S/ 36 000.00, que es el importe de 15 UIT a la fecha de la  
referida contingencia, en lugar de los S/ 20 250.00 que se le otorgaron mediante  
Resolucion 4806-2001/CPJADPE (folio 4), motivo por el cual la demandada debe  
abonar los S/1 15 750.00 restantes con el valor actualizado al dia del pago,  
aplicandose para el efecto la regla establecida en el articulo 1236 del Codigo Civil.  
6. Respecto a los intereses legales, mediante auto emitido en el Expediente 2214-  
2014-PA/TC, este Tribunal ha establecido en calidad de doctrina jurisprudencial  
vinculante, aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de  
ejecucion, que el interés legal aplicable en materia pensionable no es capitalizable,  
conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
7. Por lo que se refiere al pago de los costos procesales, dicho concepto se abonara  
conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse acreditado la vulneracion del derecho a  
la seguridad social.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ordena que la emplatada  
abone al demandante el importe que por concepto de seguro de vida le corresponde  
conforme al fundamento 5 supra, mas los intereses legales y los costos procesales  
correspondientes.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
N  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
2 A.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
rtifico:  
L  
JANET  
LANA  
A  
S creta Ret ora  
AL D N NS STITU  CIONAL  
Jo EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02847-2015-PA/TC  
SAN MARTIN  
HUVA MONTENEGRO HUACAL  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE LO QUE CORRESPONDE ES ORDENAR EL PAGO DE  
INTERESES CAPITALIZABLES  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho fundamental a la seguridad social del demandante, discrepo de lo afirmado en  
el fundamento 6, que consigna que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es  
capitalizable basândose en la doctrina jurisprudencial establecida en el Auto 2214-2014-  
PA/TC, por cuanto, como repito y he dejado sentado en el voto singular que emiti en dicha  
oportunidad, considero que los criterios contenidos en dicho auto son errados, ya que en  
materia pensionaria es de aplicacion la tasa de interés efectiva, que implica el pago de  
intereses capitalizables.  
Desarrollo mi posicion en los términos siguientes:  
1. En primer lugar, acoto que mediante la Sentencia sobre la Ley del Presupuesto  
Publico, recaida en el expediente acumulado 003-2013-PITC, 0004-2013-PITC y  
0023-2013-PITC, el Tribunal Constitucional se pronuncio sobre la naturaleza y los  
alcances de las leyes del presupuesto publico, estableciendo, principalmente, sus  
caracteristicas de especialidad y anualidad. Con relacion a esto ultimo, especifico en  
su fundamento 29 lo siguiente:  
"Dada la periodicidad anual de la Ley de Presupuesto, toda disposicion legal que  
ella contenga, cuya vigencia supere, expresa 0 implicitamente, el periodo anual  
respectivo, 0 que establezca una vigencia ilimitada en el tiempo, es per se  
incompatible con el articulo 77 de la Ley Fundamental, como igualmente es  
inconstitucional, por si mismo, que en la Ley de Presupuesto se regule un  
contenido normativo ajeno a la materia estrictamente presupuestaria".  
2. En tal sentido, es claro que todas las normas que regula una ley de presupuesto, solo  
tienen efectos durante un ano. Por consiguiente, en el presente caso es claro que el  
mandato contenido en la nonagésima sétima disposicion complementaria de la Ley de  
Presupuesto del Sector Publico para el Ano Fiscal 2013, Ley 29951, en el que se  
basaron para establecer la doctrina jurisprudencial en el Auto 2214-2014-PA/TC antes  
citado, solo tuvo efectos durante el ano 2013, hecho que implica, en el mejor de los  
casos, solo aplicar dicha norma durante su periodo de vigencia y no antes ni después  
de ello, dado que hacerlo 0 permitirlo, contravendria los principios de irretroactividad  
y de ultractividad de la ley.  
3. En segundo lugar, considero que en si misma la nonagésima sétima disposicion  
complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector Publico para el Ano Fiscal 2013,  
L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02847-2015-PA/TC  
SAN MARTIN  
HUVA MONTENEGRO HUACAL  
es inconstitucional por lesionar el derecho fundamental a la pension como concrecion  
del derecho a la vida en su sentido material, asi como el principio a la dignidad y el  
derecho a la propiedad del pensionista; por ello, en mi voto singular del Auto 02214-  
2014-PA/TC, he opinado que la doctrina jurisprudencial se aparta del modelo  
cualitativo de Estado que encuentra en la persona humana su presupuesto ontologico,  
de expreso rechazo a una forma de mero desarrollo social y economico cuantitativo,  
que esta invivito en la Constitucion.  
4. Al respecto, el Tribunal Constitucional en su calidad de supremo intérprete de la  
Constitucion, ha establecido en reiterada jurisprudencia que el derecho fundamental a  
la pension "es una concrecion del derecho a la vida, en su sentido material, en  
atencion al principio de indivisibilidad de los derechos fundamentales y al telos  
constitucional orientado a la proteccion de la dignidad de la persona humana,  
consagrado en el articulo 1 de la Constitucion Politica ". En tal sentido, "el derecho  
fundamental a la pension permite alcanzar el desarrollo de la dignidad de los  
pensionistas. De ello se deriva su cardcter de derecho fundamental especifico, que  
supera las posiciones Ziberales que no aceptan un concepto de igualdad como  
diferenciacion, pero que tampoco supone privilegios medievales que tengan por  
objeto un trato diferenciado estatico a determinado colectivo para conseguir y  
mantener la desigualdad" De ahi que "En la definicion del contenido de este derecho  
fundamental es factor gravitante el esfuerzo economico que el proceso pensionario  
exige de los poderes puiblicos y de la capacidad presupuestaria (Sentencia 00050-  
2004-AI/TC, fundamento 76).  
5. En esta misma linea de razonamiento y sobre los efectos patrimoniales del derecho a la  
pension la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el caso Cinco pensionistas  
VS. Peru, establecio que "los Estados pueden poner limitaciones al goce del derecho  
de propiedad por razones de utilidad piblica 0 interés social. En el caso de los efectos  
patrimoniales de las pensiones (monto de las pensiones), los Estados pueden  
reducirlos uinicamente por la via legal adecuada y por los motivos ya indicados. Por  
su parte, el articulo 5 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana en materia  
de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (en adelante Protocolo de San  
Salvador') solo permite a los Estados establecer limitaciones y restricciones al goce. y  
ejercicio de los derechos economicos, sociales y culturales, mediante leyes  
promulgadas con el objeto de preservar el bienestar general dentro de una sociedad  
democratica, en la medida que no contradigan el proposito y razon de los mismos'. En  
toda y cualquier circunstancia, si la restriccion 0 limitacion afecta el derecho a la  
propiedad, ésta debe realizarse, ademas, de conformidad con los parametros  
establecidos en el articulo 21 de la Convencion Americana : (fundamento 116).  
6. Los criterios de tutela jurisdiccional esbozados por la jurisprudencia constitucional  
JBL E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02847-2015-PA/TC  
SAN MARTIN  
HUVA MONTENEGRO HUACAL  
nacional y la jurisprudencia internacional permiten reafirmar la necesidad de brindar  
una tutela restitutoria complementaria al derecho a la pension, el cual de manera  
constante se ve afectado por acciones u omisiones de la Administracion con relacion a  
la evaluacion de las peticiones pensionarias, que muchas veces terminan por privar  
ilegitimamente a los pensionistas de su unico sustento que por ley les corresponde. De  
ahi que el pago de los intereses legales que se dispone judicialmente a favor de un  
pensionista, no solo constituye una compensacion por el pago tardio, sino también una  
sancion contra el Estado -representado por la ONP- por haberlo privado por tiempo  
indefinido de su derecho.  
7. A ello se auna el hecho que, de manera directa, la falencia de la calificacion y acceso a  
la pension por parte de la ONP, pone en riesgo la subsistencia basica del pensionista y  
lesiona su dignidad, pues afecta su solvencia economica y le impide atender los gastos  
que generan sus necesidades basicas, como alimentacion, vivienda, servicios de agua  
y luz, gastos de salud, etc.  
8. De ahi que la deuda pensionaria como manifestacion material del derecho a la pension  
debe ser entendida como el goce de una prestacion con valor adquisitivo adecuado con  
la moneda vigente, pues desconocer la naturaleza valorista de una deuda pensionaria  
implica una forma de menoscabo a la dignidad del adulto mayor, en su forma mas  
basica como lo es la manutencion propia. Mas aun, si se considera que el derecho a la  
pension comprende el derecho al goce oportuno de la prestacion pensionaria; situacion  
que implica el pago de una mensualidad acorde al valor monetario vigente a la fecha  
de su cancelacion. No un pago que suponga la pérdida de su valor adquisitivo, aun  
cuando el deudor sea el Estado. Lo contrario implica generar una politica lesiva al  
principio-derecho de dignidad del adulto mayor, que se traduce en otorgar prestaciones  
carentes de solvencia en el mercado para la adquisicion y pago de cuestiones  
elementales y basicas.  
9. Por ello, a mi juicio, la deuda de naturaleza previsional 0 pensionaria, producida por la  
falta de pago oportuno de la pension, genera en el deudor (la ONP en el caso de autos)  
la obligacion de pagar al acreedor (el pensionista) un interés moratorio, que es el  
interés legal previsto en el articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su calculo la  
tasa de "interés legal efectiva - > a partir de una interpretacion desde los valores,  
principios y derechos que consagra la Constitucion, acorde con la "regla de la  
preferencia > que impone una interpretacion pro homine, frente a la duda que podria  
presentarse de aplicar una "tasa de interés legal simple " (sin capitalizacion de  
intereses) O una "una tasa de interés legal efectiva (con capitalizacion de intereses).  
10. Asimismo, considero que la prohibicion de capitalizacion de intereses contenida en el  
articulo 1249 del Codigo Civil no alcanza a la deuda pensionaria 0 previsional, desde  
que esta no nace de un pacto entre el deudor y el acreedor en un sentido clasico civil  
(de un acuerdo de voluntades entre privados), sino de un sistema previsional mandado  
D L ICA REL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02847-2015-PA/TC  
SAN MARTIN  
HUVA MONTENEGRO HUACAL  
por la propia Constitucion e inspirado en la solidaridad y compromiso social general,  
que debe garantizar una pension adecuada y oportuna para lograr una vida digna del  
titular del derecho pensionario.  
11. Entonces, acorde con la "regla de la preferencia", y en rescate de los derechos  
fundamentales y principios constitucionales afectados por un pago tardio con un  
interés legal simple que diluye la pension por el paso del tiempo, lo que corresponde  
es preferir la tasa de interés legal efectiva, con capitalizacion de intereses, que si  
brinda una proteccion de tales derechos y principios.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo gye CA f , o  
- p  
SA ATILLAY XA  
UANE L i AN  
Se Cretarh Rel ra  
TRIBU IAL CONSTITUCION/ A