
02933-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/02933-2013-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02933-2013-PA/TC  
JUNIN  
MAXIMA VELIZ DE PERALTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 1 de marzo de 2017, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional  
pronuncia la siguiente sentencia, con el voto en mayoria de los magistrados Ledesma  
Narvâez y Sardon de Taboada, y el voto dirimente del magistrado Espinosa-Saldania  
Barrera, convocado a componer la discordia suscitada por el voto del magistrado Blume  
Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maxima Veliz de Peralta  
contra la sentencia de fojas 185, de fecha 28 de diciembre de 2012, expedida por la  
Segunda Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, en el  
extremo que declaro improcedente la demanda en lo referido a la aplicacion del articulo  
1 del primer estatuto de la Asociacion emplazada y a que se deje sin efecto la Carta  
Notarial 346-2010  
ANTECEDENTES  
Dona Maxima Veliz de Peralta interpone demanda de amparo contra la  
Asociacion de Comerciantes de la Seccion de Venta de Flores del Mercado Modelo de  
Huancayo, solicitando lo siguiente: a) Se la incorpore como miembro de la Asociacion  
de Comerciantes de la Seccion de Venta de Flores del Mercado Modelo de Huancayo y  
se le aplique lo estipulado en el articulo 1 del Titulo 1 del primer estatuto de la  
mencionada asociacion; b) Se deje sin efecto la Carta Notarial 346-2010, a través de la  
cual la demandada le ofrece en venta 0 arrendamiento el puesto que viene ocupando,  
senalandole que, de no optar por ninguno, iniciara el proceso de desalojo para recuperar  
el bien; y c) Se le adjudique el puesto que viene ocupando de acuerdo con lo establecido  
en los articulos 6.1 y 8 de la Ley 27304, de adjudicacion de lotes de propiedad del  
Estado ocupado por mercados.  
Sustenta su demanda en que la asociacion emplazada se ha negado a  
incorporarla como asociada, pese a que viene conduciendo un puesto en el citado  
mercado desde hace varias décadas, del cual pretende desalojarla; considera que debe  
serle adjudicado dicho puesto en virtud de lo previsto en la Ley 27304, que regula la  
adjudicacion de lotes de propiedad del Estado ocupados por mercados. Alega la  
vulneracion de sus derechos fundamentales de propiedad, asociacion e igualdad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02933-2013-PA/TC  
JUNIN  
MAXIMA VELIZ DE PERALTA  
La emplazada contesto la demanda senalando que debe ser declarada  
improcedente por haber sido planteada de manera extemporanea. Asimismo, aduce que  
en realidad la accionante pretende ser asociada compulsivamente, lo cual no tiene  
respaldo en el derecho fundamental de asociacion. Agrega que la recurrente pretende  
que se le aplique un estatuto derogado, lo que no resulta procedente. En cuanto a la  
adjudicacion del puesto en los términos fijados en la ley invocada por la actora, refiere  
que tal pedido no puede dilucidarse en el amparo sino en el proceso de cumplimiento.  
Finalmente, sostiene que la Carta Notarial 346-2010 no puede reputarse como una  
afectacion 0 amenaza de un derecho fundamental.  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo declaro fundada en parte la demanda, en  
el extremo relativo a la vulneracion del derecho de asociacion, y ordeno la  
incorporacion de la actora como asociada de la demandada; declarando improcedentes  
las demas pretensiones por considerar que la via idonea para exigir el cumplimiento de  
una norma legal es el proceso de cumplimiento 0, en todo caso, puede formular sus  
pretensiones en la via ordinaria.  
A su turno, la Sala revisora confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion de los extremos impugnados mediante recurso de agravio  
constitucional  
1. El recurso de agravio constitucional ha sido interpuesto contra la sentencia de  
segunda instancia, en los extremos en que declaro improcedentes las pretensiones  
relacionadas a la aplicacion del estatuto derogado de la demandada y a la  
adjudicacion del puesto que viene conduciendo la recurrente, por lo que este  
Colegiado unicamente se pronunciara sobre tales extremos. Asi, corresponde  
determinar si compete a la justicia constitucional decidir bajo qué reglas debe ser  
incorporada la demandante a la asociacion emplazada y si a través del presente  
proceso puede adjudicarsele el puesto que viene ocupando y fijarse el precio de la  
transferencia.  
Sobre las reglas de aplicacion como asociada  
2. En primer lugar, cabe precisar que la recurrente ya cuenta con una sentencia de  
segunda instancia 0 grado que ha ordenado su incorporacion como asociada por  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02933-2013-PA/TC  
JUNIN  
MAXIMA VELIZ DE PERALTA  
haberse acreditado la vulneracion de su derecho fundamental a la libertad de  
asociacion. No obstante ello, la impugnante considera que las reglas estatutarias  
que deben aplicarsele no deben ser las actualmente vigentes, sino las primigenias.  
Tal argumento, sin embargo, no resulta atendible debido a que dicho pedido no  
tiene respaldo en el contenido constitucionalmente tutelado del derecho de  
asociacion, que "garantiza el derecho de asociarse, el derecho de no asociarse y la  
facultad de autoorganizacion" (cfr. 04241-2004-PA/IC), Por consiguiente, dicho  
extremo resulta improcedente en virtud del inciso 1 del articulo 5 del Codigo  
Procesal Constitucional, que estipula que no proceden los procesos constitucionales  
cuando los hechos y el petitorio no estan referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho invocado.  
Sobre la adjudicacion requerida  
4. El articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional establece que el proceso de  
amparo (al igual que los procesos de habeas corpus, habeas data y cumplimiento)  
tiene como finalidad la proteccion de los derechos fundamentales, reponiendo las  
cosas al estado anterior a la violacion 0 amenaza de violacion de los mismos, lo que  
implica que quien pretenda obtener la tutela de sus derechos a través de la justicia  
constitucional debera acreditar, ante todo, ser titular de los derechos cuya  
afectacion 0 amenaza se denuncia.  
5. En tal sentido, la adjudicacion peticionada resulta improcedente debido a que el  
proceso de amparo solo puede ser utilizado para pedir la restitucion de un derecho  
fundamental afectado u ordenar el cese de una amenaza de afectacion de un  
derecho constitucional, supuesto que no se presenta en la presente causa en la que,  
incluso la propia accionante ha reconocido que el puesto que viene conduciendo no  
es de su propiedad. Por consiguiente, es evidente que la pretendida adjudicacion no  
puede ser canalizada a través de esta via procesal, por lo que no es posible emitir un  
pronunciamiento de fondo sobre este extremo impugnado.  
6. Finalmente, aun cuando en el RAC no se hace referencia a la pretension de que se  
deje sin efecto la Carta Notarial 346-2010, que fue declarada improcedente por las  
instancias judiciales, estimamos que ella tampoco resulta amparable en la medida  
que dicho documento por si mismo no implica una amenaza de derecho alguno de  
la actora.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02933-2013-PA/TC  
JUNIN  
MAXIMA VELIZ DE PERALTA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE el recurso de agravio constitucional.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
SARDON DE TABOADA  
A  
lou  
( ol 1, an U  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
U  
1  
Lo que certifico:  
-  
FLAMO REATEGUI APAZA  
Secretario de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02933-2013-PA/TC  
JUNIN  
MAXIMA VELIZ DE PERALTA  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Me adhiero al sentido del voto suscrito por la mayoria, pues también considero  
que la demanda debe ser declarada improcedente.  
Efectivamente, constato que la discusion sobre cual deber ser la normativa legal  
0 estatutaria aplicable al caso no es un asunto que forme parte del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho de asociacion y, por ello mismo,  
corresponderia ser discutido en la via ordinaria pertinente.  
Asimismo, debido a que el amparo es un proceso basicamente restitutivo, los  
demandantes deben acreditar fehacientemente la titularidad de los derechos que  
invocan; a contrario sensu, no es posible amparar en esta via un pedido con efectos  
claramente constitutivos, como es precisamente el referido a la adjudicacion de lotes.  
S.  
lan  
7  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
- - L - 1.  
Lo que certifico:  
mgiun y  
FLAVIO REATEGUI APAZA  
Secretario de la Sala Segunda  
TRIBUNALCONSTUCONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02933-2013-PA/TC  
JUNIN  
MAXIMA VELIZ DE PERALTA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
OPINANDO QUENO CORRESPONDE PRONUNCIARSE SOBRE EL  
RECURSO DE AGRAVIO CONSTITUCIONAL, SINO DIRECTAMENTE  
DECLARAR IMPROCEDENTE LA DEMANDA EN EL EXTREMO MATERIA  
DEL RECURSO DE AGRAVIO CONSTITUCIONAL  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados, discrepo del pronunciamiento en  
mayoria emitido en el presente proceso de amparo, promovido por dona Maxima Veliz  
de Peralta contra la Asociacion de Comerciantes de la Seccion de Venta de Flores del  
Mercado Modelo de Huancayo, sobre derecho de asociacion y derecho de propiedad, en  
la parte que resuelve: "Declarar IMPROCEDENTE el recurso de agravio  
constitucional", pues a mi juicio lo que corresponde es declarar directamente  
improcedente la demanda en el extremo materia del recurso de agravio constitucional y  
no emitir pronunciamiento alguno sobre el recurso de agravio constitucional, cuya  
concesion habilito la intervencion de este Colegiado.  
Considero que no corresponde emitir tal pronunciamiento en el sentido acotado por las  
siguientes razones:  
1. El recurso de agravio constitucional es un medio impugnatorio que persigue la  
revision de la resolucion (sentencia 0 auto) que deniega en segunda instancia una  
pretension de tutela de derechos fundamentales, que declara infundada 0  
improcedente la demanda; exclusivo de los procesos constitucionales de la libertad.  
2. En tal sentido, una vez interpuesto este medio impugnatorio, cumplidos los  
requisitos correspondientes y concedido el mismo, se habilita la competencia  
jurisdiccional del Tribunal Constitucional para conocer, evaluar y resolver la causa,  
sea por el fondo 0 por la forma, y emitir pronunciamiento respecto de la resolucion  
impugnada para anularla, revocarla, modificarla, confirmarla 0 pronunciarse  
directamente sobre la pretension contenida en la demanda.  
3. Sobre esto ultimo, Monroy Galvez sostiene que la impugnacion "es la via a través  
de la cual se expresa nuestra voluntad en sentido contrario a una situacion juridica  
establecida, la que pretendemos no produzca 0 no siga produciendo efectos  
juridicos".  
En tal sentido, a mi juicio, una vez admitido un recurso de agravio constitucional,  
lo que corresponde es resolver la causa expresando una decision sobre la resolucion  
(auto 0 sentencia) impugnada.  
MONROY GALVEZ, Juan: "Apuntes para un estudio sobre el recurso de casacion en el proceso civil  
peruano", en Revista Peruana de Derecho Procesal, no 1, Lima, setiembre 1997, p. 21.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0293-2013-PA/TC  
JUNIN  
MAXIMA VELIZ DE PERALTA  
4. El recurso de agravio constitucional no es una pretension en si, figura propia del  
instituto procesal de la demanda, pues, como bien se sabe, esta ultima, ademas de  
ser el vehiculo procesal a través del cual se materializa el derecho de accion,  
contiene una pretension 0 petitorio (referida a un conflicto de intereses O a una  
controversiaj juridica), que es puesta en conocimiento de la judicatura, para procurar  
una solucion njudicial.  
5. Confundir un medio impugnatorio con una pretension 0 petitorio de demanda no  
resulta de recibo ni menos se compadece con el significado de conceptos procesales  
elementales.  
6. En el presente caso nos encontramos ante el analisis de un recurso de agravio  
constitucional ordinario a través del cual, una vez calificados, concedidos y  
elevados los actuados al Tribunal Constitucional, lo que corresponde es efectuar el  
analisis de la materia controvertida y no del recurso mismo, esto en el ejercicio de  
las competencias constitucionalmente asignadas a este organo constitucional  
mediante el articulo 202, inciso 2 de la Constitucion Politica, lo cual, a todas luces,  
no implica desconocer categorias procesales basicas ni caer en una mala practica  
procesal pronunciandose sobre la improcedencia del recurso, como si se trata de  
una nueva calificacion del mismo.  
S.  
BLUME FORTINI  
certifico:  
Lo que  
JANET OTAROLA Relatora SANTILLANA  
Secretaria LCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL