
02968-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/02968-2016-AA.pdf)  
---  
 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02968-2016-PA/TC  
LIMA  
AUGUSTO  
OLORTEGUI  
ANTERO  
AYALA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de enero de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, sin la intervencion del magistrado  
Urviola Hani por encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica, y con el  
abocamiento del magistrado Ramos Nunez aprobado en la sesion de Pleno de 19 de  
enero de 2017. Asimismo, se adjuntan los fundamentos de voto de los magistrados  
Blume Fortini y Espinosa-Saldana Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Augusto Antero Ayala  
Olortegui contra la resolucion de fojas 421, de fecha 31 de marzo de 2016, emitida por  
la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra Mapfre Peru Compania de  
Seguros y Reaseguros SA, solicitando que se le otorgue pension de invalidez vitalicia  
conforme a la Ley 26790, por padecer de enfermedad profesional. Asimismo, solicita el  
pago de los devengados e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el certificado médico  
presentado por el actor no resulta vâlido para acreditar las enfermedades profesionales  
que alega padecer, por cuanto ha sido expedido por un hospital que no esta autorizado  
para emitir tales dictâmenes.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 30 de  
AR abril de 2015, declaro improcedente la demanda considerando que, al existir  
contradiccion entre el certificado médico presentado por el actor y el presentado por la  
demandada, la controversia debe dilucidarse en la via judicial ordinaria.  
La Sala superior competente confirma la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional de la Ley 26790.  
JB DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02968-2016-PA/TO  
LIMA  
AUGUSTO  
OLORTEGUI  
ANTERO  
AYALA  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que son susceptibles de  
proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una pension de  
invalidez por enfermedad profesional, a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues, de ser asi, se estaria verificando la arbitrariedad en el accionar de la  
demandada.  
Analisis de la controversia  
3. Este Tribunal en la sentencia emitida en el Expediente N.o 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
4. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo referidos  
al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 O de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790 la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una  
comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud  
0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
5. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846, y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997,  
que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfeymedades Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas  
Técnicas del SCTR, estableciendo las prestaciones asistenciales y pecuniarias que  
se otorgan al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0  
7. En el presente caso, en el certificado médico emitido por el Hospital Nivel II de  
EsSalud, Huanuco, de fecha 4 de junio de 2010 (folio 12), se indica que el  
recurrente padece de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial, con 61 % de  
8. De otro lado, en los certificados de trabajo de fojas 3 a 6, consta que el recurrente  
laboro como ayudante mina y oficial mina, entre los anos 2001 y 2013.  
enfermedad profesional.  
menoscabo global.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02968-2016-PA/TC  
LIMA  
AUGUSTO  
OLORTEGUI  
ANTERO  
AYALA  
9. Cabe mencionar que, con la finalidad de demostrar que el actor no padece  
enfermedad profesional alguna, la empresa demandada ha presentado el certificado  
médico de fecha 3 de noviembre de 2015 (folio 373), en el que la Comision Médica  
Calificadora de Incapacidad de las Entidades Prestadoras de Salud (EPS) determino  
que el demandante padece de hipoacusia neurosensorial bilateral con 05.65 % de  
10. No obstante, se evidencia de autos que mediante Resolucion 16983-2014-  
ONP/DPR/DL 19990, de fecha 31 de diciembre de 2014 (folio 221), la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) otorgo al recurrente pension de jubilacion minera  
por enfermedad profesional, conforme al articulo 6 de la Ley 25009, por considerar  
que con el certificado médico aludido en el fundamento 7 supra habia quedado  
acreditado que padecia de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial.  
11. Al respecto, resulta pertinente precisar que en la sentencia emitida en el Expediente  
N.o 03337-2007-PA/TC, este Tribunal ha senalado que es criterio reiterado y  
uniforme al resolver controversias en las que se invoca la afectacion del derecho a  
la pension y el otorgamiento de una pension de jubilacion minera por enfermedad  
profesional 0 de una pension de invalidez (renta vitalicia), merituar la resolucion  
administrativa que le otorga una de las prestaciones pensionarias mencionadas y en  
funcion a ello resolver la controversia. En tal sentido, se afirma que la sola  
constatacion efectuada en la via administrativa constituye prueba idonea para el  
otorgamiento de la pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional.  
12. Por tanto, al demandante le corresponde gozar de la prestacion estipulada por el  
SCTR y percibir una pension de invalidez permanente parcial, de acuerdo con lo  
estipulado en el articulo 18.2.1, en un monto equivalente al 50 % de su  
Temuneracion mensual, en atencion al menoscabo de su capacidad organica  
En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que  
acredita la existencia de la enfermedad profesional, esto es, desde el 4 de junio de  
2010, dado que el beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante, y  
es a partir de dicha fecha que se debe abonar la pension vitalicia -antes renta  
vitalicia en concordancia con lo dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo  
14. Respecto a los intereses legales este Tribunal, mediante auto emitido en el  
Expediente N.o 02214-2014-PA/TC, ha establecido en calidad de doctrina  
jurisprudencial, aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de  
menoscabo global.  
furcional.  
-  
003-98-SA.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02968-2016-PA/TC  
LIMA  
AUGUSTO  
OLORTEGUI  
ANTERO  
AYALA  
ejecucion, que el interés legal aplicable en materia pensionable no es capitalizable,  
15. Con relacion al pago de costos procesales, conforme al articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional, corresponde disponer que la demandada pague dicho  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
concepto.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
2. ORDENA que Mapfre Peru Compania de Seguros y Reaseguros S.A. otorgue al  
recurrente la pension de invalidez por enfermedad profesional, con arreglo a la Ley  
26790 y sus nomas complementarias y conexas, conforme a los fundamentos de la  
presente sentencia; y proceda al pago de las pensiones generadas desde el 4 de junio  
de 2010, con sus respectivos intereses legales, mas los costos del proceso.  
a la pension del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOSI NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
à  
(  
qping -  
a  
au  
Lo que certifico:  
JANET OTARDLA SANTILLANA  
Secretaria Rélatora  
TRIEUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02968-2016-PA/TC  
LIMA  
AUGUSTO ANTERO AYALA  
OLORTEGUI  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE CORRESPONDE ORDENARSE EL PAGO DE INTERESES  
LEGALES CAPITALIZABLES POR TRATARSE DE DEUDAS PENSIONARIAS  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho fundamental a la pension del demandante, discrepo de lo afirmado en el  
fundamento 14, que consigna que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es  
capitalizable basandose en la denominada "doctrina jurisprudencial" establecida en el Auto  
2214-2014-PA/TC, por cuanto, como repito y he dejado sentado en el voto singular que  
emiti en dicha oportunidad, considero que los criterios contenidos en dicho auto son  
errados, ya que en materia pensionaria es de aplicacion la tasa de interés efectiva, que  
implica el pago de intereses capitalizables.  
Desarrollo mi posicion en los términos siguientes:  
1. En la Sentencia 0003-2013-PITC, 0004-2013-PITCy 0023-2013-PITC, sobre la Ley  
del Presupuesto Publico del ano 2013, este Tribunal Constitucional preciso la  
naturaleza y alcances de las leyes del presupuesto publico, estableciendo,  
principalmente, sus caracteristicas de especialidad y anualidad. Con relacion a esto  
"Dada la periodicidad anual de la Ley de Presupuesto, toda disposicion legal que ella  
contenga, cuya vigencia supere, expresa 0 implicitamente, el periodo anual respectivo, 0  
que establezca una vigencia ilimitada en el tiempo, es per se incompatible con el articulo  
77 de la Ley Fundamental, como igualmente es inconstitucional, por si mismo, que en la  
Ley de Presupuesto se regule un contenido normativo ajeno a la materia estrictamente  
En tal sentido, es claro que el contenido de todas las normas que regula una ley de  
presupuesto, solo tienen efectos durante un ano; y solo deben regular materia  
presupuestaria, pues son estas dos caracteristicas -adicionales a su procedimiento de  
aprobacion- condiciones para su validez constitucional a nivel formal.  
2. La nonagésima sétima disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector  
Publico para el ano fiscal 2013 (Ley 29951), dispone lo siguiente:  
ultimo, especifico lo siguiente en su fundamento 29:  
presupuestaria".  
Dispongase, a partir de la vigencia de la presente Ley, que el interés que corresponde pagar  
por adeudos de carâcter previsional es el interés legal fijado por el Banco Central de  
Reserva del Perû. El referido interés no es capitalizable de conformidad con el articulo 1249  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02968-2016-PA/TC  
LIMA  
AUGUSTO ANTERO AYALA  
OLORTEGUI  
del Codigo Civil y se devenga a partir del dia siguiente de aquel en que se produjo el  
incumplimiento hasta el dia de su pago efectivo, sin que sea necesario que el acreedor  
afectado exija judicial 0 extrajudicialmente el incumplimiento de la obligacion 0 pruebe  
haber sufrido dano alguno. Asimismo, establézcase que los procedimientos administrativos,  
judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion, 0 cualquier adeudo previsional pendiente de  
3. En principio, es claro que el mandato contenido en la citada disposicion  
complementaria, estuvo vigente durante el ano 2013 y por lo tanto, solo podia tener  
efectos durante dicho ano, esto es desde el 1 de enero al 31 de diciembre de dicho  
4. Sin embargo, y como es de verse, su contenido precisa el tipo de interés aplicable a la  
deuda pensionaria, es decir, no regula una materia presupuestaria, sino su finalidad  
especifica es establecer la forma cualitativa del pago de intereses de este tipo  
especifico de deudas. Esta incongruencia de su contenido evidencia la inexistencia de  
un nexo logico e inmediato con la ejecucion del gasto publico anual, y por lo tanto, una  
5. Cabe precisar que el Sistema Nacional de Pensiones, en tanto sistema de  
administracion estatal de aportaciones dinerarias para contingencias de vejez, se  
solventa, en principio, con la recaudacion mensual de aportes a cargo de la Sunat y la  
rentabilidad que produzcan dichos fondos. A ello, se adicionan los fondos del tesoro  
publico que el Ministerio de Economia y Finanzas aporta y otros ingresos que pueda  
6. En tal sentido, aun cuando la Ley de Presupuesto Publico debe incluir el gasto que  
supone la ONP como entidad publica para su funcionamiento, ello no termina por  
justificar, razonablemente, la incorporacion de una disposicion regulatoria de un tipo  
de interés especifico para el pago de la deuda pensionaria, pues la norma en si misma  
7. En otras palabras, aun cuando es cierto que la ONP como entidad estatal genera gasto  
publico que corresponde ser incluido en la Ley de Presupuesto (planilla de pago de  
trabajadores, pago de servicios, compra de bienes, entre otros gastos); dicho gasto, en  
si mismo, no es otro que el costo que asume el Estado peruano para la concretizacion  
del derecho fundamental a la pension a favor de todos los ciudadanos a modo de  
garantia estatal, esto en claro cumplimiento de sus obligaciones internacionales de  
respeto de los derechos protegidos por la Convencion Americana de Derechos  
pago a la fecha, se adecuara a lo establecido en la presente disposicion.  
periodo presupuestal.  
inconstitucionalidad de forma por la materia regulada.  
recibir el Fondo Consolidado de Reservas Previsionales.  
escapa a la especial materia regulatoria de este tipo de leyes.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02968-2016-PA/TC  
LIMA  
AUGUSTO ANTERO AYALA  
OLORTEGUI  
Humanos y de garantizar su efectividad a través de medidas legislativas u otro tipo de  
medidas estatales (articulos ly2 2 de la Convencion Americana de Derechos Humanos).  
8. Por ello, la inclusion de una disposicion que regula la forma cualitativa del pago de los  
intereses pensionarios no guarda coherencia con la materia presupuestal publica a  
regularse a través de este tipo especial de leyes, lo cual pone en evidencia la existencia  
de una infraccion formal que traduce en inconstitucional la nonagésima sétima  
disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector Publico para el ano  
fiscal 2013, pues su texto incorpora al ordenamiento juridico una materia ajena a la  
presupuestaria como disposicion normativa. Siendo ello asi, su aplicacion resulta  
9. En el caso de las deudas pensionarias reclamadas a proposito de los procesos  
constitucionales de amparo, se advierte la presencia de 2 caracteristicas particulares: a)  
El restablecimiento de las cosas al estado anterior. El proceso constitucional esta  
destinado a restituir las cosas al estado anterior a la lesion del derecho a la pension, lo  
que implica que el juez constitucional ademas de disponer la nulidad del acto u  
omision lesiva, debe ordenar a la parte emplazada la emision del acto administrativo  
reconociendo el derecho a la pension a favor del demandante; y, b) el mandato de pago  
de prestaciones no pagadas oportunamente. En la medida que el derecho a la pension  
genera una prestacion dineraria, corresponde que dicha restitucion del derecho incluya  
un mandato de pago de todas aquellas prestaciones no pagadas en su oportunidad.  
10. Esta segunda cualidad particular de las pretensiones pensionarias en los procesos  
constitucionales, a su vez plantea una problemâtica producto del paso del tiempo: la  
pérdida del valor adquisitivo de la acreencia dependiendo de cuan lejana se encuentre  
la fecha de la regularizacion del pago de la prestacion pensionaria. Esta situacion  
consecuencia directa del ejercicio deficiente de las facultades de la ONP y por lo tanto,  
es imputable exclusivamente a ella- genera en el acreedor pensionario un grado de  
afliccion producto de la falta de pago de su pension, que supone en el aportante/cesante  
sin jubilacion no recibir el ingreso economico necesario para solventar sus necesidades  
basicas de alimentacion, vestido e incluso salud (sin pension no hay lugar a prestacion  
de seguridad social), durante el tiempo que la ONP omita el pago y se demuestre  
11. El legislador mediante la Ley 28266, publicada el 2 de julio de 2004, inicio la  
regulacion de los intereses previsionales aparejandolos a la tasa de interés legal fijada  
igualmente inconstitucional.  
judicialmente si tiene 0 no derecho al acceso a la pension.  
por el Banco Central de Reserva del Peru.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02968-2016-PA/TC  
LIMA  
AUGUSTO ANTERO AYALA  
OLORTEGUI  
La citada disposicion establecio lo siguiente:  
Establécese que el pago de devengados, en caso de que se generen para los pensionistas del  
Decreto Ley No 19990 y regimenes diferentes al Decreto Ley No 20530, no podran  
fraccionarse por un plazo mayor a un ano. Si se efectuara el fraccionamiento por un plazo  
mayor a un ano, a la respectiva alicuota debera aplicarsele la tasa de interés legal fijada por  
El Ministerio de Economia y Finanzas efectua las provisiones presupuestales a que haya  
Como es de verse, para el legislador el pago de las pensiones devengadas -no pagadas  
oportunamente producto de la demora del procedimiento administrativo de calificacion  
0 de la revision de oficio- que superaran en su programacion fraccionada 1 ano desde  
su liquidacion, merecen el pago adicional de intereses conforme a la tasa fijada por el  
Banco Central de Reserva del Peru. Al respecto, es necesario precisar que el BCR  
regula dos tipos de tasas de interés a fin de establecer la referencia porcentual que  
corresponde imputar a deudas de naturaleza civil (tasa de interés efectiva) y laboral  
(tasa de interés laboral 0 nominal), esto en virtud de lo dispuesto en el articulo 1244 del  
12. Hasta aqui, lo dicho no hace mas que identificar que las deudas previsionales por  
mandato del legislador, vencido el ano de fraccionamiento sin haberse podido liquidar  
en su totalidad, genera un interés por el incumplimiento, pero icual es la naturaleza  
13. En nuestro ordenamiento juridico, las reglas sobre el incumplimiento de obligaciones  
se encuentran establecidas en el Codigo Civil. Estas reglas aplicables a las relaciones  
entre privados sirven de marco regulatorio general para la resolucion de conflictos 0  
incertidumbres juridicas que se planteen en el desarrollo de dichas relaciones juridicas.  
Si bien es cierto que las controversias que se evaluan a través de los procesos  
constitucionales no pueden ser resueltas en aplicacion del Derecho Privado, ello no  
impide que el juez constitucional analice dichas reglas a fin de identificar posibles  
respuestas que coadyuven a la resolucion de controversias en las que se encuentren  
involucrados derechos fundamentales. Ello, sin olvidar que su aplicacion solo es  
posible si dichas reglas no contradicen los fines esenciales de los procesos  
constitucionales de garantizar la primacia de la Constitucion y la vigencia efectiva de  
los derechos constitucionales (Articulo II del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
el Banco Central de Reserva del Peru.  
lugar. (sic)  
Codigo Civil y el articulo 51 de su Ley Organica (Ley 26123).  
juridica del interés que generan las deudas pensionarias?  
Constitucional).  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02968-2016-PA/TC  
LIMA  
AUGUSTO ANTERO AYALA  
OLORTEGUI  
14. Asi, el articulo 1219 del Codigo Civil, establece cuales son los efectos de las  
obligaciones contraidas entre el acreedor y deudor. Asi:  
Es efecto de las obligaciones autorizar al acreedor para lo siguiente:  
1.- Emplear las medidas legales a fin de que el deudor le procure aquello a que esta  
2.- Procurarse la prestacion O hacérsela procurar por otro, a costa del deudor.  
3.- Obtener del deudor la indemnizacion correspondiente.  
4.- Ejercer los derechos del deudor, sea en via de accion 0 para asumir su defensa, con  
excepcion de los que sean inherentes a la persona 0 cuando lo prohiba la ley. El acreedor  
para el ejercicio de los derechos mencionados en este inciso, no necesita recabar  
previamente autorizacion judicial, pero debera hacer citar a su deudor en el juicio que  
En la misma linea, el articulo 1152 del Codigo Civil, dispone lo siguiente ante el  
: el acreedor también tiene derecho a exigir el pago de la indemnizacion que corresponda.  
Finalmente, el articulo 1242 del mismo codigo, regula los tipos de intereses aplicables a  
El interés es compensatorio cuando constituye la contraprestacion por el uso del dinero 0 de  
obligado.  
promueva. (...)  
incumplimiento de una obligacion de hacer por culpa del deudor:  
las deudas generadas en el territorio peruano. Asi:  
cualquier otro bien.  
Es moratorio cuanto tiene por finalidad indemnizar la mora en el pago.  
15. Como es de verse, nuestra legislacion civil establece como una de las consecuencias  
generales del incumplimiento de obligaciones, el derecho legal a reclamar una  
indemnizacion, y precisa que en el caso de deudas pecuniarias no pagadas a tiempo, se  
generan intereses moratorios, cuya finalidad es resarcir al acreedor por la demora en la  
16. Conforme lo he precisado supra, la tutela judicial del derecho a la pension, genera dos  
mandatos, uno destinado al reconocimiento la eficacia del derecho por parte del agente  
lesivo (ONP), para lo cual se ordena la emision de un acto administrativo cumpliendo  
dicho fin; y, otro destinado a restablecer el pago de la pension (prestacion economica),  
lo que implica reconocer también las consecuencias economicas generadas por la  
demora de dicho pago a favor del pensionista, a través de una orden adicional de pago  
devolucion del crédito.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02968-2016-PA/TC  
LIMA  
AUGUSTO ANTERO AYALA  
OLORTEGUI  
de intereses moratorios en contra del agente lesivo, criterio establecido en la  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional desde la emision de la Sentencia 0065-  
17. Es importante recordar que el derecho a la pension es de naturaleza alimentaria, por lo  
que su lesion continuada, producto de la falta de pago de la pension, genera una  
afliccion negativa en los ultimos anos de vida del aportante/cesante sin jubilacion, dado  
la ausencia de solvencia economica para la atencion de sus necesidades basicas de  
alimentacion, vestido y salud. Es este hecho el que sustenta la orden de reparacion via  
18. En tal sentido, se aprecia que los intereses que provienen de las deudas previsionales y  
que son consecuencia directa del pago tardio generado por el deficiente ejercicio de las  
competencias de la ONP, son de naturaleza indemnizatoria, pues tienen por finalidad  
compensar el perjuicio ocasionado en el pensionista por el retardo del pago de la  
pension a la que tenia derecho, esto por cumplir los requisitos exigidos por ley y que ha  
19. Es importante dejar en claro que el hecho de que la ONP a proposito de un deficiente  
ejercicio de sus funciones exclusivas de calificacion y pago de prestaciones  
pensionarias, lesione el derecho a la pension y como consecuencia de dicho accionar  
0 eventual omision-, genere un pago tardio de dichas prestaciones, ello en modo  
alguno traslada la responsabilidad de dicha demora hacia el Fondo Consolidado de  
Reservas Previsionales, en la medida de que en los hechos, este fondo es objeto de  
administracion y no participa ni revisa el ejercicio de las funciones de la ONP, por lo  
que no genera -ni puede generar- acciones ni omisiones lesivas del citado derecho.  
Al respecto es necesario precisar que la Ley de Procedimientos Administrativos  
General (Ley 27444), establece la responsabilidad patrimonial de las entidades publicas  
Articulo 238.1.- Sin perjuicio de las responsabilidades previstas en el Derecho comun y en  
las leyes especiales, las entidades son patrimonialmente responsables frente a los  
administrados por los danos directos e inmediatos causados por los actos de la  
administracion 0 los servicios publicos directamente prestados por aquellas.  
2002-PA/TC.  
la imputacion del pago de intereses moratorios.  
sido demostrado en un proceso judicial.  
al senalar lo siguiente:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02968-2016-PA/TC  
LIMA  
AUGUSTO ANTERO AYALA  
OLORTEGUI  
Articulo 238.4.- El dano alegado debe ser efectivo, valuable economicamente e  
20. Es por ello que, unicamente, el citado fondo responde -y debe responder a  
exclusividad- por el pago de la pension ylo eventuales devengados y reintegros  
provenientes de un nuevo y correcto calculo de dicha prestacion, en tanto que la ONP  
debe responder y asumir la responsabilidad del pago de los intereses generados por  
dicho pago tardio (mora), como entidad publica legalmente competente para calificar y  
otorgar el pago de pensiones del Sistema Nacional de Pensiones, al ser la responsable  
de la lesion del derecho fundamental a la pension. Esto quiere decir que la ONP a  
través de sus fondos asignados anualmente ylo fondos propios, es quien debe responder  
por el pago de los intereses generados a proposito del ejercicio deficiente de sus  
facultades para asumir, independientemente, el pago de dicho adeudo, sin que ello  
21. Ahora bien, teniendo en cuenta la naturaleza indemnizatoria de los intereses  
previsionales, es necesario determinar cual es el tipo de tasa de interés aplicable para  
22. El Banco Central de Reserva (BCR), por mandato del articulo 84 de la Constitucion, es  
el organo constitucional encargado de regular la moneda y el crédito financiero.  
Asimismo, por mandato del articulo 1244 del Codigo Civil, de la Ley 28266 y del  
Decreto Ley 25920, es el organo estatal facultado para establecer las tasas de interés  
Aqui cabe puntualizar que la regulacion del interés laboral viene a constituir la  
excepcion a la regla general del interés legal, dado que por mandato del Decreto Ley  
25920, el legislador ha preferido otorgar un tratamiento especial para el pago de  
intereses generados por el incumplimiento de obligaciones laborales a fin de evitar un  
perjuicio economico al empleador con relacion a la inversion de su capital, fin  
constitucionalmente valioso tan igual que el pago de las deudas laborales. Sin embargo,  
esta situacion particular, no encuentra justificacion similar en el caso de deudas  
previsionales, en la medida que el resarcimiento del dano causado al derecho a la  
pension no afecta una inversion privada ni el Fondo Consolidado de Reservas  
Previsionales, conforme lo he precisado en los considerandos 19 y 20.  
I El texto de las normas citadas corresponden a la modificatoria introducida por el articulo 1 del Decreto  
individualizado con relacion a un administrado 0 grupo de ellos'.  
afecte al Fondo Consolidado de Reservas Previsionales.  
su determinacion.  
aplicables a las deudas de naturaleza civil, previsional y laboral.  
Legislativo 1029, publicado el 24 de junio de 2008.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02968-2016-PA/TC  
LIMA  
AUGUSTO ANTERO AYALA  
OLORTEGUI  
23. Teniendo ello en cuenta, se aprecia que el interés moratorio de las deudas previsionales,  
en tanto el pago de pensiones no provienen de acreencias producto de un contrato  
suscrito a voluntad entre el Estado y el aportante (deudas civiles), ni de una relacion  
laboral, sera aquel determinado por el Banco Central de Reserva (BCR) a través de la  
tasa de interés efectiva, en atencion a lo establecido en la Ley precitada 28266. Cabe  
indicar asimismo, que dada la prevision legal antes mencionada, los intereses  
previsionales tampoco se encuentran sujetos a la limitacion del anatocismo regulada por  
el articulo 1249 del Codigo Civil, pues dicha disposicion es exclusivamente aplicable a  
deudas provenientes de pactos entre privados; y su hipotética aplicacion para la  
resolucion de controversias en las que se vean involucrados derechos fundamentales,  
24. Por estas razones la deuda pensionaria como manifestacion material del derecho a la  
pension debe ser entendida como el goce de una prestacion con valor adquisitivo  
adecuado con la moneda vigente, pues desconocer la naturaleza valorista de una deuda  
pensionaria implica una forma de menoscabo a la dignidad del adulto mayor, en su  
forma mas basica como lo es la manutencion propia. Mas aun, si se considera que el  
derecho a la pension comprende el derecho al goce oportuno de la prestacion  
pensionaria; situacion que implica el pago de una mensualidad acorde al valor  
monetario vigente a la fecha de su cancelacion. No un pago que suponga la pérdida de  
su valor adquisitivo, aun cuando el deudor sea el Estado. Lo contrario implica generar  
una politica lesiva al principio-derecho de dignidad del adulto mayor, que se traduce en  
otorgar prestaciones carentes de solvencia en el mercado para la adquisicion y pago de  
carece de sustento constitucional y legal.  
cuestiones elementales y basicas.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que çertifico:  
JANET OTAROLA/SANTLLZANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCINAL  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02968-2016-PA/TC  
AUGUSTO ANTERO AYALA OLORTEGUI  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto, pero ademas me permito efectuar las siguientes  
anotaciones:  
1.  
Casos como éste demuestran en primer lugar, la importancia que en la labor  
interpretativa en general, y en la interpretacion constitucional en particular, de los  
principios, maxime si dichos principios provienen de Declaraciones vinculadas a la  
Y es que, muy a despecho de algun curioso comentario hecho sobre que la invocacion  
de los principios de Yogyakarta en la resolucion de casos como en "Romero  
Saldarriaga" (donde se alega que dicha invocacion es para despistar), la relevancia de  
los principios es vital en la interpretacion del Derecho y de los alcances de los  
derechos. Los principios son parametros de ineludible atencion para la resolucion  
de cuestiones de controversia 0 de incertidumbre que pudieran suscitarse en la  
aplicacion de lo ya existente. Son también pautas de necesario seguimiento para  
enfrentar los vacios que pudieran darse, ya sea en la regulacion 0 las previsiones  
actualmente existentes en una materia en particular. Son finalmente parametros cuyo  
respeto es indispensable para en base a ellos generar respuestas frente a hechos  
Es mas, bien puede decirse que hoy es imposible entender y desarrollar labores de  
interpretacion constitucional 0 convencional sin la aplicacion de principios  
interpretativos. Ello maxime si se toma en cuenta el caracter teleologico de la  
interpretacion constitucional 0 convencional: y es que la interpretacion constitucional,  
al igual que la convencional tiene ya un fin previamente establecido, el de la  
limitacion del poder (poder estatal 0 poder de particulares, buscando de esa manera  
evitar la arbitrariedad de quien ejerce irregular y abusivamente su autoridad) para asi  
asegurar el ejercicio de los diferentes derechos. Perder esto de vista es perder de vista  
el mismo sentido de las labores que se encomiendan a todo juez(a) constitucional.  
Sin perjuicio de lo senalado,justo es anotar que si bien el constitucionalismo actual es  
basicamente "constitucionalismo de derechos", ello no debe Ilevar a soslayar la  
importancia de entender y aplicar a cabalidad los diferentes deberes constitucionales  
(constitucionalmente reconocidos 0 constitucionalmente establecidos, de acuerdo con  
Importante es entonces reconocer que estamos ante un tema que no ha tenido la  
atencion y el desarrollo operativo y conceptual que merece. En esa misma linea de  
pensamiento, no parece identificarse con suficiente claridad cuâles son los mecanismos  
orientados a asegurar el cumplimiento de la mayoria de deberes constitucionales.  
Tampoco parece existir un completo desarrollo dogmatico que permita esclarecer el  
contenido, el alcance y los limites de los diferentes derechos constitucionales, a los que  
proteccion de derechos.  
2.  
0  
circunstancias nuevas.  
3.  
4.  
la perspectiva de la cual se parte).  
5,  
L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02968-2016-PA/TC  
AUGUSTO ANTERO AYALA OLORTEGUI  
LIMA  
habitualmente se les considera como reflejos 0 "correlatos" de los derechos, 0, en el  
mejor de los casos, como deberes prestacionales del Estado, basicamente relacionados  
Y es que cuando hablamos de deberes constitucionales nos referimos en exigencias y  
compromisos de los cuales somos Titulares todos(as) (personas, ciudadanos(as),  
comunidad politica), en diferentes niveles y distintas intensidades, sobre la base de  
objetivos publicos constitucionalmente valiosos. Por ser auténticas exigencias 0  
mandatos constitucionales, no se basan unicamente en virtudes que deben ser  
promovidas, aunque no exigidas, sino mas bien en exigencias de moralidad publica.  
Dichas exigencias pueden partir de principios 0 criterios, destacando entre ellos el de  
responsabilidad (o corresponde bilidad) el de cooperacion 0 el de cuidado.  
Ahora bien, el hecho de que en muchos casos estos deberes no se encuentren  
suficientemente desarrollados no quiere decir que no sean exigibles. En esa misma  
linea de pensamiento, conviene, ya volviendo al presente proceso, tener presente que  
existe un deber de especial proteccion a un grupo social vulnerable, como el de los  
adultos mayores, que no puede soslayarse, y que, por tanto, precisan de una  
Finalmente, y a proposito del término "adulto mayor", considero pertinente resaltar el  
hecho de que este Tribunal Constitucional ha recogido recientemente el referido  
término en la sentencia emitida en el Expediente 05157-2014-PA/TC, prescindiendo  
asi de palabras como "anciano" (que alude a lo antiguo) 0 "vejez" (que alude a lo  
viejo) que, como senalara en mi voto dirimente en la sentencia emitida en el  
Expediente 02834-2013-PHCTC, resultan estigmatizantes 0 denigrantes.  
En efecto, en el mencionado voto dirimente, incidi en que los adultos mayores deben  
ser tratados como plenos sujetos de derechos, y no basicamente como objetos del  
Derecho 0 de las politicas asistenciales. Siendo asi, el Tribunal debe desterrar de su  
jurisprudencia cualquier referencia al adulto mayor como un individuo desvalido 0  
incapaz. Por el contrario, debe comprometerse, tanto a través de sus expresiones como  
de sus decisiones, en promover su autonomia y el pleno goce de sus derechos. Aquello,  
por cierto, debe implicar la prohibicion de cualquier forma de discriminacion, y el  
impulso de su cabal inclusion en los diferentes ambitos de la vida social y publica.  
Todo ello, desde luego, teniendo en cuenta cualquier posible situacion de  
vulnerabilidad que haga a las personas mayores merecedores de un tratamiento  
deferente (lo cual se resolvio, por ejemplo, en ATC 02214-2014-AA,6J.30,  
con la satisfaccion de los derechos sociales.  
6.  
7.  
interpretacion tuitiva de los derechos involucrados.  
8.  
9.  
S.  
ELOY ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Piuok  
Lo que/ certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria' Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL