
02987-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/02987-2014-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02987-2014-PA/TC  
HUANUCO  
CLEOFE ROMERO LOARTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Ayacucho, a los 11 dias del mes de noviembre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, sin la intervencion del magistrado Blume Fortini, por  
encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica, con los fundamentos de voto de  
los magistrados Miranda Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldania Barrera que se  
agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Cleofe Romero Loarte  
coptra la resolucion de fojas 107, de fecha 12 de junio de 2014, expedida por la Sala  
Civilde la Corte Superior de Justicia de Huanuco, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de abril de 2013, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) con el objeto de que se declare  
inaplicable la Resolucion 8822013-0NPDPRSCDL 19990, del 9 de enero de 2013; y  
que, en consecuencia, se le otorgue pension de viudez conforme al Decreto Ley 19990,  
con el abono de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
Manifiesta que su matrimonio se celebro para regularizar la union de hecho que desde el  
ano 1983 sostenia con su causante, don Luis Carlos Valencia Estrada.  
La ONP contesta la demanda y solicita que se la declare infundada,  
argumentando que la actora no reune los requisitos establecidos en el articulo 53 del  
Decreto Ley 19990 para acceder a la pension, toda vez que no contrajo nupcias con su  
causante con un ano de anterioridad a la fecha de su fallecimiento.  
El Segundo Juzgado Mixto de Huanuco, con fecha 9 de diciembre de 2013,  
declaro infundada la demanda por estimar que la accionante no cumple los requisitos  
establecidos en el articulo 53 del Decreto Ley 19990 para acceder a la pension de  
viudez, toda vez que a la fecha de fallecimiento de su causante no tenia un ano de  
casada. Ademas, considero que los documentos presentados no eran suficientes para  
acreditar el estado de convivencia.  
La Sala superior revisora confirmo la apelada por fundamento similar.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, la demandante solicita que se le otorgue pension de viudez  
conforme al Decreto Ley 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02987-2014-PA/TC  
HUANUCO  
CLEOFE ROMERO LOARTE  
En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que, aun cuando, prima facie,  
las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del contenido  
esencial del derecho fundamental a la pension, en la medida en que el acceso a las  
prestaciones pensionarias si forma parte de él, son susceptibles de proteccion a través  
del amparo los supuestos en que se deniegue una pension de sobrevivencia a pesar de  
cumplirse los requisitos legales.  
En consecuencia, corresponde analizar el fondo de la controversia.  
Analisis de la controversia  
2. El articulo 53 del Decreto Ley 19990 establece lo siguiente :  
Tiene derecho a pension de viudez la conyuge del asegurado 0 pensionista  
fallecido, y el conyuge invalido 0 mayor de sesenta anos de la asegurada 0  
pensionista fallecida que haya estado a cargo de ésta, siempre que el  
matrimonio se hubiera celebrado por lo menos un ano antes del fallecimiento  
del causante y antes de que éste cumpla sesenta anos de edad si fuese hombre  
0 cincuenta anos si fuese mujer, 0 mas de dos anos antes del fallecimiento del  
causante en caso de haberse celebrado el matrimonio a edad mayor de las  
indicadas.  
3. Al respecto, en la Sentencia 06572-2006-PA/IC, este Tribunal ha senalado lo  
siguiente:  
El articulo 53 del Decreto Ley 19990, visto a la luz del texto fundamental,  
debe ser interpretado de forma tal que se considere al conviviente supérstite  
como beneficiario de la pension de viudez. Ello, desde luego, siempre que se  
demuestren los elementos facticos y normativos que acrediten la existencia  
de la union de hecho por medio de documentacion idonea para ello.  
4. Sentado lo anterior, si bien de la Resolucion 882-2013-ONP/DPR.SC/DL 19990 y la  
partida de matrimonio (folios 2 y 13) se aprecia que la accionante contrajo nupcias  
con su causante el 20 de noviembre de 1993, cuando este tenia 40 anos de edad, y  
que el conyuge fallecio el 18 de enero de 1994, en el caso de autos obra copia  
certificada de la sentencia dictada por el Primer Juzgado Especializado de Familia,  
que declara la union de hecho entre la actora y el causante por el periodo de  
diciembre de 1983 al 19 de noviembre de 1993, asi como la Resolucion 12, de fecha  
1 de junio de 2012, que declara consentido dicho fallo.  
5. A mayor abundamiento, dice la citada sentencia que, de las partidas de nacimiento  
que tuvo a la vista el juez de familia, se colige que de la relacion convivencial que  
sostuvo la demandante con el causante fueron procreados tres hijos: Jesus Manuel,  
Juan Carlos y Leyla Maria Valencia Romero, nacidos el 25 de diciembre de 1984, el  
31 de julio de 1987 y el 8 de mayo de 1990, respectivamente. En consecuencia, dado  
EL  
EXP.N. 02987-2014-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUANUCO  
CLEOFE ROMERO LOARTE  
que el articulo 53, inciso b, del Decreto Ley 19990 establece como excepciones para  
exigir los requisitos relativos a la fecha de celebracion del matrimonio "(...) b) que  
tengan 0 hayan tenido uno 0 mas hijos comunes". es evidente que la demandante se  
encuentra comprendida en dicha excepcion.  
a De otro lado, dado que la pension de viudez es una pension derivada del derecho a la  
pension del asegurado 0 pensionista titular, es necesario determinar si el  
fallecimiento del causante concurrio en alguno de los supuestos que el articulo 51 del  
Decreto Ley 19990 prevé, a fin de establecer si, como producto de dicha  
contingencia, corresponde el otorgamiento de la prestacion solicitada.  
7 Ali respecto, el articulo 46 del Decreto Supremo 011-74-TR, Reglamento del Decreto  
V Ley 19990, establece:  
A efectos de generar prestaciones de sobrevivientes, de acuerdo al articulo 51  
del Decreto Ley 19990, se considera que el asegurado fallecido tenia  
derecho a pension de invalidez, si a la fecha del deceso, reunia las  
condiciones a que se refieren los articulos 25 0 28 del referido Decreto Ley,  
aunque el fallecimiento no hubiere sido antecedido de invalidez. Para el  
mismo efecto, se considera que el asegurado fallecido tenia derecho a  
pension de jubilacion si cumplia con los requisitos de edad y aportacion  
establecidos para el goce de esta prestacion en el régimen general 0 en el  
especial, asi como en los casos previstos en los Articulos 38 y 44 del Decreto  
Ley 19990.  
8. Asimismo, el articulo 25 del Decreto Ley 19990 dispone lo siguiente: "Tiene derecho  
a pension de invalidez el asegurado: a) Cuya invalidez, cualquiera que fuere su  
causa, se haya producido después de haber aportado cuando menos 15 anos, aunque a  
la fecha de sobrevenirle la invalidez no se encuentre aportando; [...]".  
P. Corre en autos el certificado de trabajo extendido ante la ONP por el jefe de  
kelaciones Industriales de la Empresa Minera del Centro del Peru SA, que deja  
gonstancia de que el fallecido conyuge laboro como obrero del 8 de mayo de 1973 al  
18 de enero de 1994, y la declaracion jurada del indicado empleador (folios 14y 15).  
Asimismo, obra el cuadro resumen de aportaciones de la ONP (folio16), del que se  
desprende que el causante acredita 20 anos y 3 meses de aportaciones al régimen del  
Decreto Ley 19990, sin que la parte demandada haya emitido cuestionamiento  
alguno al respecto, tanto en la impugnada resolucion como en la contestacion de la  
demanda. Por lo tanto, habiendo demostrado el conyuge fallecido que contaba con  
mas de 15 anos de aportes, resulta evidente que la demandante reune los requisitos de  
ley para acceder a la pension de viudez del Decreto Ley 19990.  
10. Por consiguiente, a la luz de los valores y principios contenidos en la Constitucion, y  
concretizando el mandato constitucional de proteccion a la familia, conforme a la  
jurisprudencia emitida por este Tribunal Constitucional (Caso Janet Rosas  
Dominguez, Sentencia 06572-2006-PA/TC), debe estimarse la demanda y abonarse  
E4  
EXP. N.o 02987-2014-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUANUCO  
CLEOFE ROMERO LOARTE  
las pensiones devengadas de acuerdo con lo senalado en el articulo 81 del Decreto  
Ley 19990.  
11. Respecto a los intereses legales, este Tribunal ha sentado precedente vinculante en la  
Sentencia 05430-2006-PA/TC, indicando que el pago de dicho concepto debe  
efectuarse conforme a la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
12. Habiéndose acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho constitucional a la  
pension, corresponde, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, ordenar a dicha entidad que asuma el pago de los costos del proceso,  
el cual debera ser liquidado en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension de la recurrente; en consecuencia, NULA la Resolucion 882-2013-  
ONP/DPR.SC/ 19990, del 9 de enero de 2013.  
2. Ordenar que la ONP otorgue a la demandante pension de viudez conforme a los  
articulos 53y 54 del Decreto Ley 19990, y los fundamentos de la presente  
sentencia, con el abono de las pensiones devengadas, los intereses legales y los  
costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
a  
-  
URVIOLA HANI  
RAMOS NUNEZ  
Gaiugy C  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA lay .  
- U ILL 1 -  
Lo que/ certifiço:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02987-2014-PA/TC  
HUANUCO  
CLEOFE ROMERO LOARTE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a la decision de mayoria del Tribunal Constitucional, si bien me  
encuentro de acuerdo que la demanda sea declarada fundada, considero pertinente la  
aplicacion de la doctrina jurisprudencial establecida en la STC 02214-2014-PA/TC  
(Caso Puluche).  
Alli se establecio que el precedente 05430-2006-PA/TC (caso Curasma) no se  
pronuncio sobre la forma de câlculo del pago de intereses legales, conforme se observa  
de los fundamentos 13 y 18. Entonces, la doctrina jurisprudencial en comentario no  
contradice lo establecido por el precedente, mas bien precisa sus alcances.  
Si el precedente 05430-2006-PA/TC establece que el pago de interés para materia  
previsional seran los intereses legales (aquellos que se deben por mandato de la ley), la  
doctrina jurisprudencial en analisis precisa la tasa del interés legal; es decir, la tasa en  
que hay que pagar los intereses legales ya fijados. Por consiguiente, la doctrina  
jurisprudencial establecida en la STC 02214-2014 al establecer una tasa nominal (no  
capitalizable) solo define la formula de câlculo para el interés legal.  
Por esta razon, su omision no solo generaria contradiccion en la jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional, también una falsa expectativa en los recurrentes en la ejecucion  
de intereses generados en deudas de naturaleza provisional. Esto ultimo se verifica a  
partir de lo resuelto en los expedientes 04055-2014-PA/IC, 04677-2014-PA/TC,  
04575-2015-PATC.  
dal  
S.  
MIRANDA CANALES  
Lo que certifico:  
s  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
A DEL  
EXP. N.o 02987-2014-PA/TC  
HUANUCO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CLEOFE ROMERO LOARTE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Comparto lo decidido por mis colegas. Sin embargo, deseo precisar que respecto a los  
intereses legales, este Tribunal, mediante auto emitido en el Expediente 2214-2014-PA/TC  
ha establecido, en calidad de doctrina jurisprudencial vinculante, que su pago en materia  
previsional debe realizarse de conformidad con lo dispuesto en el articulo 1249 del Codigo  
Civil.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
Lo que çertifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02987-2014-PA/TC  
HUANUCO  
CLEOFE ROMERO LOARTE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincidiendo con el sentido de lo resuelto por mis colegas me permito senalar lo siguiente:  
1. Si bien coincido con lo resuelto en el presente caso en la sentencia, considero necesario  
realizar algunas precisiones sobre lo senalado alli. En especial, deseo hacer ciertas  
anotaciones en lo concerniente a la nocion de "contenido esencial" que aparece en el  
fundamento 1, siendo la expresion técnicamente correcta "contenido constitucionalmente  
protegido".  
2. En efecto, en la sentencia se utiliza la nocion de "contenido esencial" para hacer referencia  
a una porcion de cada derecho fundamental que "merece proteccion a través del proceso de  
amparo", a diferencia de otros ambitos que, si bien forman parte del derecho, no estan  
incluidos su "contenido esencial" y, por ende, no merecerian tutela a través del proceso de  
amparo, por tratarse de contenidos tienen origen mas bien en la ley (los llamados contenido  
"no esencial" 0 "adicional").  
3. Conviene ademas tener presente que en la jurisprudencia de este Tribunal se encuentra que  
la expresion "contenido esencial" se ha usado de distinto modo. En especial, ha sido  
entendida como limite infranqueable, determinado ab initio, para el legislador de los  
derechos fundamentales; como un contenido iusfundamental que solo puede hallarse tras  
realizar un examen de proporcionalidad; O como aquel contenido iusfundamental protegido  
directamente por la Constitucion que permite la procedencia del amparo, entre otros usos.  
4. Al respecto, y como hemos explicado en otras oportunidades, consideramos que esta  
nocion de "contenido esencial" suele generar confusion y no aporta mucho mas que la  
nocion de "contenido de los derechos", a secas, 0 la de "contenido constitucionalmente  
protegido" de los derechos, que es finalmente la expresion utilizada por el Codigo Procesal  
Constitucional.  
5. Ademas de ello, debe tenerse en cuenta que en algunos casos excepcionales este analisis de  
relevancia iusfundamental puede ser insuficiente; por ejemplo: cuando la Constitucion  
prevé excepciones al ejercicio del referido derecho; cuando la interpretacion que se hace de  
la disposicion que reconoce el derecho es irrazonable 0 absurda; cuando la demanda  
reivindica un contenido manifiestamente ilicito y tal ilicitud no es puesta en duda; cuando  
la titularidad del derecho requiere, de modo necesario, condiciones adicionales de  
aplicacion; cuando se busca tutelar un ambito aparentemente protegido, pero que el  
Tribunal Constitucional ha excluido expresamente en su jurisprudencia de observancia  
obligatoria, entre situaciones que casuisticamente puedan presentarse. En este supuesto,  
atendiendo al caso concreto, sera necesario tener en cuenta consideraciones adicionales al  
examen de tres pasos senalado supra, para determinar si lo alegado hace referencia al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado, y con ello resolver la  
procedencia de la demanda.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 02987-2014-PA/TC  
HUANUCO  
CLEOFE ROMERO LOARTE  
6. Consideramos que a partir de este analisis puede determinarse, de manera ordenada y con  
coherencia conceptual, si la afectacion O la amenaza alegada en una demanda incide  
realmente en el contenido protegido por el derecho fundamental invocado y, en ese sentido,  
si prima facie merece tutela a través de un proceso constitucional; prescindiéndose, pues,  
de nociones equivocas como la de "contenido esencial". Esto, desde luego, sin perjuicio de  
que casos auténticamente referidos al contenido constitucionalmente protegido de los  
derechos fundamentales que se invocan finalmente puedan ser declarados improcedentes,  
en atencion a las otras causales de improcedencia contenidas también en el Codigo  
Procesal Constitucional.  
7. Por otro lado, estoy de acuerdo con lo resuelto en el proyecto de sentencia interlocutoria,  
en la medida que se resuelve declarar improcedente el recurso de agravio constitucional,  
pero me permito hacer algunas precisiones en relacion a la expresion "doctrina  
jurisprudencial vinculante", contenida en el fundamento juridico 11:  
8. Y es que, en lineas generales, cuando se hace referencia a los "precedentes" se alude  
generalmente a reglas establecidas por un organismo u organo competente para resolver  
controversias puestas en su conocimiento, reglas que, por su naturaleza, no solamente seran  
utilizados para resolver una controversia en particular, sino que también buscaran  
constituirse en lineas de accion de obligatorio cumplimiento para aquellas situaciones  
sustancialmente iguales que pudiesen presentarse en el futuro. Asi visto, aunque con  
matices, un precedente tiene como finalidad permitir que lo decidido para en el caso  
concreto sirva de pauta de referencia obligatoria para resolver futuros casos similares. Su  
vinculatoriedad (o por lo menos su vocacion de vinculatoriedad) es, pues, a todas luces  
manifiesta.  
9. En el caso peruano, el articulo VII del Codigo Procesal Constitucional regula el  
"precedente constitucional" y establece cuales son las pautas que deben tenerse en cuenta  
para su emision. En efecto, esta disposicion senala lo siguiente:  
"Articulo VII- Precedente  
Las sentencias del Tribunal Constitucional que adquieren la autoridad de cosa  
juzgada constituyen precedente vinculante cuando asi lo exprese la sentencia,  
precisando el extremo de su efecto normativo (...)"  
10. El Tribunal Constitucional establece entonces en qué caso existe un precedente  
constitucional y precisa sus alcances normativos, los cuales, reiteramos, son  
vinculantes. Asi, el "precedente constitucional" constituye una regla 0 criterio  
obligatorio del que no pueden desvincularse los organos judiciales, e incluso los  
poderes publicos y particulares cuando sea el caso. Esto ha sido senalado y explicado  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 02987-2014-PA/TC  
HUANUCO  
CLEOFE ROMERO LOARTE  
por el Tribunal Constitucional en abundante jurisprudencia (cfr. STC Exp. No 1333-  
2006-PA, f.j.24; STC Exp. No 0024-2003-Al; STC Exp. No 3741-2004-A4,6j.49)  
11. En este sentido, constituye en rigor un error el calificar adicionalmente a este  
"precedente constitucional" como uno "vinculante", pues es claro que no existe uno que  
no sea. Por el contrario, denominarlo de esa forma equivocada podria ademas hacer  
entender que un "precedente constitucional" puede, en algun caso, tener alcances no  
vinculantes (que se trate de un precedente constitucional solo "persuasivo" por  
ejemplo), situacion inadmisible en nuestro pais en funcion de lo que hemos planteado.  
12. En similar sentido, debemos tener presente que en el articulo VI del Titulo Preliminar  
del Codigo Procesal Constitucional, in fine, se establece la figura de la "doctrina  
jurisprudencial" 0 de la "jurisprudencia constitucional". Se senala en esta disposicion  
que:  
"Articulo VI-(...)  
(...) Los Jueces interpretan y aplican las leyes 0 toda norma con rango de ley y  
los reglamentos segun los preceptos y principios constitucionales, conforme a la  
interpretacion de los mismos que resulte de las resoluciones dictadas por el  
Tribunal Constitucional".  
13. Como puede apreciarse, en esta disposicion se recoge un mandato claro y obligatorio  
dirigido a los jueces y juezas, de seguir las interpretaciones del Tribunal Constitucional.  
Siendo asi, consideramos nuevamente que la calificacion "vinculante" resultaria  
redundante y tendria efectos indeseados, en la medida que dicha expresion podria  
connotar que ademas existe doctrina jurisprudencial "no vinculante"  
14. Hechas estas salvedades, espero haber dejado en claro por qué, a pesar de estar de  
acuerdo con el proyecto de resolucion que suscribo, considero que no debio agregarse la  
expresion "vinculante", conforme ha sido sustentado en este voto.  
S.  
-  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
-u an  
JANET OTAROLA SANTILLAN  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL