
02994-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/02994-2014-AA.pdf)  
---  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02994-2014-PA/TC  
JOSÉ KID AIRALDI LOZANO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de setiembre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvâez, Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto  
de la magistrada Ledesma Narvaez y voto singular del magistrado Urviola Hani que se  
agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Kid Airaldi Lozano  
contra la resolucion de fojas 311, de fecha 11 de marzo de 2014, expedida por la Cuarta  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
TEÇÉDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra Rimac Internacional  
Compania de Seguros y Reaseguros SA, con el objeto de que se declare inaplicable la  
resolucion denegatoria ficta de su solicitud pensionaria, y que, en consecuencia, se le  
otorgue pension de invalidez vitalicia por padecer de enfermedad profesional.  
Asimismo, solicita el abono de los devengados, intereses legales, y costas y costos  
procesales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el actor no puede exigir el  
pago de la pension de invalidez vitalicia, pues la enfermedad alegada no fue detectada  
ni declarada durante 0 al término de su relacion laboral.  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 25 de junio de 2013,  
declaro improcedente la demanda, manifestando que existen dictamenes médicos  
contradictorios, por lo que la demanda debe ser tramitada en una via que cuente con  
estacion probatoria.  
La Sala superior competente confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion de la demanda  
1. La demanda de amparo tiene como objeto que se declare inaplicable la resolucion  
denegatoria ficta de su solicitud pensionaria, y que, en consecuencia, se le otorgue  
UBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02994-2014-PA/IC  
JOSE KID AIRALDI LOZANO  
LIMA  
pension de invalidez vitalicia por padecer de enfermedad profesional, con el abono  
En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues, de ser asi, se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la  
de los devengados, intereses legales, y costas y costos procesales.  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento.  
entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
4. En dicha sentencia ha quedado establecido que, en los procesos de amparo referidos  
al otorgamiento de una pension vitalicia, conforme al Decreto Ley 18846, 0 de una  
pension de invalidez, conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional  
lnicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una  
omision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud  
adeuna EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
5. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue regulado inicialmente por el  
Decreto Ley 18846, y sustituido luego por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997,  
la cual establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
6. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las normas  
técnicas del SCTR, que establecen las prestaciones asistenciales y pecuniarias que  
se otorgan al titular 0 a los beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo  
7. En el presente caso, en el certificado médico expedido por la Comision Médica  
Calificadora de Incapacidad del Hospital Departamental de Huancavelica, de fecha  
A  
0 enfermedad profesional.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02994-2014-PA/TC  
JOSÉ KID AIRALDI LOZANO  
LIMA  
15 de setiembre de 2006 (folio 17), se indica que el demandante padece de  
X De otro lado, la emplazada ha presentado el Certificado Médico 1118518, expedido  
por la Comision Médica Calificadora de Incapacidad de las entidades prestadoras  
de salud (EPS), de fecha 9 de junio de 2011 (folio 80), en el que se consigna como  
diagnostico sospecha de neumoconiosis, con 24 % de incapacidad.  
Sobre el particular, cabe mencionar que los médicos José Alberto Pineda Bonilla,  
Jaime Raul Davila Rosas y Emma Rosa Rivera La Plata, quienes suscribieron el  
certificado médico aludido en el fundamento precedente, fueron sancionados por  
este Tribunal en la sentencia emitida en el Expediente 00705-2011-PA/TC, por,  
supuestamènte, haber "alterado la verdad intencionalmente para probar una  
situacion de salud diferente en perjuicio del actor, para lo cual hicieron constar que  
OUss evatuaron fisicamente al denunciante, cuando ello nunca ocurrio; sin embargo,  
certificaron haberlo hecho". Si bien mediante resolucion de aclaracion de fecha 3  
de agosto de 2011 se dejo sin efecto la multa impuesta a estos galenos, no quedo  
descartada la culpabilidad penal 0 administrativa de los citados médicos.  
Asimismo, del Certificado Médico 1118518 se advierte que, aunque el mismo fue  
expedido en junio de 2011, para emitir el diagnostico la comision se baso en una  
radiografia de torax de fecha 6 de marzo de 2000, evidenciândose que dicho  
certificado fue expedido sin verificar el actual estado de salud del recurrente.  
10. En tal sentido, teniendo en cuenta que los médicos integrantes de la comision  
evaluadora que expidieron el certificado estuvieron cuestionados anteriormente por  
este Tribunal y que, ademas, el diagnostico se emitio 11 anos después de los  
examenes médicos efectuados por el neumologo, el Certificado Médico 1118518 no  
11. Por consiguiente, ha quedado acreditado que el demandante padece de  
neumoconiosis con un menoscabo global de 75 %, conforme al certificado médico  
de fojas 17; por lo que le corresponde gozar de la prestacion estipulada por la  
norma sustitutoria del Decreto Ley 18846 y percibir una pension de invalidez  
permanente total, equivalente al 70 % de su remuneracion mensual, en atencion a la  
incapacidad organica funcional que padece a consecuencia de la neumoconiosis  
12. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que  
acredita la existencia de la enfermedad profesional, esto es, desde el 15 de  
setiembre de 2006, dado que el beneficio deriva justamente del mal que aqueja al  
demandante, y es a partir de dicha fecha que se debe abonar la pension vitalicia  
neumoconiosis, con 75 % de incapacidad.  
genera conviccion en este Tribunal.  
(silicosis) en segundo estadio de evolucion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02994-2014-PA/IC  
JOSE KID AIRALDI LOZANO  
LIMA  
antes renta vitalicia- en concordancia con lo dispuesto por el articulo 19 del  
13. En consecuencia, habiéndose acreditado la vulneracion del Derecho pensionario de  
la demandante, corresponde ordenar de pago de los devengados, intereses y costos  
del proceso segun lo dispuesto por el articulo 81 del Decreto Ley 19990, el articulo  
1246 del Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
14. Con relacion al pago de costos y costas del proceso, conforme al articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, corresponde disponer que la demandada pague los  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Decreto Supremo 003-98-SA.  
respectivamente.  
costos del proceso y declarar improcedente el pago de las costas.  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
2. ORDENA que la entidad demandada otorgue al recurrente la pension de invalidez  
por enfermedad profesional, con arreglo a la Ley 26790 y sus nomas  
complementarias y conexas, conforme a los fundamentos de la presente sentencia; y  
proceda al pago de las pensiones generadas desde el 15 de setiembre de 2006, con  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto al pago de las costas procesales.  
a la pension del demandante.  
sus respectivos intereses legales, mas los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
M  
Loque Pcertifiço:  
aun  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02994-2014-PA/TC  
JOSE KID AIRALDI LOZANO  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Estando de acuerdo con el sentido de la sentencia, considero necesario precisar el  
fundamento 13 de la misma, en el sentido de que los intereses generados por las  
pensiones devengadas del recurrente deben ser calculados, conforme a los parâmetros  
establecidos por este Tribunal en la sentencia recaida en el Expediente 02214-2014-PA,  
que establecio en calidad de doctrina jurisprudencial vinculante que el interés legal en  
materia pensionaria no es capitalizable, conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
S.  
LEDESMA NARVARL I  
Lo que çertifico:  
JANÉT OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02994-2014-PA/TC  
JOSE KID AIRALDI LOZANO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
Con el mayor respeto por la opinion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
En el fundamento 10 de la sentencia en mayoria, se refiere que el Certificado Médico  
1118518 no produce conviccion, entre otras razones, porque ha sido "(...) expedido por los  
cuestionados galenos dona Emma Rosa Rivera La Plata, don Jaime Raûl Davila Rosas y  
En el contexto de un cuestionamiento a la intervencion de determinados médicos en la  
emision de un certificado médico, debo manifestar que, bajo mi perspectiva, un certificado  
médico no genera certeza solamente si se prueba que en el caso concreto hubo fraude por  
parte de los médicos que lo suscribieron, siguiendo mutatis mutandis el criterio recogido  
Considero que no constituye argumento suficiente el hecho de que un médico haya sido  
sancionado por otros casos, distintos al que es objeto de examen, para invisibilizar su  
participacion en todos los certificados médicos que firme. Asi, en el caso de autos, no se  
En el presente caso, se aprecian certificados médicos discordantes. Por un lado, el  
certificado médico de fecha 9 de junio de 2011 (f. 80), expedido por la Comision Médica  
Calificadora de Incapacidad de las entidades prestadoras de salud (EPS), establece en su  
diagnostico por incapacidad que el actor padece de un 24% de menoscabo (sospecha de  
neumoconiosis); sin embargo, en el certificado médico expedido por la Comision Médica  
Calificadora de Incapacidad del Hospital Departamental de Huancavelica de fecha 15 de  
setiembre de 2006 (f. 17), se diagnostico que el accionante padece de neumoconiosis con  
En consecuencia, al advertirse la existencia de dictâmenes médicos contradictorios, la  
demanda de amparo incurre en la causal contenida en el articulo 5, inciso 2, del Codigo  
Procesal Constitucional, pues no se puede determinar con exactitud el grado de menoscabo  
que padece el demandante. Por tal motivo, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la  
singular por los siguientes fundamentos:  
don José Alberto Pineda Bonilla (...)  
en la STC 01009-2012-PA.  
acredita que los referidos médicos hayan sido sancionados.  
75% de incapacidad.  
demanda.  
S.  
URVIOLA HANI  
A  
N  
Lo que certifico:  
Dr  
JANEF OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL