
03035-2013-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/03035-2013-HC.pdf)  
---  
BL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03035-2013-PHC/TC  
DANTE ARTURO ARIAS SARAVIA  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de diciembre de 2015, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez,  
quien interviene en reemplazo del magistrado Miranda Canales por permiso autorizado  
por el Pleno de 21 de octubre de 2014, y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Dante Arturo Arias Saravia  
contra la resolucion de fojas 40, de fecha 8 de mayo de 2013, expedida por la Sala Penal  
de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Ica, que declaro improcedente la  
demanda de habeas corpus.  
ANTECEDENTES  
demanda  
Limas Uribe.  
Con fecha 4 de marzo de 2013, don Dante Arturo Arias Saravia  
de habeas corpus contra los jueces superiores del Colegiado B de la Sala  
Unica Supernumeraria de Vacaciones de la Corte Superior de Justicia de Canete, don  
Marco Antonio Angulo Morales, dona Judith Marcelo Ciriaco y dona Maria Esther  
Si bien cuestiona diversas actuaciones judiciales sin haber delimitado el  
del tenor de la demanda SC desprende que, en puridad, solicita que se declaren petitorio, nulas la  
audiencia de apelacion de sentencia de fecha 6 de febrero de 2013y la sentencia de vista  
de fecha 20 de febrero de 2013, que le impuso siete anos de pena privativa de la libertad  
con caracter efectiva, y se realice una nueva audiencia de apelacion de sentencia.  
Sostiene que por sentencia de fecha 10 de octubre de 2012 fue condenado a cuatro  
anos de pena privativa de la libertad suspendida condicionalmente bajo el cumplimiento  
de reglas de conducta, decision contra la cual interpuso el medio impugnatorio de  
Agrega que luego de concederse dicha impugnacion, fue notificado por la Sala de  
Apelaciones para que ofreciera medios probatorios. Sin embargo, estos fueron  
declarados inadmisibles y mediante resolucion de fecha 23 de enero de 2013 se  
programo audiencia de apclacion de sentencia para el 6 de febrero de 2013, a las 9  
Refiere que conforme a una resolucion administrativa se debieron reprogramar de  
interpone  
apelacion.  
horas.  
UBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03035-2013-PHCITC  
DANTE ARTURO ARIAS SARAVIA  
ICA  
oficio las diligencias y audiencias debido a las vacacionesjudiciales, y que por ello ni él  
ni su defensa concurrieron a la audiencia del 6 de febrero de 2013, en el entendido de  
que se procederia a la reprogramacion y que esta se le comunicaria en el mes de marzo  
- del mismo ano. Sin embargo, después de algunos dias, se dio con la sorpresa de que con  
fecha 20 de febrero de 2013 se habia revocado la sentencia en cuanto a la pena y se le  
habia impuesto siete anos de pena privativa de la libertad efectiva con base en lo  
actuado en la audiencia de apelacion de sentencia de fecha 6 de febrero de 2013, llevada  
a cabo por un colegiado distinto del que conocio inicialmente el incidente de apelacion.  
Alega que se han vulnerado sus derechos a la defensa, a la debida motivacion de  
resoluciones judiciales, al debido proceso y al juez natural 0 predeterminado por ley, en  
El Cuarto Juzgado Penal Unipersonal de Ica, con resolucion de fecha 12 de marzo  
de 2013, declaro improcedente la demanda con el argumento de que los procesos  
constitucionales no constituyen una etapa de revision de los procesos ordinarios, ni  
A su turno, la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Ica,  
con resolucion de fecha 8 de mayo de 2013, confirmo la apelada por similares  
conexidad con el derecho a la libertad personal.  
sirven para suplir las deficiencias de las partes en un proceso.  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita lo siguiente: i) se declaren nulas la audiencia de apelacion de  
sentencia de fecha 6 de febrero de 2013 y la sentencia de vista de 20 de febrero de  
2013, que le impuso siete anos de pena privativa de la libertad efectiva, y iii) se  
realice otra audiencia de apelacion de sentencia. Alega la vulneracion de sus  
derechos a la defensa, a la debida motivacion de resoluciones judiciales, al debido  
proceso y aljuez natural, en conexidad con el derecho a la libertad personal.  
Consideraciones previas  
2. Esta Sala del Tribunal Constitucional aprecia que las instancias precedentes han  
3. Sin embargo, atendiendo a los principios de celeridad y economia procesal, y a  
que en autos obran los elementos necesarios para emitir un pronunciamiento sobre  
el fondo del asunto, resulta conveniente verificar las razones que Ilevaron al  
rechazado liminarmente la demanda.  
UBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-00032013-PICTC  
DANTE ARTURO ARIAS SARAVIA  
ICA  
organo judicial a celebrar dicha audiencia, aun en ausencia del recurrente y su  
abogado defensor.  
Analisis de la controversia  
4. El derecho al juez natural O al juez predeterminado por ley se encuentra  
reconocido en el articulo 139, inciso 3, de la Constitucion: "Ninguna persona  
puede ser desviada de la jurisdiccion predeterminada por la ley, ni sometida a  
procedimiento distinto de los previamente establecidos, ni juzgada por organos  
jurisdiccionales de excepcion ni por comisiones especiales creadas al efecto,  
5 El contenido del referido derecho exige, entre otras cosas, que la jurisdiccion y la  
competencia del juez scan predeterminadas por la ley. Por ello, la asignacion de la  
competencia judicial necesariamente debe haberse establecido con anterioridad al  
inicio del proceso, para asi garantizar que nadie pueda ser juzgado por un juez ex  
postfacto 0 por un juez ad hoc (Cfr. Expediente 290-2002-PHCTC).  
6. En el presente caso, el conocimiento del medio impugnatorio de apelacion contra  
la sentencia condenatoria estuvo a cargo del Colegiado B de la Sala Unica  
Supernumeraria de Vacaciones de la Corte Superior de Justicia de Canete, organo  
judicial que tiene competencia en materia penal, la cual le fue asignada antes del I  
7. De otro lado, respecto a la expedicion de la sentencia condenatoria de vista sobre  
la base de lo actuado en la audiencia de apelacion realizada el 6 de febrero de  
2013, en la cual no estuvieron presentes el recurrente ni su abogado defensor,  
porque entendieron que la audiencia se iba a reprogramar, cabe senalar que el  
recurrente acepta haber tomado conocimiento de la resolucion que senalo fecha  
8. Ciertamente, en el momento en que se llevo a cabo la citada audiencia los  
trabajadores judiciales se encontraban de vacaciones; sin embargo, ello no  
impidio que se instalaran organos judiciales de vacacionesy de emergencia, como  
fue el caso del colegiado demandado, con la finalidad de asegurar el  
funcionamiento de la Corte Superior de Justicia de Canete (cfr. Resolucion  
9. El representante del Ministerio Publico (quien es contraparte del recurrente) fue  
diligente y concurrio a la audiencia de apelacion de sentencia, donde expuso sus  
cualquiera [que] sea su denominacion".  
inicio del proceso penal que se siguio en contra del recurrente,  
para la audiencia de apelacion (f. 1).  
Administrativa 091-2013-P-CSICN-Pl, que obra a fojas 7).  
argumentos, segun lo senala el propio recurrente.  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03035-2013-PHC/TC  
DANTE ARTURO ARIAS SARAVIA  
ICA  
10. Se evidencia, entonces, que el recurrente y su abogado defensor decidieron  
voluntariamente no acudir a la citada audiencia, en la cual pudieron exponer  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
ampliamente sus argumentos de defensa.  
confiere la Constitucion Politica del Perû,  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
HA RESUELTO  
SS.  
N  
2 lolaina I I  
Lo que certifico:  
0/5 45 2047,  
:  
JANET OTAROIA SANTLLANA  
TRIBUNAL Secretaria Relatera  
CONSTITUCIONAL