
03095-2014-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/03095-2014-HC.pdf)  
---  
b L C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03095-2014-PHCIC  
SAN MARTIN  
ANA GRACIA PENA CHANTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de mayo de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Ana Gracia Pena Chanta  
contra la resolucion de fojas 114, su fecha 18 de junio de 2014, expedida por la Sala  
Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de San Martin, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de mayo de 2014, dona Ana Gracia Pena Chanta interpone demanda de  
habeas corpus contra el Ministerio de Transportes y Comunicaciones (MTC). Alega la  
vulneracion del derecho a la libertad de trânsito y solicita que se ordene demoler el  
maro de demento que le impide el ingreso y salida de su domicilio, sito en Carretera  
Marginal N.o 347, del Centro Poblado Juanjuicillo, Distrito de Juanjui, Provincia de  
Mariscal Caceres (San Martin).  
W  
La recurrente manifiesta que domicilia en carretera marginal N.o 347, del Centro  
Poblado Juanjuicillo, Distrito de Juanjui, Provincia de Mariscal Caceres (San Martin),  
altura del Km 15 de la carretera marginal Fernando Belaunde Terry, margen izquierdo  
en el sentido de Juajui a Tocache y que el demandado, en forma arbitraria, ha cerrado el  
ingreso a su domilio con la construccion de un muro de cemento en una longitud de seis V  
cuadras de la carretera marginal que afecta su derecho al libre transito al igual que el de  
otras 57 familias.  
El procurador publico del Ministerio de Transportes y Comunicaciones (MTC),al  
contestar la demandayrefiere que la carretera Campanilla Juanjui forma parte de la Red  
Vial Nacional (Ruta 'PESN), y es un bien estatal de uso publico que no pierde su  
condicion aunque pase por centros urbanos ylo ciudades conforme prevé el Reglamento  
de Jerarquizacion Vial (D.S. 017-2007-MTC). Anade que, mediante Contrato de Obra  
N. 090-2012-MTC/20 PROVIAS NACIONAL, encomendo al Consorcio Huallaga la  
ejecucion de la "Rehabilitacion y Mejoramiento de la Carretera Juanjui-Tocache, tramo  
Campanilla-Juanjul. Esta obra implica la construccion de muros de contencion del  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03095-2014-PHCIC  
SAN MARTIN  
ANA GRACIA PENA CHANTA  
material del relleno de la carretera, dada la inestabilidad del terreno y elevar el rasante  
de la carretera a 0.50 mts como maximo en pequenos sectores, en el que se encuentra el  
sector donde reside la demandante, pero se ha respetado el acceso a los domicilios,  
incluyendo el de dona Ana Gracia Pena Chanta; ademas, refiere que dicho predio  
tendria la condicion de rustico, y que no contaria con habilitacion urbana que es la que  
establece las areas de retiro obligatorio para la construccion de las vias.  
A fojas 53 de autos, obra el acta de la inspeccion judicial realizada con fecha 26 de  
mayo de 2014, en la que se deja constancia de lo siguiente:  
a) Eljuezyerifico que la construccion de la via de la Red Nacional en el tramo Juanjui-  
Campanilla se encuentra en etapa de ejecucion en un 70%; que la demandante tiene  
Angreso a su domicilio por el lado izquierdo a través de una rampa para toda la  
cuadra; que, por el lado derecho, se encuentra en ejecucion otra rampa de acceso; hay  
vereda en toda la cuadra aproximadamente de 1.70m con cuneta; que los muros de  
construccion sirven para proteger a las viviendas existentes y preservar la estructura  
del pavimento (muros de 1.15m); que entre el muro de contencion y el domicilio de  
la demandante existen 3.30m de distancia; y que, por la rampa con direccion a la  
vereda se tiene ingreso peatonal y vehicular menor. También se constato que en el  
domicilio de la recurrente funciona un almacén de compra de granos y que el cacao  
se estaba secando al sol en la vereda.  
b) La demandante presento el titulo de propiedad de su domicilio ubicado en carretera  
marginal Fernando Belaunde Terry N.o 485, y manifesto que no tiene acceso para  
guardar su vehiculo, por lo que tiene que pagar cochera, y que el precio de su  
propiedad se ha devaluado por la construccion de la carretera.  
c) El ingeniero residente de la obra manifesto que, de acuerdo con el expediente  
técnico, el ancho de la vereda de la via es de 25m a cada lado del eje de la carretera.  
d) El abogado de la procuraduria publica del MTC expreso que no se ha vulnerado el  
derecho al libre transito de la demandante, pues se ha verificado que puede ingresar y  
salir libremente de su vivienda por las rampas construidas a las cuales se acceden por  
las veredas que forman parte de la obra publica en cuestion. Ademas se han realizado  
consultas publicas a los pobladores quienes han manifestado su conformidad con la  
obra.  
El Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de Mariscal Caceres - Juanjui, con fecha  
27 de mayo de 2014, declaro infundada la demanda, por considerar que la construccion  
de los muros de contencion y demas trabajos u obras complementarias, no impiden ni  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03095-2014-PHCTC  
SAN MARTIN  
ANA GRACIA PENA CHANTA  
restringen el ingreso de dona Ana Gracia Pena Chanta a su domicilio; por el contrario,  
refiere que ésta realiza normalmente sus actividades comerciales, pues en su domicilio  
también funciona un almacén de cacao y café y que es la demandante la que impide el  
libre transito peatonal porque realiza el tendido de los granos de cacao y café en la  
vereda para su secado al sol. En consecuencia, lo que la demandante pretende es un  
acceso que le brinde mayor comodidad. Por otro lado, considera que la construccion de  
la carretera proviene de la regulacion del Estado peruano, aprobada dentro de los  
cânones y parâmetros establecidos para dichas obras.  
La Sala Penal de Apelaciones de Mariscal Caceres - Juanjui de la Corte Superior de  
Justicia de San Martin confirmo la apelada, por considerar que no existe una restriccion  
al libre transito que provenga del Estado y que la construccion de muros de contencion  
obedecen a criterios técnicos por la inestabilidad del terreno; ademas, que se ha  
acreditado que los muros se encuentran a 3.30 m de distancia del inmueble de la  
accionante, quien tiene libre ingreso a su domicilio.  
En el recurso de agravio constitucional se reiteran los fundamentos de la demanda.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El objeto de la demanda es que se ordene la demolicion del muro de cemento que  
impide e/ingreso y salida de dona Ana Gracia Pena Chanta de su domicilio, ubicado en  
Carretera Marginal No 347, del Centro Poblado Juanjuicillo, Distrito de Juanjui,  
Provincia de Mariscal Caceres (San Martin). Alega la vulneracion del derecho a la  
IV Aibertad de transito  
2. Sobre la afectacion del derecho a la libertad de transito  
2.1 Argumentos de la demandante  
La recurrente indica que el demandado en forma arbitraria ha cerrado el ingreso a su  
domilio con la construccion de un muro de cemento en una longitud de seis cuadras de Y  
la carretera marginal, lo que afecta su derecho al libre transito al igual que el de otras 57  
familias.  
2.2 Argumentos del demandando  
V  
El procurador publico manifiesta que la carretera se ejecuta en el marco del Contrato de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03095-2014-PHCTIC  
SAN MARTIN  
ANA GRACIA PENA CHANTA  
Obra N.o 090-2012-MTC/20 PROVIAS NACIONAL, que requiere elevar el rasante de  
la carretera y la construccion de muros de contencion del material del relleno de la  
carretera por la inestabilidad del terreno, ademas de haberse considerado la construccion  
de veredas, rampas de acceso peatonal y de vehiculo menor, y paradero peatonal.  
Asimismo, alega que se ha respetado el acceso a los domicilios de todos los pobladores  
y que la demandante habria construido su predio sin respetar el ancho de faja de  
dominio 0 derecho de via de 25 m a cada lado de la carretera, por lo que cualquier  
construccion dentro de esa area ha sido realizada en propiedad publica.  
2.3 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
La Constitucion en su articulo 2°, inciso 11 (también el articulo 250, inciso 6 del Codigo  
Procesal Constitucional), reconoce el derecho de todas las personas "(..) a transitar por  
el jerritorio nacional y a salir de él y entrar en él, salvo limitaciones por razones de  
- sanidadro por mandato judicial 0 por aplicacion de la ley de extranjeria". Esta  
disposicion constitucional procura reconocer que todo nacional 0  
extranjero  
con  
U  
residencia establecida puede circular libremente 0 sin restricciones por el ambito de  
nuestro territorio patrio, habida cuenta que, en tanto sujetos con capacidad de  
autodeterminacion, tiene la libre opcion de disponer como 0 por donde desplazarse, sea  
que dicho desplazamiento suponga facultad de ingreso hacia el territorio del Estado,  
circulacion O transito dentro del mismo, 0 sea que suponga simplemente salida 0 egreso  
del pais.  
El Tribunal Constitucional ha establecido que el objeto del habeas corpus restringido es  
tutelar el ejercicio del atributo ius movendi et ambulandi, que consiste en la posibilidad  
de desplazarse autodeterminativamente en funcion de las propias necesidades y  
aspiraciones personales, a lo largo del territorio nacional, asi como a ingresar 0 salir de  
él; y, en su acepcion mas amplia, en aquellos supuestos en los cuales se impide,  
ilegitima e inconstitucionalmente, el acceso a ciertos lugares, entre ellos, el propio  
domicilio (Exp. No. 5970-2005-PHCAIC; Exp. No. 7455-2005-PHC/TC, entre otros).  
Sin embargo, como todo derecho fundamental, la libertad de transito no es un derecho  
absoluto, ya que puede y debe ser limitado por diversas razones.  
Esto ocurre principalmente en el caso de las vias de transito publico, las cuales pueden  
ser, en determinadas circunstancias, objeto de regulaciones. Ademas, se ha expresado  
que, cuando las restricciones provienen directamente del Estado, se presumen acordes  
con las facultades que el propio ordenamiento juridico reconoce en determinados  
ambitos, pues se trata de materias en las que goza, en principio, de un mayor margen de  
actuacion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03095-2014-PHC/TC  
SAN MARTIN  
ANA GRACIA PENA CHANTA  
En relacion con el presente caso, el Tribunal considera que la demanda debe ser  
desestimada sobre la base de las siguientes consideraciones:  
a) El Ministerio de Transporte y Comunicaciones, a través de Provias Nacional,realiza  
actividades de preparacion, gestion, administracion y ejecucion de proyectos de  
infraestructura de transporte relacionados a la Red Vial Nacional, asi como de la  
planificacion, gestion y control de las actividades y recursos economicos que se  
emplean para el mantenimiento y seguridad de las carreteras y puentes de la Red Vial  
Nacional.  
b) Por consiguiente, Provias Nacional, en cumplimiento de sus funciones, mediante  
Contrato de Obra N.o 090-2012-MTC/20 con el Consorcio Huallaga contrato la  
ejecucion de la Rehabilitacion y Mejoramiento de la Carretera Juanjui -Tocache,  
tramo Campanilla Juanjui. La carretera Campanilla Juanjui, forma parte de la Red  
Vial Nacional (Ruta PESN).  
c) El procurador publico refiere que la construccion de muros (en algunos sectores)  
responde al diseno de la via y elementos de drenaje, asi como para contener el relleno  
de la plataforma en zonas erosionadas. Asimismo, que se ha previsto la construccion  
de veredas y rampas de acceso peatonal y vehicular menor (fojas 88-89).  
d) En la diligencia de inspeccion realizada con fecha 26 de mayo de 2014, se constato  
que el muro de cemento se encuentra a 3.30 m del inmueble de dona Ana Gracia  
Pena Chanta, quien tiene libre ingreso y salida de su domicilio; también, se verifico  
queatlado izquierdo de su inmueble existe una rampa de acceso y que al lado  
Herechose encontraba en construccion otra rampa de acceso y que existen veredas.  
e)Mediante Resolucion Ministerial N.o 414-2006-MTC/02, publicada con fecha 1 de  
junio de 2006, se precisa que el "Derecho de Via" de la carretera Luyando-  
Ausayace-Tocache-Tampoio, que incluye la carretera Campanilla - Juanjui, es de 50  
m lineales, considerando 25 m a cada lado de la via. De la fotografia de la zona  
donde se encuentra ubicado el inmueble de dona Ana Gracia Pena Chanta, no se  
aprecia que se haya respetado el derecho de via, lo que reduce la distancia que tendria  
que existir entre la carretera y su inmueble (fojas 87).  
En consecuencia, al haberse acreditado que dona Ana Gracia Pena Chanta tiene libre  
ingreso y salida a su domicilio, no se violo el derecho a la libertad de transito,  
reconocido en el articulo 2° inciso 11, de la Constitucion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
J C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03095-2014-PHC/TC  
SAN MARTIN  
ANA GRACIA PENA CHANTA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
M 2  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
Gpiay  
aldasg  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo  
que JUI  
certifico:  
7  
tu  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL