
03127-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/03127-2015-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBONAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03127-2015-PA/TC  
CALLAO  
BRESIA EMPERATRIZ  
CASTRO BERROSPI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de octubre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada pronuncia la  
siguiente sentencia. Asimismo se agrega el abocamiento del magistrado  
Espinosa-Saldana Barrera, aprobado en la sesion del pleno de fecha 11 de octubre de  
2016.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Bresia Emperatriz Castro  
Berrospi contra la resolucion de fojas 317, de fecha 21 de agosto de 2014, expedida por  
la Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia del Callao, que declaro  
infundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de noviembre de 2011, dona Bresia Emperatriz Castro Berrospi  
interpone demanda de amparo contra la Comandancia General de la Marina de Guerra  
del Peru y la Escuela Naval del Peru. Alega la afectacion de sus derechos  
constitucionales a la tutela jurisdiccional efectiva, al debido proceso en su  
manifestacion del derecho de defensa, al honor y la buena reputacion, y a la educacion,  
pues, segun afirma, se estan presentando actos de hostigamiento en su contra con la  
finalidad de expulsarla por bajo rendimiento de la Escuela Naval del Peru.  
Manifiesta que se le ha discriminado injustificadamente en cuanto a la  
culminacion del ano académico 2011. En dicho semestre, la demandante esta reprobada  
en inglés, materia que no es de especialidad, sino un curso complementario. A través de  
esto, se ha impedido que rinda sus exâmenes finales en otras materias de formacion  
1 profesienal con la unica intencion de darla de baja como cadete del primer ano por la  
causal de insuficiencia académica, recortândole, a su vez, el derecho de defensa a través  
dél Lotorgamiento de una "salida extraordinaria delta", la cual impidio que pudiera  
W defenderse en el trâmite que se le seguia de baja.  
El procurador publico adjunto de la Marina de Guerra del Peru contesta la  
demanda pidiendo que sea declarada improcedente 0 infundada. Alega que la recurrente  
no ha demostrado de forma fehaciente los presuntos actos de hostigamiento que aduce  
en su demanda. Asimismo, senala que, al interponerse la demanda, la recurrente no  
habia sido dada de baja, y que, en el caso de que esta haya desaprobado un curso,  
efectivamente se dispondra la baja por deficiencia académica, conforme lo senala el  
inciso c) del articulo 99 del Decreto Supremo 001-2010-DE-DG, el cual establece baja  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-051272015PATC  
CALLAO  
BRESIA EMPERATRIZ  
CASTRO BERROSPI  
ypor deficiencia académica cuando se obtenga una nota menor a 12 en una asignatura  
considerada como prerrequisito.  
El Tercer Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia del Callao, con fecha 13  
dejunio de 2013, declaro infundada la demanda por considerar que no hubo violacion a  
derecho constitucional alguno, ya que la demandante infringio el articulo 99 del Decreto  
Supremo 001-2010-DE-SG de la Escuela Naval. Asi, al estar previstas en las normas  
que regulan la institucion educativa castrense las causas por las que se da de baja a los  
estudiantes siendo una de ellas la deficiencia académica atribuida a la recurrente la  
medida se ajusta a derecho.  
A su turno, la Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia del Callao  
confirma la apelada, argumentando que la falta cometida se encuentra plenamente  
acreditada y que no se han afectado los derechos alegados por la recurrente, maxime  
tomando en cuenta que la evaluacion académica de los cadetes y alumnos es un proceso  
permanente segun el Reglamento Interno de los centros de formacion; y, ademas, se  
respeto su derecho a la defensa puesto que la recurrente pudo cuestionar la expulsion.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del asunto litigioso  
1. La demanda tiene por objeto que cesen los actos de hostigamiento académico contra  
la recurrente en su calidad de aspirante a cadete de primer ano de la Escuela Naval  
del Perû, los que tienen como objetivo pasarla a la situacion de retiro por la causal  
de insuficiencia académica, puesto que, segun ella, afectan sus derechos  
constitucionales a la tutela jurisdiccional efectiva, al debido proceso en su  
manifestacion del derecho de defensa, al honor y la buena reputacion, y a la  
educacion.  
Al respecto, cabe precisar que, en las actuales circunstancias, ya ha sido emitida  
Resolucion Directoral 1579-2011-MGPIDGP de fecha 21 de noviembre de 2011  
Ifojas 276), en la que se separo y dio de baja a la recurrente de la Escuela Naval del  
Perisiendo asi, este Tribunal Constitucional se pronunciara respecto del proceso  
AR  
disciplinario entablado contra la demandante que culmino con la emision de dicha  
resolucion de separacion.  
Analisis de la controversia  
2. Conforme se aprecia en Documento 166-JF-2004, de fecha 24 de octubre de 2011 (a  
fojas 2), se autoriza la salida extraordinaria delta de la demandante, hecho que,segun  
ella,tenia el objetivo de impedir que ejerza su derecho de defensa en el tramite de  
baja por la causal de deficiencia académica, estipulada en el articulo 99, inciso C, del  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903127-2015-PA/TC  
CALLAO  
BRESIA EMPERATRIZ  
CASTRO BERROSPI  
Reglamento Interno de los centros de formacion de las Fuerzas Armadas (Decreto  
Supremo 001-2010-DE-SG, de fecha 10 de enero de 2010), sancion que se hizo  
efectiva mediante la Resolucion Directoral 1579-2011-MGP/IDGP, de fecha 21 de  
noviembre de 2011 (fojas 276), en la que se separo y dio de baja a la recurrente de la  
Escuela Naval del Peru por la mencionada causal de deficiencia académica.  
3. En ese sentido, corresponde analizar si el Decreto Supremo 001-2010-DE-SG,  
Reglamento Interno de los centros de formacion de las Fuerzas Armadas (en  
adelante, el Reglamento), ha sido respetado y, especialmente, si el procedimiento  
sancionador ha sido seguido en observancia de los principios de legalidad y  
tipicidad 0 taxatividad en materia sancionatoria administrativa (cfr. sentencia  
recaida en el Expediente 535-2009-PA/TC), y los derechos constitucionales de  
defensa y debido proceso de la demandante. Para ello, se revisara el correspondiente  
expediente administrativo presente en autos de fojas 115 a 139 y de fojas 276 a 296.  
4. Este Tribunal aprecia que, en efecto, el articulo 99 del Reglamento senala:  
Son causales de baja por deficiencia académica, las siguientes: [...]  
c) Obtener nota subsanatoria inferior a doce (12) en una (1) asignatura  
considerada pre-requisito de acuerdo a lo descrito en el Articulo 69 en un  
semestre académico.  
5. Tratandose de este tipo de infracciones, el Reglamento prevé en su articulo 104 que  
el Consejo Académico es competente para lo siguiente: "a) Investigar las situaciones  
de bajo rendimiento académico de cadetes 0 alumnos, b) Recomendar al Director  
del Centro de Formacion el sometimiento al Consejo Superior en los casos que  
considere la DEFICIENCIA ACADÉMICA". En el presente caso, el Consejo  
realizo dichas investigaciones y elaboro el Acta 010-2011 (a fojas 115 y 278), en la  
que recomienda que el Consejo Superior gestione la baja de la demandante por la  
causal de "deficiencia académica", al haberse verificado que con anterioridad ya se  
le habia concedido el privilegio de repetir la asignatura de inglés y que habia  
obtenido nota subsantatoria inferior a 12 en una asignatura.  
Ahora bien, conforme al articulo 19 y 167, inciso f); del Reglamento, el Consejo  
- - Superior se pronuncio el 6 de octubre de 2011, de fojas 291 a 296, recomendando  
separar y dar de baja a la demandante de la Escuela Naval del Perû por la causal de  
"deficiencia académica".  
7. Finalmente, y segun el inciso g) del articulo 167 del Reglamento, se aprecia a fojas  
276 la Resolucion Directoral 1579-2011-MGP/DGP, emitida por el contralmirante  
director general de la Marina de Guerra del Peru, en la que se separa y da de baja a  
la recurrente de la Escuela Naval de Peru por dicha causal.  
b DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03127-2015-PA/IC  
CALLAO  
BRESIA EMPERATRIZ  
CASTRO BERROSPI  
Llegados a este punto, es preciso recordar lo que este Tribunal ha dicho sobre el  
principio de legalidad, reconocido en el inciso d), numeral 24, del articulo 2 de la  
Constitucion:  
Este principio "exige que una sancion, sea esta de indole penal 0  
administrativa, cumpla con tres requisitos: (i) la existencia de una ley; (ii)  
que la ley sea anterior al hecho sancionado; y (iii) que la ley describa un  
supuesto de hecho estrictamente determinado" (Sentencia emitida en el  
Expediente 535-2009-PA/TC, fundamento 30).  
9. Del principio de legalidad se desprende el principio de tipicidad 0 taxatividad. Sin  
embargo:  
[NJo se puede equiparar ambos principios como sinonimos pues el principio  
de legalidad se satisface cuando se cumple con la prevision de las  
infracciones y sanciones en la ley. El segundo, en cambio, constituye la  
precisa definicion de la conducta que la ley considera como falta (sentencia  
recaida en el Expediente 535-2009-PA/TC, fundamento 32).  
En definitiva, "los principios de legalidad y de tipicidad exigen que las sanciones  
sean proporcionales al hecho punible y que estén claramente identificadas y  
singularizadas" (Sentencia recaida en el Expediente 535-2009-PA/TC, fundamento  
37) en la norma legal correspondiente.  
10. Este Tribunal aprecia que, en el caso de autos, el principio de legalidad ha sido  
respetado, pues la conducta infractora que se imputa a la demandante (obtener nota  
subsanatoria inferior a doce (12) en una asignatura considerada prerrequisito, de  
acuerdo a lo descrito en el articulo 69, en un semestre académico) estuvo  
estrictamente determinada en el Reglamento como infraccion punible con la sancion  
de baja al momento de la comision del acto que determino su baja y retiro de la  
Escuela Naval del Peru: la desaprobacion del examen sustitutorio de la materia de  
inglés del dia 24 de setiembre de 2011.  
11. Se harespétado también el principio de tipicidad 0 taxatividad, pues la conducta que  
et Reglamento considera como falta ("Son causales de baja por deficiencia  
academica, las siguientes: [...] c) Obtener nota subsanatoria inferior a doce (12) en  
V ua (1) asignatura considerada pre-requisito de acuerdo a lo descrito en el Articulo  
69 en un semestre académico"), de acuerdo al articulo 99, inciso c), del  
Reglamento) se encuentra precisamente definida.  
12. Asimismo, la sancion es proporcional al hecho punible, ya que la infraccion  
cometida es una de las calificadas por el Reglamento como pasible de sancion de  
retiro y baja de la institucion, por afectar muy gravemente la formacion del alumno  
0 al centro de formacion, y por tanto, susceptible de merecer la medida disciplinaria  
impuesta (cfr. articulo 144, inciso c), del Reglamento).  
ICA DEL  
A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03127-2015-PA/TC  
CALLAO  
BRESIA EMPERATRIZ  
CASTRO BERROSPI  
13. De otro lado, a juicio de este Tribunal, también se ha respetado el derecho de  
defensa y al debido proceso de la demandante, puesto que la salida extraordinaria  
delta que se decreto a favor de la demandante estuvo vigente solo hasta el viernes 11  
de noviembre de 2011 y, ademas, no impidio que esta sea debidamente notificada  
con la Resolucion Directoral 1579-2011-MGPIDGP, de fecha 21 de noviembre de  
2011 (fojas 276), en la que se le separo y dio de baja de la Escuela Naval del Peru;  
por lo tanto, pudo impugnarla a través de las vias correspondientes. Asimismo, el  
procedimiento sancionador ha sido seguido conforme a lo previsto en el  
Reglamento, segun se ha descrito en los fundamentos precedentes.  
14.Al no haber quedado acreditada afectacion alguna a los derechos constitucionales de  
la demandante en el procedimiento administrativo sancionador al que fue sometida,  
corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
N  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
m X  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
dau  
N  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
L  
L kei  
2  
2  
/  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL