
03134-2015-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/03134-2015-HC.pdf)  
---  
UB LICA DEL  
EXPN-0B4201SPHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
ROBERTO COTERA ZARATE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de abril de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Urviola Hani, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento de la magistrada Ledesma Narvaez, aprobado  
en el Pleno del dia 4 de abril de 2017.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Walter Valenzuela Cerna,  
abogado de don Roberto Cotera Zarate contra la resolucion de fojas 89, de fecha 7 de  
noviembre de 2014, expedida por la Sexta Sala Penal para Procesos con Reos Libres de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de agosto de 2013, don Walter Antonio Valenzuela Cerna  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Roberto Cotera Zarate y la dirige  
contra los magistrados de la Primera Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel,  
Colegiado B, de la Corte Superior de Justicia de Lima: senoras Montoya Peraldo,  
Vargas Gonzales y Carbonel Vilchez, a fin de que se declare la nulidad de la resolucion  
de fecha 8 de mayo de 2013 que confirmo el mandato de detencion contra el favorecido  
contenido en el auto de inicio del proceso de fecha 20 de diciembre de 2012  
(Expediente 27196-2012-1). Alega la vulneracion de sus derechos a la libertad personal  
y a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
El recurrente manifiesta que al favorecido se le inicio proceso penal por los  
delitos de violacion sexual de persona en incapacidad de resistencia y de apropiacion  
ilicita, y se le impuso mandato de detencion. Afirma que la resolucion cuestionada  
carece de motivacion, pues se basa en conjeturas para confirmar la medida de detencion.  
El Octavo Juzgado Penal de Lima, con fecha 28 de agosto de 2013, declaro  
improcedente liminarmente la demanda por considerar que la resolucion cuestionada se  
encuentra debidamente motivada, como se advierte en el punto 3 [...] se ha establecido  
de forma congruente y motivada los alcances en lo que se funda el mandato de  
detencion, absolviendo los argumentos apelados, no evidenciândose omision alguna".  
La Sexta Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima confirma la apelada por estimar que la resolucion cuestionada ha  
cumplido con la debida motivacion, debiendo tenerse en cuenta que el arraigo  
Este documento contiene firma digital de conformidad con el. Art. 1° de la Ley No 27269.  
Puede ser ubicado en el portal web del Tribunal Constitucional ingresando el codigo de verificacion 81d5a4d361178ec1  
en la direccion siguiente http:/ wwieg@bpetocawsasiconsuta  
UB LICA DEL  
EXPN-OB420ISPACTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
ROBERTO COTERA ZARATE  
domiciliario pretende ser probado con solo el documento nacional de identidad, que el  
actor se encuentra desempleado con lo que no prueba arraigo laboral y respecto a tener  
un nucleo familiar solo ha indicado tener una esposa e hija pero se advierte que no  
dependen de él por estar sin trabajo.  
En el recurso de agravio constitucional se reiteran los fundamentos de la  
demanda.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la resolucion de fecha 8 de mayo de  
2013, que confirmo el mandato de detencion contra don Roberto Cotera Zarate en el  
proceso que se le sigue por los delitos de violacion sexual de persona en incapacidad  
de resistencia y apropiacion ilicita (Expediente 27196-2012-0-180-1801-JR-PE-14).  
Alega la vulneracion de los derechos la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales y a la libertad personal.  
Consideraciones preliminares  
2. El Octavo Juzgado Penal de Lima declaro improcedente liminarmente la demanda,  
pronunciamiento que fue confirmado por la Sexta Sala Penal para Procesos con Reos  
Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima. Sin embargo, el Tribunal  
Constitucional, en atencion a los principios de celeridad y economia procesal,  
considera pertinente emitir pronunciamiento de fondo toda vez que en autos aparecen  
los elementos necesarios para ello.  
Analisis del caso  
3. Este Tribunal ha senalado en el caso Manuel Chapilliquén Vasquez, Expediente  
6209-2006-PHCIC, que la justicia constitucional podra examinar si la resolucion  
cuestionada cumple la exigencia constitucional de una debida motivacion, conforme  
al articulo 135 del Codigo Procesal Penal. Y es que, eventualmente, y ante una  
acusada afectacion del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales  
contenida en la resolucion que desestima la variacion de la detencion judicial  
impuesta, la justicia constitucional es idonea para examinar el presunto agravio  
constitucional, pero no para determinar la concurrencia de las circunstancias que  
legitiman el mantenimiento de dicha medida cautelar provisional; criterio  
jurisprudencial establecido en la sentencia recaida en el caso Vicente Ignacio Silva  
Checa, Expediente 1091-2002-HC/TC.  
Este documento contiene firma digital de conformidad con el. Art. 1° de la Ley No 27269.  
Puede ser ubicado en el portal web del Tribunal Constitucional ingresando el codigo de verificacion 81d5a4d361178ec1  
en la direccion siguiente http://v mmicg@bpetocawsasiconsuta  
UB LICA DEL  
EXPN-OB420ISPACTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
ROBERTO COTERA ZARATE  
4. Asimismo, en reiterada jurisprudencia ha establecido que la detencion judicial  
preventiva es una medida provisional cuyo mantenimiento solo debe persistir en  
tanto no desaparezcan las razones objetivas que sirvieron para su dictado. En efecto,  
las medidas coercitivas, ademas de ser provisionales, se encuentran sometidas a la  
clausula rebus sicstantibus, lo que significa que su permanencia 0 modificacion a lo  
largo del proceso estara siempre subordinada a la estabilidad 0 cambio de los  
presupuestos que posibilitaron su adopcion inicial, por lo que es plenamente posible  
que, alterado el estado sustancial de los presupuestos facticos respecto de los cuales  
la medida se adopto, pueda esta ser variada, criterio que guarda concordancia con la  
condicion legal prevista el ultimo parrafo del articulo 135 del Codigo Procesal Penal.  
5. El Tribunal Constitucional ha senalado que la necesidad de que las resoluciones  
judiciales sean motivadas es un principio que informa el ejercicio de la funcion  
jurisdiccional y es, al mismo tiempo, un derecho constitucional de los justiciables.  
Mediante ella, por un lado, se garantiza que la administracion de justicia se lleve a  
cabo de conformidad con la Constitucion y las leyes (articulos 45 y 138 de la  
Constitucion Politica del Peru), y por otro que los justiciables puedan ejercer de  
manera efectiva su derecho de defensa. Justamente, con relacion al derecho a la  
debida motivacion de las resoluciones, este Tribunal ha precisado que "la  
Constitucion no garantiza una determinada extension de la motivacion, por lo que su  
contenido esencial se respeta siempre que exista fundamentacion juridica congruente  
entre lo pedido y lo resuelto, y que, por si misma, exprese una suficiente justificacion  
de la decision adoptada, aun si ésta es breve 0 concisa [...]" (Sentencia 1291-2000-  
AA/TC, fundamento 2).  
6. En el presente caso se observa que la resolucion de fecha 8 de mayo de 2013 (fojas  
16), expedida por la Primera Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel, Colegiado  
B, de la Corte Superior de Justicia de Lima, en la que se confirmo el mandato de  
detencion dictado contra el recurrente, cumple con la exigencia constitucional de la  
motivacion debida de las resoluciones judiciales, al expresar, en el fundamento 3  
"Analisis y Razonamiento Juridico", las razones por las que se considera que existe  
vinculacion del favorecido con el delito imputado (manifestaciones de las agraviadas,  
manifestacion de don Manuel Dimas Saavedra Villanueva, el certificado médico y la  
pericia psicologica), una prognosis de pena mayor de cuatro anos y el analisis del  
peligro procesal; especificamente, el peligro de fuga. En ese sentido se evaluo el  
hecho de que el favorecido ha manifestado domiciliar en el mismo lugar que se  
registra en su ficha del Reniec pero no hay elementos probatorios suficientes que  
acrediten que dicho inmueble sea su domicilio habitual; que es psicologo y se  
encuentra desempleado, por lo que no acredita un arraigo laboral; y, en cuanto al  
arraigo familiar, aun cuando haya indicado tener nucleo familiar (esposa e hija), no  
lo ha sustentado y, aun de ser ello cierto, no ha probado que dependan  
Este documento contiene firma digital de conformidad con el. Art. 1° de la Ley No 27269.  
Puede ser ubicado en el portal web del Tribunal Constitucional ingresando el codigo de verificacion 81d5a4d361178ec1  
en la direccion siguiente http:/ wlicgobpetocausasionsuta  
UB LICA DEL  
EXPN-OB420ISPACTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
ROBERTO COTERA ZARATE  
economicamente de él, mas aun si se encuentra sin trabajo.  
7. En consecuencia, esta Sala considera que la resolucion que confirmo el mandato de  
detencion se encuentra debidamente motivada, pues se refiere a los elementos  
probatorios que vincularian al favorecido con el delito imputado, la prognosis de la  
pena, sobre todo en cuanto al peligro procesal; y se expresan las razones por las que  
el favorecido no ha acreditado el arraigo laboral, domiciliario y familiar.  
8. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso no se violo el derecho  
a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, reconocido en el articulo 139,  
inciso 5, de la Constitucion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Este documento contiene firma digital de conformidad con el. Art. 1° de la Ley No 27269.  
Puede ser ubicado en el portal web del Tribunal Constitucional ingresando el codigo de verificacion 61d5a4d361178ec1  
en la direccion siguiente http://w mmicg@bpetocawsasiconsuta