
03149-2015-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/03149-2015-HD.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03149-2015-PHD/TC  
LIMA  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de octubre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunezy Sardon de Taboada pronuncia la  
siguiente sentencia. Asimismo se consigna el abocamiento del magistrado  
Espinosa-Saldana Barrera, aprobado en la sesion del pleno de fecha 11 de octubre de  
2016y el voto singular del magistrado Sardon de Taboada que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hugo Humberto Camacho  
Araya contra la resolucion de fojas 109, de fecha 12 de noviembre de 2014, expedida  
por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 16 de enero de 2012, don Hugo Humberto Camacho Araya interpone  
demanda de habeas data contra dona Laura Pilar Diaz Ugaz, en su calidad de secretaria  
general y funcionaria responsable de la entrega de informacion publica del Instituto  
Nacional Penitenciario (INPE). Solicita que, en virtud de su derecho de acceso a la  
informacion publica, se le entregue la relacion de internos del Pabellon 6B del penal  
Miguel Castro Castro que fueron atendidos en la enfermeria del citado establecimiento  
al término del operativo realizado en el Pabellon 5A, el 14 de noviembre de 2011.  
Manifiesta que, mediante documento de fecha 14 de diciembre de 2011, el cual  
fue reiterado mediante escrito de fecha 27 de diciembre de 2011, solicito la informacion  
requerida sin que su pedido haya obtenido una respuesta.  
Contestacion de la demanda  
  
Eon fecha 24 de mayo de 2012, el procurador publico del Instituto Nacional  
Penitenciario se apersona, interpone la excepcion de falta de legitimidad para obrar del  
demandado, contesta la demanda y solicita que sea declarada infundada, ya que la  
informacion solicitada tiene caracter confidencial y reservado, pues tiene relacion con el  
operativo realizado el 14 de noviembre de 2011, ademas, se afectaria la intimidad de los  
internos recluidos en los pabellones a los que se hace referencia.  
€4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03149-2015-PHD/TC  
LIMA  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
Resolucion de primera instancia 0 de grado  
El Sétimo Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
mediante resolucion 5, de fecha 15 de octubre de 2012, declaro infundada la excepcion  
de falta de legitimidad para obrar del demandado; y, mediante resolucion 7, de fecha 18  
de julio de 2013, declaro infundada la demanda arguyendo que la informacion solicitada  
afectaria el derecho a la intimidad de los otros internos del pabellon 6B del penal Castro  
Castro.  
Resolucion de segunda instancia 0 de grado  
Mediante resolucion 3, de fecha 12 de noviembre de 2014, la Sexta Sala Civil de  
la Corte Superior de Justicia de Lima confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. A través del presente proceso, el demandante solicita que, en virtud de su  
derecho de acceso a la informacion publica, se le entregue la relacion de internos  
del Pabellon 6B del penal Miguel Castro Castro que fueron atendidos en la  
enfermeria del citado establecimiento al término del operativo realizado en el  
Pabellon 5A, el 14 de noviembre de 2011.  
Andlisis del caso concreto  
2. El habeas data es un proceso constitucional que tiene por objeto la proteccion de  
los derechos reconocidos en los incisos 5 y 6 del articulo 2 de la Constitucion  
Politica del Perû, segun los cuales:  
Toda persona tiene derecho:  
[...]  
3.A sonicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla  
de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el  
pedido. Se exceptuan las informaciones que afectan la intimidad personal y  
las que expresamente se excluyan por ley 0 por razones de seguridad  
nacional.  
[...]  
6. A que los servicios informaticos, computarizados 0 no, publicos 0  
privados, no suministren informaciones que afecten la intimidad personal y  
familiar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03149-2015-PHDITC  
LIMA  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
3. Por otra parte, y en lo que respecta al primero de los atributos, el inciso 1 del  
articulo 61 del Codigo Procesal Constitucional senala que su contenido permite:  
Acceder a informacion que obre en poder de cualquier entidad publica, ya se  
trate de la que generen, produzcan, procesen 0 posean, incluida la que obra en  
expedientes terminados 0 en tramite, estudios, dictâmenes, opiniones, datos  
estadisticos, informes técnicos y cualquier otro documento que la  
administracion publica tenga en su poder, cualquiera que sea la forma de  
expresion, ya sea grafica, sonora, visual, electromagnética 0 que obre en  
cualquier otro tipo de soporte material.  
4. En el presente caso, se advierte que lo solicitado no representa informacion que  
pueda estar incursa en alguna de las causales de excepcion establecidas en el  
Texto Unico Ordenado de la Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica, toda vez que, si bien en el inciso 5 del articulo 17 de dicho  
dispositivo legal se dispone que el derecho de acceso a la informacion publica  
no podra ser ejercido respecto de L...] informacion referida a los datos  
personales cuya publicidad constituya una invasion de la intimidad personal y  
familiar. La informacion referida a la salud personal se considera comprendida  
dentro de la intimidad personal [...]", la informacion solicitada en autos no se  
encuentra comprendida en tal supuesto, puesto que concretamente lo que se  
solicita es la relacion de internos atendidos en la enfermeria (unicamente los  
nombres y apellidos), mas no detalles del estado de salud, enfermedades,  
lesiones 0 tratamientos de los citados internos. De ahi que en modo alguno  
puede ser considerada informacion de carâcter confidencial que viole el derecho  
del interno a la intimidad personal 0 familiar.  
5. Por consiguiente, habiéndose acreditado la afectacion del derecho de acceso a la  
informacion publica, la parte demandada debe cumplir con entregar al  
demaydante la informacion solicitada, con el correspondiente pago del costo que  
elle implique.  
6. Asimismo, en atencion a que se encuentra acreditada la vulneracion del citado  
derecho constitucional, corresponde ordenar que la demandada asuma el pago de  
los costos procesales de acuerdo a lo dispuesto por el articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas data, al haberse acreditado la  
violacion del derecho de acceso a la informacion publica.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03149-2015-PHD/TC  
LIMA  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
2. Ordenar a la parte demandada entregar al demandante la relacion de internos del  
Pabellon 6B del penal Miguel Castro Castro que fueron atendidos en la  
enfermeria del citado establecimiento al término del operativo realizado en el  
Pabellon 5A, el 14 de noviembre de 2011.  
3. Ordenar que la parte demandada asuma el pago de costos procesales a favor del  
demandante, cuya liquidacion se hara en ejecucion de sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
U -  
BLUME FORTINI  
calddaia  
RAMOS NUNEZ  
0/2  
Que  
-  
7  
ESTINONASAUDAFTHARRA  
- -  
Lo que certificat  
-  
Secretaria RETIANA  
JANET OTA AROLA  
TRIBUNAL CONSTITUC/ONAL  
EU  
EXP. N.o 03149-2015-PHD/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Emito el presente voto singular por no concordar con los argumentos ni con el fallo de  
la sentencia en mayoria.  
El recurrente solicita al Instituto Nacional Penitenciario (INPE) la lista de internos del  
Pabellon 6B del penal Miguel Castro Castro atendidos en la enfermeria al término del  
operativo realizado el 14 de diciembre de 2011. Alega que la negativa a entregar dicha  
lista lesiona su derecho fundamental de acceso a la informacion publica.  
Pese a encontrarse en posesion del Estado, la informacion solicitada se refiere a la salud  
de los internos del penal mencionado, por lo que es de carâcter privado.  
Al respecto, el articulo 17.5 del TUO de la Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso a  
la Informacion Publica, aprobado mediante Decreto Supremo 043-2003-PCM, senala  
que el derecho de acceso a la informacion publica no podra ser ejercido respecto de:  
La informacion referida a los datos personales cuya publicidad constituya una inva-  
sion de la intimidad personal y familiar. La informacion referida a la salud personal  
se encuentra comprendida dentro de la intimidad personal. En este caso, solo eljuez  
puede ordenar la publicacion sin perjuicio de lo establecido en el inciso 5 del  
articulo 2 de la Constitucion Politica del Estado.  
Asi, no debe utilizarse el habeas data como mecanismo para acceder a informacion que  
sea de titularidad privada. En caso contrario, se estaria desnaturalizando dicha accion  
de garantia, convirtiéndola en un instrumento capaz de lesionar los derechos fundamen-  
tales de intimidad y autodeterminacion informativa.  
Poco importa que, en el presente caso, el recurrente no solicite detalles respecto a las  
lesiones 0 el tratamiento de los internos, sino solo una lista de los que fueron atendidos.  
Incluso asi, el derecho de acceso a la informacion publica no supone que pueda acceder-  
se a informacion privada sin haber obtenido la autorizacion de su titular.  
Por tanto, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda de habeas data de autos.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
A  
Lo que cerunices  
JANET OTANOLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL