
03165-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/03165-2014-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N,05165-2014-PA/TC  
ICA  
MARIA TERESA VEGA DE ATENCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de junio de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera.pronuncia la siguiente sentencia. con el voto singular de la magistrada  
Ledesma Narvaez que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Teresa Vega de  
Atencia contra la resolucion de fojas 117, de fecha 6 de junio de 2014, expedida por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpuso demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se inaplique la Resolucion 4162-2013-  
ONP/IDPR.GD/DL 19990, de fecha 2 de julio de 2013; y que, en consecuencia, se le  
otorgue una pension de jubilacion adelantada conforme al articulo 44 del Decreto Ley  
19990, mas el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos del  
proceso.  
La emplazada contesto la demanda expresando que los documentos adjuntados  
por el demandante no son idoneos para el reconocimiento de aportaciones adicionales.  
El Segundo Juzgado Civil de Ica, con fecha 3 de diciembre de 2013, declaro  
fundada la demanda, por considerar que con las instrumentales adjuntadas se ha  
verificado que la actora cumple los requisitos (edad y aportes) para acceder a una  
pension de jubilacion adelantada conforme al Decreto Ley 19990.  
La Sala Superior revisora, revocando la apelada, declaro improcedente la  
:  
demanda, por estimar que los documentos probatorios adjuntados no generaron  
conviccion.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La actora solicita se le otorgue la pension adelantada de jubilacion establecido por el  
Decreto Ley 19990, con el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y  
los costos procesales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03165-2014-PA/TC  
ICA  
MARIA TERESA VEGA DE ATENCIA  
Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son susceptibles  
de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una pension de  
jubilacion, a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama,  
pues de ser asi se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la entidad  
demandada.  
Analisis del caso  
2. Conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990, que regula la pension de jubilacion  
adelantada, se requiere tener, en el caso de las mujeres, como minimo 50 anos de  
edad y 25 anos completos de aportaciones.  
3. De acuerdo con la copia del documento nacional de identidad, que obra a fojas 2, la  
actora nacio el 18 de enero de 1954; por lo tanto, cumplio la edad requerida para  
obtener la pension adelantada el 18 de enero de 2004.  
4. De la Resolucion 4162-2013-ONPIDPR.GD/DL 19990 (folio 5), se advierte que la  
ONP le denego a la actora la pension de jubilacion adelantada por acreditar solo 13  
anos y 9 meses de aportaciones al régimen del Decreto Ley 19990.  
5. Este Tribunal en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/IC, publicada en el  
diario oficial El Peruano el 25 de octubre de 2008, asi como en su resolucion  
aclaratoria, ha establecido en calidad de precedente las reglas para acreditar periodos  
de aportaciones en el proceso de amparo y detallado los documentos idoneos para tal  
fin.  
6. A efectos de acreditar mayores aportes, se ha evaluado los documentos siguientes que  
obran en autos:  
a) La copia legalizada del certificado de trabajo expedido por el Fundo San  
Jeronimo de Pedro Gotuzzo Balta (folio 8), que consigna que la demandante  
laboro como obrera de campo, del 1 de junio de 1970 al 29 de enero de 1972, y la  
1  
copia legalizada de la liquidacion por tiempo de servicios que corrobora este  
periodo de aportes, periodo en que acredita 1 ano y 8 meses de aportaciones.  
b) La copia legalizada del certificado de trabajo de la Cooperativa Agraria de  
Trabajadores "Santa Margarita" Ltda. (folio 12) y la copia legalizada de la  
declaracion jurada de la indicada empleadora (folio 14), que consignan que  
laboro como obrera del 1 de julio de 1986 al 30 de abril de 1996, documentos que  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03165-2014-PA/TC  
ICA  
MARIA TERESA VEGA DE ATENCIA  
se corroboran con la liquidacion de beneficios sociales (f. 13), con los cuales se  
acredita 9 anos y 10 meses de aportes.  
7. Por tanto, ha quedado demostrado que la demandante cuenta con 11 anos, 5 meses y  
28 dias, que sumados a los 13 anos y 9 meses reconocidos por la ONP, hacen un  
total de 25 anos, 1 mes y 28 dias de aportes. Por ende, reune los requisitos para  
acceder a la pension de jubilacion adelantada, conforme lo establece el articulo 44  
del Decreto Ley 19990, por lo que la demanda debe ser estimada.  
8. En consecuencia, habiéndose acreditado la vulneracion del derecho pensionario de la  
demandante, corresponde ordenar el pago de los devengados, intereses y costos del  
proceso segun lo dispuesto por el articulo 81 del Decreto Ley 19990, el articulo 1246  
del Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
respectivamente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension de la demandante; en consecuencia, NULA la Resolucion  
1022013-ONPDPR.GDDL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho a la pension  
ordena que la ONP otorgue a la actora pension de jubilacion adelantada con arreglo  
al Decreto Ley 19990, en el plazo de dos dias habiles, con el pago de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos procesales, de conformidad con los  
fundamentos de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDARA BARRERA  
 7 L lf L  
Lo/que certifico:  
arm  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Sécretarial Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
BL CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03165-2014-PA/TC  
ICA  
MARIA TERESA VEGA DE ATENCIA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion expresada por mis colegas magistrados; en el  
presente caso, considero que la demanda debe ser declarada IMPROCEDENTE, por  
las consideraciones que expondré a continuacion.  
1. En el presente caso, la recurrente solicita que se le otorgue pension adelantada, ya  
que cumple con los requisitos senalados en el articulo 44 del Decreto Ley 19990; es  
decir, contar con 50 anos de edad y 25 anos de aportaciones.  
2. Del analisis de autos se tiene que la ONP le ha reconocido a la demandante 13 anos  
y 9 meses; no obstante, alega contar con 25 anos y 3 meses de aportaciones. Por lo  
tanto, se analizara los periodos restantes:  
a. Del 1 junio de 1986 al 30 de abril de 1996, senala que laboro para la  
Cooperativa Agraria de Trabajadores "Santa Margarita" Ltda., por lo que  
adjunta copia legalizada del certificado de trabajo, declaracion jurada y  
liquidacion por tiempo de servicios.  
b. Del 1 de junio de 1970 a 29 de enero de 1972, alega que laboro en el  
Fundo "San Jeronimo", por lo cual adjunta copia legalizada del certificado  
de trabajo de fecha 28 de abril de 1972 y de la liquidacion por tiempo de  
servicios de fecha 29 enero de 1972; sin embargo, dichos documentos no  
me generan certeza, ya que de un examen a simple vista se aprecia que, en  
cada caso, la firma estampada en el certificado de trabajo es idéntica hasta  
en sus mas minimos detalles a la firma de la correspondiente liquidacion  
de tiempo de servicios, grado de identidad grafica que es practicamente  
imposible que se dé entre una y otra firma autografa.  
3. Entonces, tenemos que la recurrente no acredita un total de 25 anos de  
aportaciones, ya que no presento documentos idoneos para acreditar  
fehacientemente el periodo de 1970 a 1972; es decir, se contraviene lo dispuesto en  
la sentencia emitida en el expediente 04762-2007-PA/TC que, con carâcter de  
precedente, establece las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo.  
4. Asimismo, considero necesario mencionar, que en el Expediente N.o 02612-2015-  
PA/TC, se aprecio situacion semejante a la descrita.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03165-2014-PA/TC  
ICA  
MARIA TERESA VEGA DE ATENCIA  
Por lo tanto, considero que la presente controversia requiere de un proceso con  
etapa probatoria, la misma que no esta prevista en sede constitucional de conformidad  
con lo establecido por el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional; por lo que se  
debe declarar IMPROCEDENTE la demanda en aplicacion del articulo 5.2 del Codigo  
Procesal Constitucional.  
S.  
LEDESMANARVAEZ  
Lo aue certifico:  
1  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIEUNAL CONSTITUCIONAL