
03183-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/03183-2014-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
BI L  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-05832014PATC  
PIURA  
SEGUNDO JUAN AGURTO JAIME  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de diciembre de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia y con el voto singular del magistrado  
Sardon de Taboada que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto  
don  
Segundo  
Juan  
Agurto  
por  
I  
Jaime contra la sentencia de fojas 121, de fecha 16 de junio de 2014, expedida por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de abril de 2013, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra Total Artefactos S.A., por haber sido objeto de un despido fraudulento; y, por  
ello, solicita se disponga su reincorporacion en su centro de trabajo, en el mismo puesto  
que venia desempenando, con su misma remuneracion, comisiones y beneficios  
colaterales que percibia, con expresa condena de costos. Manifiesta que laboro como  
vendedor, desde el 1 de junio de 1998 hasta el 12 de marzo de 2013, fecha en la cual fue  
despedido. Refiere que la empresa demandada ha actuado de mala fe, materializando su  
despido, con argumentos ajenos a la realidad y contrarios a la ley, sin que existan  
pruebas determinantes que acrediten la comision de la falta grave que se le imputa  
(retirarse del centro de trabajo sin autorizacion). Sostiene que el hecho de hacer  
mencion, en la carta de preaviso de despido, de anteriores memorandums que contienen  
supuestas sanciones impuestas a su persona atenta contra el principio de inmediatez  
contenido en el derecho al debido proceso.  
La demandada deduce la excepcion de incompetencia por razon de la materia, y,  
contestando la demanda, senala que el recurrente fue despedido por falta grave y que, en  
todo caso, para la dilucidacion de la controversia sobre la causa del despido se necesita  
una etapa probatoria con la cual no cuenta el proceso de amparo. Por tanto, debe  
declararse su improcedencia, por no constituir el amparo la via idonea. Expresa,  
ademas, que el hecho de que en la carta de imputacion de cargos se haga referencia a  
memorandums anteriores que contienen diversas sanciones disciplinarias al actor no  
implica que se vulnere su derecho al debido proceso y el principio de inmediatez, sino  
que su finalidad es hacer un recuento de la conducta laboral del recurrente a lo largo de  
O P  
0 DEL  
)  
3  
FOJAS  
TRIBL UNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.903183-2014-PA/TC  
PIURA  
SEGUNDO JUAN AGURTO JAIME  
'su relacion laboral.  
El Primer Juzgado Civil de Piura, mediante Resolucion N.o 4 (f. 80), de fecha 30  
de octubre de 2013, declaro infundada la excepcion de incompetencia por razon de la  
materia deducida por la emplazada y. mediante sentencia (f. 95) de fecha 17 de febrero  
de 2014, declaro infundada la demanda por considerar que, en menos de un ano, la  
empresa demandada curso al demandante hasta seis memorandums, mediante los cuales  
se dejaba constancia escrita de su falta de respeto a sus superiores y companeros de  
trabajo y del incumplimiento de sus obligaciones laborales, documentos que no fueron  
cuestionados en su momento por el actor. Asi se establecio que el demandante incurrio  
en infraccion reiterada de sus deberes laborales esenciales que hizo irrazonable la  
subsistencia de su relacion laboral.  
La Sala superior revisora declaro ineficaz el recurso de apelacion contra la  
Resolucion N.o 4, que declaro infundada la excepcion de incompetencia, y confirmo la  
sentencia apelada, por considerar que desde que sucedio la falta grave (1 de febrero de  
2013) hasta la remision de la carta de preaviso de despido (27 de febrero de 2013) no  
transcurrio un plazo irrazonable 0 excesivo que hiciera concluir que el principio de  
inmediatez, que forma parte del debido proceso, se vulnera. Asimismo, expreso que los  
memorandums que contenian anteriores sanciones impuestas al actor nunca fueron  
cuestionados; de ahi que tuvieran plena validez y sirviera para justificar la sancion mas  
gravosa, como fue el despido del recurrente.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante  
en el puesto de trabajo que venia desempenando, por haber sido objeto de un  
despido fraudulento. Refiere el demandante que las faltas contenidas en los  
anteriores memorandums, asi como la falta supuestamente cometida actualmente  
(retirarse del centro de trabajo sin autorizacion), para atribuirle el incumplimiento  
de sus obligaciones laborales, son ajenas a la realidad y producto de la mala fe de  
la demandada. Se alega la vulneracion del principio de inmediatez, contenido en el  
derecho al debido proceso. Si bien es cierto, que no se alega expresamente la  
vulneracion del derecho al trabajo y a la proteccion adecuada contra el despido  
arbitrario, al senalarse la existencia de un despido fraudulento y requerirse la  
reincorporacion laboral, se colige que estos derechos también han sido  
supuestamente vulnerados.  
TITUCIONAL  
NS I  
CO  
TRIBUNAL TDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.03183-2014-PA/TC  
PIURA  
SEGUNDO JUAN AGURTO JAIME  
2. Procedencia de la demanda  
De acuerdo a la linea jurisprudencial de este Tribunal respecto a las demandas de  
amparo relativas a materia laboral individual privada, corresponde evaluar si el  
demandante ha sido objeto de un despido fraudulento.  
3. Sobre la afectacion del derecho al trabajo y a la proteccion adecuada contra el  
despido arbitrario  
3.1 Argumentos del demandante  
El actor sostiene haber sido objeto de un despido fraudulento. Refiere que la  
empresa demandada ha actuado de mala fe, materializando su despido, con  
argumentos ajenos a la realidad y contrarios a la ley, sin que existan pruebas  
determinantes que acrediten la comision de la falta grave que se le imputa  
(retirarse del centro de trabajo sin autorizacion).  
3.2 Argumentos de la demandada  
La parte/demandada senala que el recurrente fue despedido por falta grave y  
que,on todo caso, para la dilucidacion de la controversia sobre la causa del  
despido se necesita una etapa probatoria con la cual no cuenta el proceso de  
amparo. Por ello debe declararse su improcedencia, por no constituir el amparo  
la via idonea.  
3.3 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3.3.1. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece que "El  
trabajo es un deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de  
realizacion de una persona". El articulo 27 de la Carta Magna senala que  
"La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido  
arbitrario".  
3.3.2. Conviene precisar que el despido fraudulento se produce cuando el  
empleador imputa una causa justa inexistente 0 basada en pruebas  
fabricadas 0 imaginarias, 0 bien cuando coacciona bajo diversos medios  
al trabajador para dar por concluido el vinculo laboral (renuncia  
coaccionada 0 mutuo disenso con vicio de la voluntad), 0 también  
cuando acusa faltas no previstas legalmente vulnerando el principio de  
tipicidad.  
- UCIONAL  
TRI - UNAL  
JBL DEL  
-  
FOJAS  
TRIBUNAY CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03183-2014-PA/TC  
PIURA  
SEGUNDO JUAN AGURTO JAIME  
3.3.3. Al respecto, corresponde analizar si el demandante fue objeto de un  
despido fraudulento, por cuanto alega que la demandada ha actuado de  
mala fe, con argumentos ajenos a la realidad, sin que existan pruebas  
determinantes que acrediten la comision de la falta grave que se le  
imputa.  
3.3.4. A fojas 6 de autos obra la carta notarial de preaviso de despido de fecha  
27 de febrero de 2013, donde se observa que el empleador le imputa al  
demandante la falta grave contemplada en el articulo 25, inciso a, del  
Decreto Supremo 003-97-TR, referida al incumplimiento injustificado de  
sus obligaciones de trabajo que supone el quebrantamiento de la buena fe  
laboral y la reiterada resistencia a las ordenes relacionadas con sus  
labores. Del mismo documento se advierte que la falta atribuida es  
haberse ausentado de su centro de labores sin solicitar el permiso  
respectivo, la cual constituye una conducta reincidente. Asi, el  
empleador constata, que en el ano proximo pasado el actor ha mostrado  
una Pevidente resistencia a cumplir con las obligaciones que le  
corresponden como trabajador, tales como respetar el horario establecido,  
no ausentarse de su centro de labores sin autorizacion, acatar las ordenes  
impartidas por sus superiores, guardar el respeto a sus companeros de  
trabajo y a sus superiores, y cumplir con las instrucciones que le son  
impartidas.  
3.3.5. Del escrito de descargo de fecha 6 de marzo de 2013, corriente a fojas  
10, se observa que el recurrente niega todas las faltas descritas por el  
empleador. Ademas, aduce que, en caso las hubiese cometido,  
despedirlo por ello seria vulneratorio del principio de inmediatez por  
haber transcurrido un tiempo muy prolongado desde que supuestamente  
se cometieron hasta la remision de la carta de preaviso de despido.  
3.3.6. Respondiendo a los descargos realizados por el demandante, la  
empleadora emite la carta notarial de despido entregada el 12 de marzo  
de 2013, corriente a fojas 13, dando por extinguida su relacion laboral  
por la falta grave descrita en la carta de preaviso.  
3.3.7. De fojas 56 a 58 se observa que, mediante carta notarial del 12 de febrero  
de 2013, se le remitio al actor el Memorandum RRHH - LEG N.o 007-  
2013, mediante el cual se le atribuye haberse retirado de su centro de  
labores el dia 1 de febrero, sin dar aviso previo ni solicitar permiso  
CONSTITUC JCIONAL  
TRIBUI  
TDA  
08  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.903183-2014-PA/TC  
PIURA  
SEGUNDO JUAN AGURTO JAIME  
alguno. De autos también se verifica la existencia de anteriores  
memorandums que conviene describir:  
Memorandum No 01-2012/GT/PIURA (f. 46 a 47), de fecha 17 de  
febrero de 2012, donde consta que el actor falto al respeto a la  
supervisora de tienda con palabras groseras y subidas de tono, al  
decirle que no sirve para nada en el cargo que ostenta y que esta  
estorbando. Posteriormente, cuando el gerente le expreso que estaba  
subordinado a la supervisora de la tienda, le respondio que se deje de  
hablar tonterias, vociferando que solo estaba subordinado a Dios y a  
nadie mas; que lo dejen de fregar, amenazando con que ya tenia una  
queja ante la autoridad de trabajo y que podria ir nuevamente a  
quejarse, comentario que siempre hace cada vez que se le Ilama la  
atencion.  
Memorandum RRHH - N.o 02-2012-GT/PIURA (f. 48), de fecha 10  
de abril de 2012, donde se le llama la atencion por no asistir a la  
campana de ventas del sabado 7 de abril programada con  
antcipacion.  
7Memorandum RRHH - LEG N.° 014-2012 (f. 49), de fecha 31 de  
mayo de 2012, donde se le llama la atencion por las continuas  
tardanzas injustificadas durante el mes de mayo.  
Memorandum de Gerencia 011-2012-GT (f. 52), de fecha 27 de  
octubre de 2012, que deja constancia de que hubo abandono de  
trabajo y de turno en la noche del 27 de octubre, sin previo aviso ni  
comunicacion a la jefatura.  
Memorandum RRHH - LEG N.o 031-2012 (f. 54), de fecha 5 de  
diciembre de 2012, donde se le suspende sin goce de haber por el  
plazo de tres dias, por haber faltado al respeto al gerente de tienda  
delante de sus demas companeros de trabajo, creando un mal  
precedente para los demas colaboradores.  
3.3.8. Cabe advertir que todas las faltas descritas en los referidos  
memorandums nunca fueron cuestionadas oportunamente por el  
recurrente. Por ende, los memorandums tienen plena validez y sirven  
para justificar la sancion de despido impuesta al trabajador. En  
consecuencia, la presente demanda no puede ser estimada, por cuanto no  
C ISTITUCIONAL  
< B  
DI  
04  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N'031B3-2014PATC  
PIURA  
SEGUNDO JUAN AGURTO JAIME  
existe el supuesto despido fraudulento, toda vez que la relacion laboral  
mantenida con el recurrente se extinguio por el incumplimiento  
injustificado de las obligaciones labores que supone el quebrantamiento  
de la buena fe laboral y la reiterada resistencia a las ordenes relacionadas  
con sus labores, conforme lo prevé el articulo 25, inciso a, del Decreto  
Supremo 003-97-TR.  
4. Sobre la afectacion del principio de inmediatez, contenido en el derecho al  
debido proceso  
4.1 Argumentos del demandante  
El actor sostiene que el hecho de hacer mencion, en la carta de preaviso de  
despido, de anteriores memorandums que contienen supuestas sanciones  
impuestas a su persona atenta contra sus derechos al principio de inmediatez,  
que forma parte del derecho al debido proceso.  
4.2 Argumentos de la demandada  
La parke demandada senala que el hecho de que en la carta de imputacion de  
cargos se haga referencia a memorandums anteriores que contienen diversas  
samciones disciplinarias al actor no implica que se vulnere su derecho al debido  
proceso y el principio de inmediatez, sino que su finalidad es hacer un recuento  
de la conducta del recurrente a lo largo de su relacion laboral.  
4.3 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4.3.1. En relacion con el principio de inmediatez, reconocido como contenido  
del derecho al debido proceso en el articulo 139, inciso 3), de la  
Constitucion Politica del Peru, cabe anotar que este constituye un limite a  
la facultad sancionadora 0 poder disciplinario del empleador y que se  
sustenta en el principio de seguridad juridica. En la STC N.o 00543-2007-  
PA/TC se ha precisado que (...) En virtud de este principio debe haber  
siempre un plazo inmediato y razonable entre el momento en que el empleador  
conoce 0 comprueba la existencia de la falta cometida por algun trabajador y  
el momento en que se inicia el procedimiento y se le impone la sancion de  
despido.  
L  
TUC  
BL DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903183-2014-PA/TC  
PIURA  
SEGUNDO JUAN AGURTO JAIME  
En caso de que no medie un plazo inmediato y razonable entre el momento del  
conocimiento de la comision de la falta grave y el inicio del procedimiento de  
despido y la imposicion de la sancion, es decir, cuando exista un periodo  
prolongado e irrazonable, en virtud del principio de inmediatez (segin la  
sentencia recaida en el Exp. N.o 01799-2002-A4/7C), se entenderd que el  
empleador: a) ha condonado u olvidado la falta grave, y b) ha tomado la  
decision tacita de mantener vigente la relacion laboral.  
4.3.2. Este Tribunal debe senalar que en el presente caso no se ha vulnerado el  
principio de inmediatez, pues la empresa emplazada, al tomar  
conocimiento de la falta cometida el - 1 de febrero de 2013 (retirarse del  
centro de trabajo sin autorizacion), le remite notarialmente, el 12 de  
febrero de 2013, el Memorandum RRHH - LEG N.o 007-2013 (f. 56-58),  
amonestandolo por la referida falta. Luego de indagar sobre las faltas  
cometidas por el actor en el ultimo ano, descritas en el fundamento 3.3.7  
supra, el empleador le remite carta notarial de preaviso de despido del 27  
de febrero de 2013 (f. 6). Si se tienen en cuenta los descargos realizados  
por el recurrente mediante escrito de fecha 6 de marzo de 2013 (f. 10), la  
emplazada le remite carta notarial de despido con fecha 12 de marzo de  
2013/f. 13). Entonces, desde la comision de la ultima falta (1 de febrero  
de/2013) hasta la emision de la carta de preaviso de despido (27 de  
febrero de 2013), no ha transcurrido un plazo irrazonable ni excesivo  
para que pueda concluirse que el principio de inmediatez ha sido  
vulnerado. Igual situacion se presenta con la carta de despido que le fue  
entregada al demandante el 12 de marzo de 2013.  
4.3.3. Teniendo presentes las situaciones fâcticas descritas, este Tribunal  
considera que el procedimiento de despido y el acto de despido del  
demandante no han sido efectuados en contravencion del principio de  
inmediatez. Por el contrario, ha existido un periodo de tiempo razonable  
desde que el empleador tuvo conocimiento de la falta y la sanciono.  
4.3.4. Respecto a lo alegado por el recurrente, en cuanto a que no se le puede  
despedir por faltas contenidas en anteriores memorandums, pues se  
atentaria contra el principio de inmediatez, conviene precisar que la  
mencion de dichas faltas en las cartas de preaviso y de despido por parte  
del empleador se realiza con la finalidad de hacer un recuento de todas  
las faltas cometidas en el ano anterior que justifique una sancion mas  
gravosa que las anteriores, en este caso, el despido.  
CA DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03183-2014-PA/TC  
PIURA  
SEGUNDO JUAN AGURTO JAIME  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
J   W  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Sk Riuy  
2  
Lo que certifico:  
FEB. 2017  
lana  
SUSANA TAVARA ESPINOZ  
Secretaria Relatora(e)  
TRISUMALCONSTITUCONAL  
DEL  
EXP. N.o 03183-2014-PA/TC FOJAS  
PIURA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SEGUNDO JUAN AGURTO JAIME  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni con el fallo de la sentencia en mayoria por lo  
siguiente:  
La parte demandante solicita la reposicion en su puesto de trabajo, por considerar que  
fue despedida arbitrariamente; sin embargo, como he expresado repetidamente en mis  
votos emitidos como magistrado de este Tribunal, la Constitucion no establece un régi-  
men de estabilidad laboral absoluta.  
A partir de una lectura conjunta de los articulos 2, incisos 14 (libertad de contratacion) y  
15 (libertad de trabajo); 22 (derecho al trabajo); 27 (proteccion contra el despido  
arbitrario); 59 (libertad de empresa); y, 61 (acceso al mercado) de la Constitucion,  
estimo que ésta solo garantiza la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral.  
En la perspectiva constitucional, la proteccion adecuada contra el despido arbitrario es,  
fundamentalmente, el dinamismo del mercado laboral. La indemnizacion es compatible  
con este dinamismo, pero no la reposicion. Al congelar y forzar la relacion laboral, ésta  
impide el desarrollo de la libre competencia en dicho mercado.  
La reposicion laboral no forma parte, pues, del contenido constitucionalmente protegido  
del derecho invocado.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
N  
certifiço:  
que  
Lo  
FEB  
n  
Ov 4  
nana  
SUSANA TAVARA ESPINOZA  
Secretaria Relatora (e)  
TREUNALCONSTITUCONAL