
03284-2014-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/03284-2014-HD.pdf)  
---  
JB DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03284-2014-PHDITC  
PIURA  
HUGO AVILA RUIZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de mayo de 2016, el Pleno del Tribunal  
onstitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvâez, Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hugo Avila Ruiz contra la  
resolucion de fojas 82, de fecha 19 de junio de 2014 expedida por la Segunda Sala  
Especializada Civil de Piura de la Corte Superior de Justicia de Piura, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de abril de 2013, el recurrente interpuso demanda de habeas data  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP). Solicita que se le permita el  
acceso a la informacion de los periodos de aportaciones afectos al Sistema Nacional de  
Pensiones de la relacion laboral que mantuvo con sus exempleadores; y que, como  
consecuencia de ello, se extracte el periodo laborado desde enero de 1959 hasta el mes  
de diciembre de 1992. Manifiesta que, con fecha 18 de julio de 2013, requirio la  
informacion antes mencionada; sin embargo, la emplazada ha lesionado su derecho de  
acceso a la informacion publica al negarse responder su pedido de informacion.  
La ONP contesta la demanda manifestando que el peticionante no ha acreditado  
que la informacion requerida esté en su poder, pese a que tiene la obligacion de probar  
los hechos que afirma y que el recurrente pretende que se realice una busqueda global,  
labor que resulta materialmente imposible.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Paita, con fecha 27 de diciembre de  
2013 declaro improcedente la demanda por considerar que el actor pretende que la  
alpplazada produzca informacion, lo que resulta inviable y adicionalmente que su  
pedido resulta ambiguo. A su turno, la Segunda Sala Especializada Civil de Piura,  
confirmo la apelada por estimar que el demandante pretende la elaboracion de un  
cuadro resumen de sus aportaciones, lo que resulta impreciso y no esta tutelado por el  
habeas data.  
5 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03284-2014-PHDITC  
PIURA  
HUGO AVILA RUIZ  
UNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
El actor solicita el acceso a la informacion de los periodos de aportaciones  
afectados por el Sistema Nacional de Pensiones de la relacion laboral que mantuvo  
con sus exempleadores; y que, como consecuencia de ello, se extracte el periodo  
2. Con el documento de fecha cierta de fojas 3, se acredita que el recurrente ha  
cumplido con el requisito especial de la demanda de habeas data previsto en el  
articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, razon por la que corresponde emitir  
laborado entre enero de 1959 y diciembre de 1992.  
una decision sobre el fondo.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme se aprecia del petitorio de la demanda, lo que el actor pretende es acceder  
a informacion que sobre sus aportaciones de enero de 1959 a diciembre 1992,  
situacion que evidencia que el derecho que sustenta la demanda del recurrente es el  
de autodeterminacion informativa y no el de acceso a la informacion publica, como  
4. En el presente caso, se aprecia que el actor con fecha 18 de julio de 2013 (folio 6),  
requirio a la ONP la entrega de la informacion materia de la demanda, pedido que,  
sin embargo, no merecio respuesta oportuna por parte de la emplazada. También se  
advierte, que mediante Decreto de fecha 21 de julio de 2015, este Tribunal solicito a  
la emplazada informar sobre la existencia de informacion requerida por el actor,  
pedido que fue contestado a través del escrito de fecha 31 de noviembre de 2015  
(fojas 14 del Cuadernillo del Tribunal Constitucional), por el cual, la ONP anexo un  
CD-ROOM conteniendo en formato digital el expediente administrativo No.  
Lo Antes expuestg para este Tribunal Constitucional evidencia que la ONP omitio  
eféctuar la busqueda de la informacion requerida por el actor para darle a conocer si  
mantenia O no en sus bases de datos, la informacion referente a su pedido. En  
consecuencia, queda acreditada la violacion de su derecho de autodeterminacion  
6. Habiéndose acreditado la lesion del derecho a la autodeterminacion informativa,  
corresponde ordenar que la ONP asuma el pago por los costos procesales en  
errôneamente lo invoca.  
00200175602 del actor, iniciado a peticion suya.  
1  
informativa.  
e DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03284-2014-PHD/TC  
PIURA  
HUGO AVILA RUIZ  
atencion a lo dispuesto por el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Dichos pagos deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
sentencia.  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
2. DISPONER la entrega de la copia del expediente administrativo No. 002001 173602  
digitalizado en formato de CD-ROOM, mas el pago de costos del proceso.  
de autodeterminacion informativa de don Hugo Avila Ruiz.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
y  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
NY  
/  
aldaiis  
04  
Lo que cerpilico:  
JAI T  
TRIL ti.  
AITI VANA  
sCi iAl