
03380-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/03380-2013-AA.pdf)  
---  
B DEL  
FOJAS  
-  
TRRUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03380-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
MILUSKA HERENCIA MIRANDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de noviembre de 2015 el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Urviola Hani, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto singular del magistrado Blume  
Fortini que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Miluska Herencia Miranda  
contra la resolucion su fecha 3 de junio de 2013, de fojas 232 expedida por la Segunda  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de diciembre de 2012, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de José Luis Bustamante y Rivero, solicitando que se  
declare nulo el despido arbitrario del que fue objeto y, en consecuencia, que se la  
reincorpore en el cargo de obrera del area de seguridad ciudadana (personal de  
monitoreo de câmaras). Refiere que ingreso a laborar para la emplazada mediante la  
modalidad de servicios no personales y posteriormente se le hizo suscribir contratos  
altminisgrativos de servicios, desde el 31 de octubre de 2009 hasta el 8 de noviembre de  
2012,que es una persona con discapacidad que realizo labores bajo subordinacion, con  
unhorario establecido y percibiendo una remuneracion, habiéndose desnaturalizado su  
relacion con la emplazada por fraudulenta y que fue despedida de forma arbitraria sin  
que exista una causa justa prevista en la ley, lo cual vulnera sus derechos al trabajo, al  
debido proceso y al principio de inmutabilidad de la legalidad.  
El procurador publico de la Municipalidad demandada contesta la demanda  
expresando que la actora mantuvo una relacion contractual a plazo determinado, por lo  
que la extincion de la relacion se produjo por vencimiento del plazo del contrato  
conforme al Decreto Legislativo N.o 1057, razon por la que no se produjo un despido  
arbitrario. Agrega que la demandante ingreso mediante concurso publico promovido por  
la Municipalidad emplazada, entendiéndose que la misma acepto su postulacion a un  
contrato administrativo de servicios (CAS), no tratandose este de un contrato encubierto  
como pretende demostrar.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 20 de marzo  
de 2013, declaro fundada la demanda de amparo, por considerar que, al haberse  
o  
TRIBU  
90  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03380-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
MILUSKA HERENCIA MIRANDA  
establecido en la STC Exp. N.o 2975-2011-PA/TC que ni el Decreto Legislativo N.o  
1057 ni su reglamento regulan en ningun extremo la prorroga automatica, existe un  
vacio normativo, y ante la duda debe aplicarse la interpretacion que beneficie mas al  
trabajador. Sobre esa base, considero que debido a que la demandante trabajo en un  
periodo posterior al vencimiento del plazo previsto en el contrato del régimen CAS,  
debe presumirse que vino laborando mediante un contrato privado indeterminado, con  
lo cual en su caso se habria producido un despido injustificado.  
La Sala Superior revisora, revocando la apelada, declaro infundada la demanda,  
por cuanto con la constatacion policial realizada el 8 de noviembre de 2012 se verifica  
que a la demandante ya no se le permitio el ingreso a su centro de trabajo, lo cual  
constituye una forma de terminacion de la relacion laboral, aunque sin que se haya  
presentado alguna de las causas de extincion del contrato administrativo de servicios.  
Asi, resolvio que lo anterior genera el derecho a percibir la indemnizacion prevista en el  
numeral 13.3 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM, mas no la reposicion en  
elpuesto de trabajo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la demandante  
en el cargo que venia desempenando, por considerar que fue objeto de un despido  
arbitrario. La recurrente sostiene que ella presto servicios de forma subordinada,  
bajo un horario de trabajo y percibiendo una remuneracion, los cuales son  
Pelementos tipicos de una relacion laboral, y que, siendo asi, su relacion contractual  
se desnaturalizo y se convirtio una relacion laboral a plazo indeterminado.  
Analisis de la controversia  
2. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC Exps.  
Nos 00002-2010-PI y 03818-2009-PA, asi como en la RTC Exp. N.o 0002-2010-PI,  
el Tribunal Constitucional ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-  
reparador contra el despido arbitrario, previsto en el régimen laboral especial del  
contrato administrativo de servicios, guarda conformidad con el articulo 27 de la  
Constitucion.  
3. En consecuencia, en el proceso de amparo no corresponde analizar si, con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, los contratos a  
plazo fijo que suscribio el demandante fueron desnaturalizados, pues, en el caso  
o EL  
R  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03380-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
MILUSKA HERENCIA MIRANDA  
que ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo  
independiente de aquel de inicio del contrato administrativo de servicios, lo cual  
corresponderia ser discutido en otra via.  
4. Hecha esta precision, cabe senalar que con el contrato administrativo de servicios y  
sus adendas (fojas 92 a 110) queda demostrado que la recurrente mantuvo una  
relacion laboral a plazo determinado, la cual debio culminar al vencer el plazo  
establecido en la ultima adenda al contrato administrativo de servicios suscrito por  
las partes, es decir, el 31 de octubre de 2012.  
5. Sin embargo, en la demanda también se alega que ello no habria sucedido, pues la  
actora vino laborando después de dicha fecha. Este hecho ha sido corroborado con  
la copia certificada de la constatacion policial (fojas 3), de fecha 8 de noviembre de  
2012, lo cual, ademas, no fue contradicho por la Municipalidad demandada en el  
transcurso del presente proceso. Al respecto, si bien esto acredita la continuidad en  
las labores de la demandante, debe precisarse que en autos no se corrobora que las  
partes hayan celebrado un nuevo contrato (del régimen CAS u otro) por escrito.  
6. Como tiene establecido en abundante jurisprudencia, este Tribunal considera que el  
contrato administrativo de servicios se prorroga de manera automatica si el  
trabajador continua laborando después de la fecha de vencimiento del plazo  
estipulado en su ultimo contrato administrativo de servicios. Ahora bien, esto no  
significa que dicho contrato se convierta en uno de duracion indeterminada, pues el  
rarticulo 5.1 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM prescribe expresamente que  
la "duracion del contrato no puede ser mayor al periodo que corresponde al ano  
fiscal respectivo dentro del cual se efectua la contratacion". Este parecer, por cierto,  
se encuentra actualmente reconocido en el articulo 5.2 del Decreto Supremo N.o  
075-2008-PCM, incorporado por el Decreto Supremo N.o 065-2011-PCM.  
7. Por lo tanto, en el presente caso se advierte que, no obstante la ausencia de un  
contrato escrito, el vinculo laboral de la demandante se renovo bajo los alcances de  
lo dispuesto por el Decreto Legislativo N.o 1057, relacion que fue truncada  
unilateralmente por el empleador.  
8. Pese a ello, y conforme a lo establecido en la STC Exp. N.o 03818-2009-PA/IC, es  
claro asimismo que no es posible la reposicion en el régimen del contrato  
administrativo de servicios, pues este es un régimen especial y transitorio, al cual  
solo le resulta aplicable el régimen procesal de eficacia indemnizatoria, razon por la  
cual corresponde desestimar el pedido de reposicion de la actora en el presente  
caso.  
UCIO  
TRIBUN - AL  
FOJAS  
e 4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03380-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
MILUSKA HERENCIA MIRANDA  
9. Sin perjuicio de ello, es necesario recordar que cuando termina la relacion laboral  
sujeta al régimen CAS, sin que se presente alguna de las causas para su extincion,  
se genera el derecho de percibir la indemnizacion prevista en el articulo 13.3 del  
Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM, modificado por el articulo 1 del Decreto  
Supremo N.° 065-2011-PCM.  
10. Finalmente, resulta pertinente destacar que el hecho de que un trabajador continue  
laborando después de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en su ultimo  
contrato administrativo de servicios constituye una falta administrativa que debe ser  
objeto de un procedimiento disciplinario, a fin de que se determine las  
responsabilidades previstas en el articulo 7 del Decreto Legislativo N.o 1057, pues  
dicho hecho contraviene el procedimiento de contratacion previsto en el articulo 30.  
del Decreto Supremo N.° 075-2008-PCM.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo, porque no se ha acreditado la  
vulneracion de los derechos al trabajo y a la proteccion adecuada contra el despido  
arbitrario. Asimismo, deja a salvo los derechos del accionante senalados en los  
fundamentos 3 y 9, para que los haga valer en la via correspondiente.  
Publiquese y notifiquese  
a  
SS.  
N  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
. ( lus  
N - /  -  
Lo due certifico:  
Kad ART OND Panre  
SUSANA TAVARA-ESPINOZA  
Secretaria Relatorate)  
TRIBUNALCONSTITUCIORA  
U  
TRIEUN  
A DEL  
3  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03380-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
MILUSKA HERENCIA MIRANDA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI, OPINANDO  
QUE SE DECLARE FUNDADA LA DEMANDA  
Con el debido respeto por mis ilustres colegas Magistrados, discrepo, muy  
respetuosamente, de la resolucion de mayoria que declara infundada la demanda.  
Considero que en el presente caso debe estimarse la demanda y ordenarse la reposicion  
de la recurrente. Expongo mis razones a continuacion:  
1. El Tribunal Constitucional mediante las Sentencias 00002- 2010-PI/TC y 03818-  
2009-PA/TC, asi como la Resolucion 00002-2010-PITC, declaro la  
constitucionalidad del régimen laboral especial del contrato administrativo de  
servicios, pues considero que guardaba conformidad con el articulo 27 de la  
Constitucion Politica.  
2. Con anterioridad, he estado de acuerdo con la respuesta que se ha venido otorgando  
a los diversos casos en los que los trabajadores CAS solicitaban la reposicion  
laboral, invocando la desnaturalizacion de su relacion laboral en aquellos supuestos  
en los que el vinculo laboral iniciaba con una contrato de locacion de servicios y  
luego se transformaba en un contrato administrativo de servicio. Sin embargo, hoy,  
luego de la emision de la Sentencia 5057-2013-PA/TC, denominado precedente  
Huatuco; de una detenida reflexion sobre los reclamos vinculados a la reposicion  
laboral; y, del estudio pormenorizado de los alcances del régimen laboral CAS, he  
llegado a la conclusion que la regulacion del contrato administrativo de servicios es  
constitucional siempre que en los hechos la relacion laboral del trabajador  
unicamente se haya encontrado sujeto a este tipo de contratacion estatal y para el  
desarrollo de funciones de caracter temporal; pues de existir desarrollo de  
actividades de naturaleza permanente con anterioridad a la suscripcion del CAS, se  
evidenciaria la desnaturalizacion de las labores para las cuales fue contratado el  
trabajador.  
3. La constitucionalidad del régimen especial de contratacion administrativa de  
servicios plasmada en la Sentencia 00002-2010-PI/TC se sustenta entre otros  
fundamentos en que:  
"(...) este sistema de contratacion laboral es sustitutorio del sistema civil de contratacion de  
locacion de servicios, también conocido como de servicios no personales regulado por el  
articulo 1764 y siguientes del Codigo Civil-, siempre que se advierta la desnaturalizacion de  
dicho contrato. Esto no significa que el Estado no pueda recurrir a los contratos de locacion de  
servicios, cuando por la naturaleza de la actividad a desarrollar, ello se justifique; lo que se  
proscribe es recurrir a este sistema de contratacion, para actividades que importan la existencia  
de un vinculo laboral.  
En efecto, el contrato de locacion de servicios podia ser utilizado fraudulentamente, en razon  
de las labores que se pretendia realicen los comitentes -que podian ser de naturaleza  
C 2  
CA DEL  
N 3UN  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03380-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
MILUSKA HERENCIA MIRANDA  
permanente-, 0 por la duracion de estos contratos - cuya extension los desnaturalizaba- - sin que  
por ello se respetara el goce 0 acceso a ningun derecho constitucional de naturaleza laboral"  
(fundamentos 35 y 36).  
4. Por ello, considero que de presentarse situaciones en las que claramente se  
demuestre que el desarrollo de la actividad laboral anterior a la suscripcion de un  
contrato CAS era de naturaleza permanente y la prestacion de servicios al suscribir  
un contrato CAS eran similares O iguales, no puede asumirse como constitucional  
ni legal, desconocer la desnaturalizacion de la relacion laboral del trabajador  
aludiendo a un supuesto cambio de régimen laboral, pues ello nos llevaria a  
convalidar un uso fraudulento del contrato CAS, negando que las labores  
desarrolladas por el trabajador fueron de naturaleza permanente, avalando la  
disminucion de los derechos laborales que le corresponden, lo que lesiona el  
derecho al trabajo, al convertir en ineficaz la garantia judicial para su defensa en  
sede interna y descartar el analisis conjunto de la situacion laboral de los servidores  
sometidos a este tipo de contratacion, como un supuesto valido de ser reclamado a  
través del proceso de amparo, via procedimental idonea para la tutela de los  
derechos fundamentales, como el trabajo.  
5. Cabe precisar también, que de acuerdo con el articulo 3 del Decreto Legislativo  
1057, modificado por la Ley 29849, Te]l Régimen Laboral Especial del Decreto  
Legislativo 1057 tiene caracter transitorio", es decir, que el propio Estado reconoce  
normativamente que este tipo de contratacion laboral, es solo una forma temporal  
de respuesta al caos de la contratacion publica que hoy se encuentra en proceso de  
extincion, en la medida que de acuerdo con la Ley del Servicio Civil (Ley 30057),  
el Estado busca reorganizar el sistema laboral publico a fin de equiparar los  
derechos laborales de todos los trabajadores que tiene a su cargo.  
6. Es importante mencionar que el principio de efectividad progresiva previsto en el  
numeral 1) del articulo 2 del Pacto Internacional de Derechos Economicos, Sociales  
y Culturales, establece que  
"Cada uno de los Estados Partes en el presente Pacto se compromete a adoptar medidas, tanto  
por separado como mediante la asistencia y la cooperacion internacionales, especialmente  
economicas y técnicas, hasta el maximo de los recursos de que disponga, para lograr  
progresivamente, por todos los medios apropiados, inclusive en particular la adopcion de  
medidas legislativas, la plena efectividad de los derechos aqui reconocidos".  
Como es de verse, el citado principio internacional reconoce a los Estados parte del  
Pacto, que existen dificultades presupuestarias que impiden garantizar la plena  
efectividad de los derechos sociales; sin embargo, también exige de ellos el mayor  
esfuerzo para alcanzar su maxima eficacia y concrecion.  
TiT TUCIONAL  
A DEL  
7J  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03380-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
MILUSKA HERENCIA MIRANDA  
7. En tal sentido, considero que los organos encargados de administrar justicia  
constitucional, entre ellos el Tribunal Constitucional, deben coadyuvar con el  
Estado a fomentar la tutela de los derechos laborales de los trabajadores del sector  
publico a través de su jurisprudencia, sin que ello implique disminuir ni rebajar su  
condicion, pues en la actualidad el Poder Ejecutivo viene haciendo grandes  
esfuerzos para dar solucion a la problematica laboral publica, lo que supone  
incluso, regular contrataciones laborales temporales que garanticen derechos  
minimos a favor de los servidores publicos que se encuentren en esta particular  
situacion laboral.  
8. Por ello, a mi juicio, el proceso de amparo es la via idonea para el analisis de la  
relacion contractual previa a la suscripcion del CAS y el periodo subsecuente bajo  
este régimen laboral especial, pues esta situacion, en su conjunto, evidencia que la  
entidad publica contratante requirio los servicios del trabajador para el desarrollo de  
labores continuas las cuales pudieron, 0 no, desnaturalizar su relacion laboral y por  
consiguiente, encubrir un uso fraudulento del CAS; escenario que corresponde ser  
evaluado en sede constitucional a fin de determinar si el cese laboral denunciado,  
lesiono 0 no el derecho fundamental al trabajo del demandante, esto en virtud del  
principio de primacia de la realidad, siempre y cuando se presenten los medios de  
prueba necesarios que demuestren tal situacion.  
9. En el presente caso, de los contratos administrativos de servicio y sus respectivas  
adendas de fojas 92 a 110, de los recibos por honorarios de fojas 4 a 43, boletas de  
pago de remuneraciones de fojas 44 a 51, de los memorandums de fojas 53 y 54; y,  
de la copia certificada del acta de constatacion policial de fojas 3 y 60, se aprecia  
que la accionante laboro como obrera del area de serenazgo (personal de monitoreo  
de camara) desde noviembre de 2009 al 8 de noviembre de 2012.  
10. Como es de verse, la prestacion de servicios de la accionante, no guarda coherencia  
con una labor de la naturaleza temporal, objeto de los contratos administrativos de  
servicios, pues las funciones que desarrollo como obrera de serenazgo son de  
naturaleza permanente y continua en toda municipalidad, razon por la cual, su  
relacion laboral se encontraba desnaturalizada a la fecha de su cese. Cabe precisar  
que de acuerdo con lo establecido por el articulo 37 de la Ley 27972, Ley Organica  
de Municipalidades, los obreros municipales se encuentran sujetos al régimen  
laboral de la actividad privada, situacion por la cual, la extincion de la relacion  
laboral de la demandante, se encontraba sujeta a la existencia de una causa justa,  
hecho que en el presente caso no ha ocurrido, lo cual acredita la afectacion de su  
derecho invocado.  
(UCK  
CONSTITU  
TRIBUNAL (DI  
E  
3  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03380-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
MILUSKA HERENCIA MIRANDA  
Sentido de mi voto.  
En tal sentido, mi voto es porque se declare fundada la demanda, debiéndose reponer a  
dona Miluska Herencia Miranda como trabajadora a plazo indeterminado en el mismo  
cargo que venia ocupando al momento de su cese u otro de similar nivel 0 categoria,  
mas el pago de costos.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
anta TAVARA  ESPINOZA  
SUSANA Secretaria Relatora (e)  
TRISINLCONSTTUCIONAL