
03473-2014-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/03473-2014-HD.pdf)  
---  
L S  
TRIBI BUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03473-2014-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
GENARO CAJUSOL ACOSTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de octubre de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Blume Fortini,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada Ledesma Narvaez, y Espinosa-Saldafia Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia y sin la intervencion del magistrado Miranda Canales  
por encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Genaro Cajusol Acosta  
contra la resolucion de fojas 98, de fecha 24 de junio de 2014, expedida por la Sala  
Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de abril de 2013, el recurrente interpone demanda de habeas data  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP). Solicita acceder a la  
informacion de los periodos de aportes efectuados al Sistema Nacional de Pensiones por  
sus empleadores. En consecuencia, pide que se extracte el periodo laborado del mes de  
enero de 1952 al mes de diciembre de 1974. Manifiesta que con fecha 26 de febrero de  
2013 requirio la informacion antes mencionada, y que la emplazada ha lesionado su  
derecho de acceso a la informacion publica al negarse a atender su pedido de  
informacion.  
La ONP contesta la demanda sefalando que lo peticionado supone la evaluacion  
y el analisis de informacion con la que no cuenta, y que, ademas, no esta obligada a  
tener dicha informacion en el momento en que se hizo el pedido. Agrega que segun el  
Memorandum 550-2005-G0.DP/ONP, de fecha 22 de abril de 2005, la Jefe de la  
Division de Pensiones de la ONP comunico a la Gerencia Legal de la ONP que no  
disponia del acervo documentario anterior a mayo de 1995.  
El Segundo Juzgado Civil de Chiclayo de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, con fecha 13 de enero de 2014, declaro improcedente la demanda tras  
considerar que la pretension implicaba producir informacion, petitorio que no se  
encontraba directamente relacionado con el derecho constitucionalmente protegido por  
el proceso de habeas data.  
o CA DEL %   
TRIBANAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 03473-2014-PHDITC  
LAMBAYEQUE  
GENARO CAJUSOL ACOSTA  
A tu turno, la Sala revisora confirmo la apelada, tras estimar que la pretension  
conllevaba realizar verificaciones administrativas, y quer por ello, no estaba  
directamente relacionada con el derecho constitucionalmente protegido por el proceso  
Hel habeas data.  
RUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. Mediante la demanda de autos, el recurrente solicita acceder a la informacion de los  
periodos de aportes efectuados al Sistema Nacional de Pensiones por sus  
empleadores. En consecuencia, se extracte el periodo laborado del mes de enero de  
1952 al mes de diciembre de 1974.  
Analisis de la controversia  
2. Conforme se aprecia del petitorio de la demanda, lo que el actor pretende es  
acceder a informacion que la emplazada custodiaria respecto del periodo laborado  
del mes de enero de 1952 al mes de diciembre de 1974. Esta situacion evidencia  
que el derecho del cual recurrente viene haciendo ejercicio es el de  
autodeterminacion informativa y no el de acceso a la informacion publica, como  
errôneamente invoca.  
3. Al respecto, este Tribunal, en anterior jurisprudencia, ha establecido que:  
[.] la proteccion del derecho a la autodeterminacion informativa a través del habeas  
data comprende. en primer lugar, la capacidad de exigir jurisdiccionalmente la  
posibilidad de acceder a los registros de informacion, computarizados 0 no,  
cualquiera que sea su naturaleza, en los que se encuentren almacenados los datos de  
una persona. Tal acceso puede tener por objeto que se permita conocer qué es lo que  
se encuentra registrado, para qué y para quién se realizo el registro de informacion  
asi como la (o las) persona(s) que recabaron dicha informacion. En segundo lugar el  
habeas data puede tener la finalidad de agregar datos al registro que se tenga, sea por  
la necesidad de que se actualicen los que se encuentran registrados, 0 con el fin de  
que se incluyan aquellos no registrados, pero que son necesarios para que se tenga  
una cabal referencia sobre la imagen e identidad de la persona afectada. Asimismo  
con el derecho en referencia, y en defecto de él, mediante el habeas data, un  
individuo puede rectificar la informacion, personal 0 familiar, que se haya  
registrado; impedir que esta se difunda para fines distintos de aquellos que  
justificaron su registro 0, incluso tiene la potestad de cancelar aquellos que  
razonablemente no debieran encontrarse almacenados. (STC N.o 03052-2007-  
PHD/TC, F.J3)  
ICA DEL  
TRIBU NAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03473-2014-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
GENARO CAJUSOL ACOSTA  
Respecto del acceso a la informacion materia de tratamiento de datos, el articulo 19  
de la Ley de Proteccion de Datos Personales (Ley N.o 29733) ha establecido que:  
El titular de datos personales tiene derecho a obtener la informacion que sobre si  
mismo sea objeto de tratamiento en bancos de datos de administracion publica 0  
privada, la forma en que sus datos fueron recopilados, las razones que motivaron su  
recopilacion y a solicitud de quién se realizo la recopilacion, asi como las  
transferencias realizadas 0 que se prevén hacer de ellos.  
4. Mediante escrito de fecha 14 de enero de 2014, la emplazada adjunto al proceso el  
Expediente Administrativo del recurrente que lleva el numero 00300122805,  
digitalizado en formato de CD-ROM, donde se encuentran los datos que sobre este  
tiene la ONP. Si bien dicho escrito fue puesto en los antecedentes del expediente, el  
contenido del mismo no fue oportunamente puesto a conocimiento del demandante.  
5. En ese sentido, este Tribunal advierte que en la medida que la informacion acotada  
ha sido presentada dentro de un proceso judicial, su contenido se tiene por cierto en  
tanto no se determine su nulidad 0 falsedad. En ese sentido, tanto quienes certifican  
su contenido asi como quienes suscriben los documentos precitados seran pasibles  
de las sanciones que correspondan en caso de que se determine su responsabilidad  
6. Por otro lado, cabe precisar que en la ejecucion de la presente sentencia no se puede  
exigir ni obligar a la ONP a generar mayor informacion del periodo que el  
demandante viene requiriendo, pues el alcance del proceso de habeas data de  
cognicion 0 acceso a los datos personales unicamente se manifiesta respecto de la  
7. Por ultimo, cabe precisar que opera la condena al pago de costos en atencion a lo  
dispuesto por el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional. Dicho pago debera  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
administrativa 0 judicial.  
informacion que la entidad emplazada mantiene en custodia.  
ser liquidado en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho de autodeterminacion informativa de don Genaro Cajusol Acosta.  
DEL  
A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03473-2014-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
GENARO CAJUSOL ACOSTA  
2. ORDENAR la entrega al recurrente de la copia del Expediente Administrativo  
00300122805, digitalizado en formato de CD-ROM, con el pago de costos  
procesales.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABQADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
  
S 2  
spacsl  
la à lari - - -  
en  
lay  
Lo aye cpray nco:  
12 ENE 72017  
at  
J.  
Ti  
LANA